partibus fortitudinis. Fortitudo itaque nobis partibus videtur comprehendi, magnanimitate scilicet et tolerantia. Quid magnanimitas. Magnanimitas vero est, qua cure rationabilis subest causa, quaelibet ardua aggredi sumus parati. Quid tolerantia. Tolerantia autem est, qua in huius propositi incepto constanter perseveramus. De partibus temperantiae. Temperantiae vero, quantum mihi videtur, nec vos improbare arbitror, partes hae sunt; humilitas, frugalitas, mansuetudo, castitas, sobrietas. Quid humilitas. Humilitas est, per quam ab appetitu inanis gloriae ita nos temperamus, ut non supra, quam sumus, videri appetamus. Quid frugalitas. Frugalitas vero est superfluae profusionis frenum, per quam videlicet supra, quam necessarium est, possidere respuimus. Sic et mansuetudo frenum est irae et castitas luxuriae et sobrietas gulae. Et notandum, quod, cum iustitia sit constans animi voluntas, quae unicuique, quod suum est, servat, fortitudo et temperantia potentiae quaedam sunt atque animi robu
