ulum est quasi pons instabilis: cuius introitus est matrisuterus, et eiusdem mors erit exitus. Dicit versificator: Mors est porta patens terrenis pervia cunctis; Sed quaero post hanc quae sit habenda domus. Est enim domus delitiarum deo famulantium; est et diversa poenas promerentium. Arabs interrogavit patrem: Quomodo domum delitiarum et gloriam eiuslucrari potero? Pater: Quicquid melius et pretiosius habes, repone in eacustodiendum, et invenies cum illuc veneris tibi paratum. Filius: Quomodopossum in eam domum pecuniam praemittere, cuius hostium nondum novi adire?Pater: Audi quod fecit filius consiliarii regis post obitum patris. Filius: Pater, fare, nec subterfugiam monitis obedire. Pater: [p. 42] XXIX. Exemplum de prudenti consiliarii regis filio . Rex quidam sapientem habuit consiliarium et familiarem, qui tandem legibusnaturae favens parvum reliquit heredem bene disciplinatum et curialem. Cui totam quae magna erat possessionem et divitiarum acervos subscripsitet morti cessit. Quo
