i tam prope tibi sum! Quam remota es a conspectu meo, qui sic praesens sum conspectui tuo! Ubique es tota praesens et non te video. "In te moveor et in te sum" [Apg 17,28] et ad te non possum accedere. Intra me et circa me es et non te sentio. 17 Quod in Deo sit harmonia, odor, sapor, lenitas, pulchritudo suo ineffabili modo Adhuc lates, Domine, animam meam in luce et beatitudine tua, et idcirco versatur illa adhuc in tenebris et miseria sua. Circumspicit enim et non videt pulchritudinem tuam. Auscultat et non audit harmoniam tuam. Olfacit et non percipit odorem tuum. Gustat et non cognoscit saporem tuum. Palpat et non sentit lenitatem tuam. Habes enim haec, Domine Deus, in te tuo ineffabili modo, qui ea dedisti rebus a te creatis suo sensibili modo; sed obriguerunt, sed obstupuerunt, sed obstructi sunt sensus animae meae vetusto languore peccati 18 Quod in Deo nec in aeternitate eius, quae ipse est, nullae sint partes Et iterum "ecce turbatio" [Jer 14,19] ecce iterum obviat maeror et 
