tum causatur ab igne. Unde necesse est angelos a Deo creatos esse. Ad primum ergo dicendum quod Augustinus dicit, in XI De civ. Dei, quod angeli non sunt praetermissi in illa prima rerum creatione, sed significantur nomine caeli, aut etiam lucis. Ideo autem vel praetermissi sunt, vel nominibus rerum corporalium significati, quia Moyses rudi populo loquebatur, qui nondum capere poterat incorpoream naturam; et si eis fuisset expressum aliquas res esse super omnem naturam corpoream, fuisset eis occasio idololatriae, ad quam proni erant, et a qua Moyses eos praecipue revocare intendebat. Ad secundum dicendum quod substantiae quae sunt formae subsistentes, non habent causam aliquam formalem sui esse et suae unitatis, nec causam agentem per transmutationem materiae de potentia in actum: sed habent causam producentem totam substantiam. Et per hoc patet solutio ad tertium. ARTICULUS 2 Utrum angelus sit productus a Deo ab aeterno Ad secundum sic proceditur. Videtur quod angelus sit productus a 
