t de potentia in actum. Sicut igitur Deus habet esse, quamvis non generetur; ita habet beatitudinem, quamvis non mereatur. ARTICULUS 2 Utrum Deus dicatur beatus secundum intellectum Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non dicatur beatus secundum intellectum. 1. Beatitudo enim est summum bonum. Sed bonum dicitur in Deo secundum essentiam: quia bonum respicit esse, quod est secundum essentiam, secundum Boetium, in libro De hebdomad. Ergo et beatitudo dicitur in Deo secundum essentiam, et non secundum intellectum. 2. Praeterea, beatitudo habet rationem finis. Finis autem est obiectum voluntatis, sicut et bonum. Ergo beatitudo dicitur in Deo secundum voluntatem, et non secundum intellectum. Sed contra est quod Gregorius dicit, XXXII Moralium: Ipse gloriosus est, qui, dum seipso perfruitur, accedentis laudis indigens non est. Esse autem gloriosum significat esse beatum. Cum igitur Deo fruamur secundum intellectum, quia visio est tota merces, ut dicit Augustinus, videtur quod beati
