iudicio iustitiae. Et hoc est quod dicit Paterfamilias, Mt. 20,14-15: tolle quod tuum est et vade. An non licet mihi quod volo, facere? ARTICULUS 6 Utrum praedestinatio sit certa Ad sextum sic proceditur. Videtur quod praedestinatio non sit certa. 1. Quia super illuc Apoc. 3,11, tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam, dicit Augustinus, quod alius non est accepturus, nisi iste perdiderit. Potest ergo et acquiri et perdi corona, quae est praedestinationis effectus. Non est igitur praedestinatio certa. 2. Praeterea, posito possibili, nullum sequitur impossibile. Possibile est autem aliquem praedestinatum, ut Petrum, peccare, et tunc occidi. Hoc autem posito, sequitur praedestinationis effectum frustrari. Hoc igitur non est impossibile. Non ergo est praedestinatio certa. 3. Praeterea, quidquid Deus potuit, potest. Sed potuit non praedestinare quem praedestinavit. Ergo nunc potest non praedestinare. Ergo praedestinatio non est certa. Sed contra est quod super illud Rom. 8,29, quos 
