 gratum facientem. Sed dona quae pertinent ad perfectionem intellectus, non sunt dona gratiae gratum facientis: cum sine caritate possint haberi, secundum illud I ad Cor. 13,2: Si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et omnem scientiam, et si habuero omne fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum. Cum ergo Filius procedat ut Verbum intellectus, videtur quod non conveniat sibi invisibiliter mitti. 3. Praeterea, missio divinae Personae est quaedam processio, ut dictum est. Sed alia est processio Filii, alia Spiritus Sancti. Ergo et alia missio, si uterque mittitur. Et sic altera earum superflueret, cum una sit sufficiens ad sanctificandam creaturam. Sed contra est quod Sap. 9,10 dicitur de divina Sapientia: Mitte illam de caelis sanctis tuis, et a sede magnitudinis tuae. Respondeo dicendum quod per gratiam gratum facientem tota Trinitas inhabitat mentem, secundum illud Io. 14,23: Ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Mitti autem Personam 
