 vel occultis meatibus. Et propter hoc dicuntur aquae congregari in unum locum. Vel dicit unum locum non simpliciter, sed per comparationem ad locum terrae siccae; ut sit sensus: Congregentur aquae in unum locum, idest, seorsum a terra sicca. Nam ad designandam pluralitatem locorum aquae, subdit quod congregationes aquarum appellavit Maria. Ad quartum dicendum quod iussio Dei naturalem motum corporibus praebet. Unde dicitur [Ps. 148,8] quod suis naturalibus motibus faciunt verbum eius. Vel potest dici quod naturale esset quod aqua undique esset circa terram, sicut aer undique est circa aquam et terram; sed propter necessitatem finis, ut scilicet animalia et plantae essent super terram, oportuit quod aliqua pars terrae esset discooperta aquis. Quod quidem aliqui philosophi attribuunt actioni solis, per elevationem vaporum desiccantis terram. Sed sacra Scriptura attribuit hoc potestati divinae, non solum in Genesi, sed etiam etiam in Iob 38,10, ubi ex persona Domini dicitur: Circumdedi m
