icimus angelum esse vel fuisse vel futurum esse, differt secundum acceptionem intellectus nostri, qui accipit esse angeli per comparationem ad diversas partes temporis. Et cum dicit angelum esse vel fuisse, supponit aliquid cum quo eius oppositum non subditur divinae potentiae: cum vero dicit futurum esse, nondum supponit aliquid. Unde, cum esse et non esse angeli subsit divinae potentiae, absolute considerando, potest Deus facere quod esse angeli non sit futurum: tamen non potest facere quod non sit dum est, vel quod non fuerit postquam fuit. Ad quartum dicendum quod duratio aevi est infinita, quia non finitur tempore. Sic autem esse aliquod creatum infinitum, quod non finiatur quodam alio, non est inconveniens. ARTICULUS 6 Utrum sit unum aevum tantum Ad sextum sic proceditur. Videtur quod non sit tantum unum aevum. 1. Dicitur enim in apocryphis Esdrae: maiestas et potestas aevorum est apud te, Domine. 2. Praeterea, diversorum generum diversae sunt mensurae. Sed quaedam aeviterna sunt
