TORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO LXXXVII Quomodo anima intellectiva seipsam, et ea quae sunt in ipsa, cognoscat in quatuor articulos divisa Deinde considerandum est quomodo anima intellectiva cognoscat seipsam, et ea quae in se sunt. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo: utrum cognoscat seipsam per suam essentiam. Secundo: quomodo cognoscat habitus in se existentes. Tertio: quomodo intellectus cognoscat proprium actum. Quarto: quomodo cognoscat actum voluntatis. ARTICULUS 1 Utrum anima intellectiva seipsam cognoscat per suam essentiam Ad primum sic proceditur. Videtur quod anima intellectiva seipsam cognoscat per suam essentiam. 1. Dicit enim Augustinus, IX De Trin., quod mens seipsam novit per seipsam, quoniam est incorporea. 2. Praeterea, angelus et anima humana conveniunt in genere intellectualis substantiae. Sed angelus intelligit seipsum per essentiam suam. Ergo et anima humana. 3. Praeterea, in his quae sunt sine materia, idem est intellectus et quod intelligit
