ecundum dicendum quod, licet effectus gratiae sit etiam a Patre, qui inhabitat per gratiam, sicut et Filius et Spiritus Sanctus; quia tamen non est ab alio, non dicitur mitti. Et hoc est quod dicit Augustinus, IV De Trin., quod Pater, cum in tempore a quoquam cognoscitur, non dicitur missus: non enim habet de quo sit, aut ex quo procedat. Ad tertium dicendum quod missio, inquantum importat processionem a mittente, includit in sui significatione notionem, non quidem in speciali, sed in generali, prout esse ab alio est commune duabus notionibus. ARTICULUS 5 Utrum Filio conveniat invisibiliter mitti Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Filio non conveniat invisibiliter mitti. 1. Missio enim invisibilis divinae Personae attenditur secundum dona gratiae. Sed omnia dona gratiae pertinent ad Spiritum Sanctum, secundum illud I Cor. 12,11: Omnia operatur unus atque idem Spiritus. Ergo invisibiliter non mittitur nisi Spiritus Sanctus. 2. Praeterea, missio divinae Personae fit secundum gratiam
