tio quae manet in agente, non est realiter medium inter agens et obiectum, sed secundum modum significandi tantum: realiter vero consequitur unionem obiecti cum agente. Ex hoc enim quod intellectum fit unum cum intelligente, consequitur intelligere, quasi quidam effectus differens ab utroque. ARTICULUS 2 Utrum intelligere angeli sit eius esse Ad secundum sic proceditur. Videtur quod intelligere angeli sit eius esse. 1. Vivere enim viventibus est esse, ut dicitur in II De anima. Sed intelligere est quoddam vivere, ut in eodem dicitur. Ergo intelligere angeli est eius esse. 2. Praeterea, sicut se habet causa ad causam, ita effectus ad effectum. Sed forma per quam angelus est, est eadem cum forma per quam intelligit ad minus seipsum. Ergo eius intelligere est idem cum suo esse. Sed contra, intelligere angeli est motus eius; ut patet per Dionysium, 4 cap. De div. nom. Sed esse non est motus. Ergo esse angeli non est intelligere eius. Respondeo dicendum quod actio angeli non est eius esse, 
