 Non ergo potentia Patri est approprianda. 4. Item, Augustinus, in libro De Trin., dicit: Non confuse accipiendum est quod ait Apostolus, 'ex ipso, et per ipsum, et in ipso' -- 'ex ipso' dicens propter Patrem; 'per ipsum' propter Filium; 'in ipso' propter Spiritum Sanctum. Sed videtur quod inconvenienter. Quia per hoc quod dicit in ipso, videtur importari habitudo causae finalis, quae est prima causarum. Ergo ista habitudo causae deberet appropriari Patri, qui est principium non de principio. 5. Item, invenitur veritas appropriari Filio, secundum illud Io. 16,6: Ego sum via, veritas et vita. Et similiter liber vitae, secundum illud Psalmi 39,8: In capite libri scriptum est de me: Glossa, idest apud Patrem, qui est caput meum. Et similiter hoc quod dico Qui est: quia super illud Is. 65,1, Ecce ego, ad gentes, dicit Glossa: Filius loquitur, qui dixit Moysi, Ego sum qui sum. Sed videtur quod propria sint Filii, et non appropriata. Nam veritas, secundum Augustinum, in libro De vera religio
