 eo a quo procedit, absque omni diversitate. Ad tertium dicendum quod procedere a principio ut extraneum et diversum, repugnat rationi primi principii: sed procedere ut intimum et absque diversitate, per modum intelligibilem, includitur in ratione primi principii. Cum enim dicimus aedificatorem principium domus, in ratione huius principii includitur conceptio suae artis: et includeretur in ratione primi principii, si aedificator esset primum principium. Deus autem, qui est primum principium rerum, comparatur ad res creatas ut artifex ad artificiata. ARTICULUS 2 Utrum aliqua processio in divinis generatio dici possit Ad secundum sic proceditur. Videtur quod processio quae est in divinis, non possit dici generatio. 1. Generatio enim est mutatio de non esse in esse, corruptioni opposita; et utriusque subiectum est materia. Sed nihil horum competit divinis. Ergo non potest generatio esse in divinis. 2. Praeterea, in Deo est processio secundum modum intelligibilem, ut dictum est. Sed in nob
