aeterea, ad providentiam pertinet res in finem ordinare. Finis autem cuiuslibet rei est eius perfectio et bonum. Ad quamlibet autem causam pertinet effectum suum perducere ad bonum. Quaelibet igitur causa agens est causa effectus providentiae. Si igitur Deus omnibus immediate providet, subtrahuntur omnes causae secundae. 3. Praeterea, Augustinus dicit, in Enchirid., quod melius est quaedam nescire quam scire, ut vilia: et idem dicit Philosophus, in XII Metaphys. Sed omne quod est melius, Deo est attribuendum. Ergo Deus non habet immediate providentiam quorundam vilium et malorum. Sed contra est quod dicitur Iob 34,13: quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem quem fabricatus est? Super quo dicit Gregorius: mundum per seipsum regit, quem per seipsum condidit. Respondeo dicendum quod ad providentiam duo pertinent: scilicet ratio ordinis rerum provisarum in finem; et executio huius ordinis, quae gubernatio dicitur. Quantum igitur ad primum horum, Deus immediate omnib
