em executio praedestinationis vocatio et magnificatio, secundum illud Apostoli, ad Rom. 8,30: quos praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et magnificavit. Ad primum ergo dicendum quod actiones in exteriorem materiam transeuntes, inferunt ex se passionem, ut calefactio et secatio: non autem actiones in agente manentes, ut sunt intelligere et velle, ut supra dictum est. Et talis actio est praedestinatio. Unde praedestinatio non ponit aliquid in praedestinato. Sed executio eius, quae transit in exteriores res, ponit in eis aliquem effectum. Ad secundum dicendum quod destinatio aliquando sumitur pro reali missione alicuius ad aliquem terminum: et sic destinatio non est nisi eius quod est. Alio modo sumitur destinatio pro missione quam aliquis mente concipit, secundum quod dicimur destinare, quod mente firmiter proponimus: et hoc secundo modo dicitur II Mach. 6,20, quod Eleazarus destinavit non admittere illicita propter vitae amorem. Et sic destinatio potest esse eius quod no
