 non comprehendi. Ad quartum dicendum quod proportio dicitur dupliciter. Uno modo, certa habitudo unius quantitatis ad alteram; secundum quod duplum, triplum et aequale sunt species proportionis. Alio modo, qualibet habitudo unius ad alterum proportio dicitur. Et sic potest esse proportio creaturae ad Deum, inquantum se habet ad ipsum ut effectus ad causam, et ut potentia ad actum. Et secundum hoc, intellectus creatus proportionatus esse potest ad cognoscendum Deum. ARTICULUS 2 Utrum essentia Dei ab intellectu creato per aliquam similitudinem videatur Ad secundum sic proceditur. Videtur quod essentia Dei ab intellectu creato per aliquam similitudinem videatur. 1. Dicitur enim I Io. 3,2: scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est. 2. Praeterea, Augustinus dicit, IX De Trin.: Cum Deum novimus, fit aliqua Dei similitudo in nobis. 3. Praeterea, intellectus in actu est intelligibile in actu, sicut sensus in actu est sensibile in actu. Hoc autem non est ni
