, quam ipse alicubi. 3. Praeterea, quanto aliquod agens est virtuosius, tanto ad magis distans eius actio procedit. Sed Deus est virtuosissimum agens. Ergo eius actio pertingere potest ad ea etiam quae ab ipso distant: nec oportet quod sit in omnibus. 4. Praeterea, daemones res aliquae sunt. Nec tamen Deus est in daemonibus: non enim est conventio lucis ad tenebras, ut dicitur II ad Cor. 6,14. Ergo Deus non est in omnibus rebus. Sed contra, ubicumque operatur aliquid, ibi est. Sed Deus operatur in omnibus, secundum illud Isaiae 26,12: omnia opera nostra operatus es in nobis, Domine. Ergo Deus est in omnibus rebus. Respondeo dicendum quod Deus est in omnibus rebus, non quidem sicut pars essentiae, vel sicut accidens, sed sicut agens adest ei in quod agit. Oportet enim omne agens coniungi ei in quod immediate agit, et sua virtute illud contingere: unde in VII Physic. probatur quod motum et movens oportet esse simul. Cum autem Deus sit ipsum esse per suam essentiam, oportet quod esse crea
