igit quod Filius sit aequalis Patri in magnitudine, idest in perfectione naturae. Unde relinquitur quod Filius sit aequalis Patri in potestate. Et eadem ratio est de Spiritu Sancto respectu utriusque. Ad primum ergo dicendum quod in hoc quod dicitur quod Filius non potest a se facere quidquam, non subtrahitur Filio aliqua potestas quam habeat Pater; cum statim subdatur quod quaecumque Pater facit, Filius similiter facit. Sed ostenditur quod Filius habet potestatem a Patre, a quo habet naturam. Unde dicit Hilarius, IX De Trin.: Naturae divinae haec unitas est, ut ita per se agat Filius, quod non a se agat. Ad secundum dicendum quod in demonstratione Patris et auditione Filii, non intelligitur nisi quod Pater communicat scientiam Filio, sicut et essentiam. Et ad idem potest referri mandatum Patris, per hoc quod ab aeterno dedit ei scientiam et voluntatem agendorum, cum generando. Vel potius referendum est ad Christum secundum humanam naturam. Ad tertium dicendum quod, sicut eadem essenti
