tiae eius, idest imago. Ergo Deus est corpus. 3. Praeterea, omne quod habet partes corporeas, est corpus. Sed Scriptura attribuit Deo partes corporeas: dicitur enim Iob 40,4: si habes brachium ut Deus; et in Psalmo 33,16: oculi Domini super iustos; et 117,16: dextera Domini fecit virtutem. Ergo Deus est corpus. 4. Praeterea, situs non convenit nisi corpori. Sed ea quae ad situm pertinent, in Scripturis dicuntur de Deo: dicitur enim Isaiae 6,1: vidi Dominum sedentem; et Isaiae 3,13: stat ad iudicandum Dominus. Ergo Deus est corpus. 5. Praeterea, nihil potest esse terminus localis a quo vel ad quem, nisi sit corpus vel aliquod corporeum. Sed Deus in Scriptura dicitur esse terminus localis ut ad quem, secundum illud Psalmi 33,6: accedite ad eum, et illuminamini; et ut a quo, secundum illud Hierem. 17,13: recedentes a te in terra scribentur. Ergo Deus est corpus. Sed contra est quod dicitur Io. 4,24: Spiritus est Deus. Respondeo dicendum absolute Deum non esse corpus. Quod tripliciter oste
