strorum actuum secundum quod possumus hoc vel illud eligere. Electio autem non est de fine, sed de his quae sunt ad finem, ut dicitur in III Ethic. Unde appetitus ultimi finis non est de his quorum domini sumus ARTICULUS 2 Utrum voluntas ex necessitate omnia velit quaecumque vult Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas ex necessitate omnia velit quaecumque vult. 1. Dicit enim Dionysius, 4 De div. nom., quod malum est praeter voluntatem. Ex necessitate ergo voluntas tendit in bonum sibi propositum. 2. Praeterea, obiectum voluntatis comparatur ad ipsam sicut movens ad mobile. Sed motus mobilis necessario consequitur ex movente. Ergo videtur quod obiectum voluntatis ex necessitate moveat ipsam. 3. Praeterea, sicut apprehensum secundum sensum est obiectum appetitus sensitivi, ita apprehensum secundum intellectum est obiectum intellectivi appetitus, qui dicitur voluntas. Sed apprehensum secundum sensum ex necessitate movet appetitum sensitivum: dicit enim Augustinus, Super Gen. ad
