de actibus virtutis, etiam si virtutem non haberet. Primus igitur modus iudicandi de rebus divinis, pertinet ad sapientiam quae ponitur donum Spiritus Sancti, secundum illud I Cor. 2,15: spiritualis homo iudicat omnia, etc.,: et Dionysius dicit, 2 cap. De divinis nominibus: Hierotheus doctus est non solum discens sed et patiens divina. Secundus autem modus iudicandi pertinet ad hanc doctrinam, secundum quod per studium habetur; licet eius principia ex revelatione habeantur. ARTICULUS 7 Utrum Deus sit subiectum huius scientiae Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit subiectum huius scientiae. 1. In qualibet enim scientia oportet supponere de subiecto quid est, secundum Philosophum in I Poster. Sed haec scientia non supponit de Deo quid est: dicit enim Damascenus: in Deo quid est, dicere impossible est. Ergo Deus non est subiectum huius scientiae. 2. Praeterea, omnia quae determinantur in aliqua scientia, comprehenduntur sub subiecto illius scientiae. Sed in sacra Scriptura
