m diversorum secundum speciem, sicut cum ex asino et equa generatur mulus: et haec etiam praecesserunt causaliter in operibus sex dierum. Quaedam vero praecesserunt secundum similitudinem; sicut animae quae nunc creantur. Et similiter Incarnationis opus: quia, ut dicitur Phil. 2,7, Filius Dei est in similitudinem hominum factus. Gloria etiam spiritualis secundum similitudinem praecessit in angelis: corporalis vero in caelo, praecipue empyreo. Unde dicitur Eccle. 1,10: Nihil sub sole novum; iam enim praecessit in saeculis quae fuerunt ante nos. ARTICULUS 2 Utrum Deus septima die requievit ab omni opere suo Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus septima die non requievit ab omni suo opere. 1. Dicitur enim Io. 5,17: Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Non ergo septima die requievit ab omni opere. 2. Praeterea, requies motui opponitur; vel labori, qui interdum causatur ex motu. Sed Deus immobiliter, et absque labore sua opera produxit. Non ergo dicendum est septima die a 
