 merendi, et gratia perfecta, quae est principium fruendi. Unde non videtur esse possibile quod simul fruatur, et suam fruitionem mereatur. Et ideo melius dicendum est quod gratiam habuit angelus antequam esset beatus, per quam beatitudinem meruit. Ad primum ergo dicendum quod difficultas bene operandi non est in angelis ex aliqua contrarietate, vel impedimento naturalis virtutis; sed ex hoc quod opus aliquod bonum est supra virtutem naturae. Ad secundum dicendum quod conversione naturali angelus non meruit beatitudinem, sed conversione caritatis, quae est per gratiam. Ad tertium patet responsio ex dictis. ARTICULUS 5 Utrum angelus statim post unum actum meriti beatitudinem habuerit Ad quintum sic proceditur. Videtur quod angelus non statim post unum actum meritorium beatitudinem habuerit. 1. Difficilius enim est homini bene operari quam angelo. Sed homo non praemiatur statim post unum actum. Ergo neque angelus. 2. Praeterea, angelus statim in principio suae creationis, et in instanti,
