ne, ut dictum est. Ad quartum dicendum quod neutrum genus est informe, masculinum autem est formatum et distinctum, et similiter femininum. Et ideo convenienter per neutrum genus significatur essentia communis: per masculinum autem et femininum, aliquod suppositum determinatum in communi natura. Unde etiam in rebus humanis, si quaeratur, Quis est iste? respondetur, Socrates, quod nomen est suppositi: si autem quaeratur, Quid est iste? respondetur, animal rationale et mortale. Et ideo, quia in divinis distinctio est secundum personas, non autem secundum essentiam, dicimus quod Pater est alius a Filio, sed non aliud: et e converso dicimus quod sunt unum, sed non unus. ARTICULUS 3 Utrum dictio exclusiva 'solus' sit addenda termino essentiali in divinis Ad tertium sic proceditur. Videtur quod dictio exclusiva solus non sit addenda termino essentiali in divinis. 1. Quia secundum Philosophum, in II Elench., solus est qui cum alio non est. Sed Deus est cum angelis et sanctis animabus. Ergo no
