, ut dictum est. Ad quartum dicendum quod donum non dicitur ex eo quod actu datur: sed inquantum habet aptitudinem ut possit dari. Unde ab aeterno divina Persona dicitur Donum, licet ex tempore detur. Nec tamen per hoc quod importatur respectus ad creaturam, oportet quod sit essentiale: sed quod aliquid essentiale in suo intellectu includatur, sicut essentia includitur in intellectu personae, ut supra dictum est. ARTICULUS 2 Utrum Donum sit proprium nomen Spiritus Sancti Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Donum non sit proprium nomen Spiritus Sancti. 1. Donum enim dicitur ex eo quod datur. Sed, sicut dicitur Is. 9,6, Filius datus est nobis. Ergo esse Donum convenit Filio, sicut Spiritui Sancto. 2. Praeterea, omne nomen proprium alicuius. Personae significat aliquam eius proprietatem. Sed hoc nomen donum non significat proprietatem aliquam Spiritus Sancti. Ergo donum non est proprium nomen Spiritus Sancti. 3. Praeterea, Spiritus Sanctus potest dici spiritus alicuius hominis, ut su
