 ab aliis scientiis tanquam a superioribus, sed utitur eis tanquam inferioribus et ancillis; sicut architectonicae utuntur subministrantibus, ut civilis militari. Et hoc ipsum quod sic utitur eis, non est propter defectum vel insufficientiam eius, sed propter defectum intellectus nostri; qui ex his quae per naturalem rationem (ex qua procedunt aliae scientiae) cognoscuntur, facilius manuducitur in ea quae sunt supra rationem, quae in hac scientia traduntur. ARTICULUS 6 Utrum haec doctrina sit sapientia Ad sextum sic proceditur. Videtur quod haec doctrina non sit sapientia. 1. Nulla enim doctrina quae supponit sua principia aliunde, digna est nomine sapientiae: quia sapientis est ordinare, et non ordinari (I Methaphys.). Sed haec doctrina supponit principia sua aliunde, ut ex dictis patet. Ergo haec doctrina non est sapientia. 2. Praeterea, ad sapientiam pertinet probare principia aliarum scientiarum: unde ut caput dicitur scientiarum, ut VI Ethic. patet. Sed haec doctrina non probat pr
