ntia essendi et subditur transmutationi, secundum hoc recedit ab aeternitate et subditur tempori. Esse ergo rerum corruptibilium, quia est transmutabile, non mensuratur aeternitate, sed tempore. Tempus enim mensurat non solum quae transmutantur in actu, sed quae sunt transmutabilia. Unde non solum mensurat motum, sed etiam quietem; quae est eius quod natum est moveri, et non movetur. ARTICULUS 5 De differentia aevi et temporis Ad quintum sic proceditur. Videtur quod aevum non sit aliud a tempore. 1. Dicit enim Augustinus, VIII Super Gen. ad litt., quod Deus movet creaturam spiritualem per tempus. Sed aevum dicitur esse mensura spiritualium substantiarum. Ergo tempus non differt ab aevo. 2. Praeterea, de ratione temporis est quod habeat prius et posterius: de ratione vero aeternitatis est quod sit tota simul, ut dictum est. Sed aevum non est aeternitas; dicitur enim Eccli. 1,1, quod sapientia aeterna est ante aevum. Ergo non est totum simul, sed habet prius et posterius: et ita est temp
