d in daemonibus est phantasia proterva, ut dicit Dionysius, 4 cap. De div. nom. Ergo videtur quod in angelorum intellectu possit esse falsitas. 2. Praeterea, nescientia est causa falsae aestimationis. Sed in angelis potest esse nescientia, ut Dionysius dicit, 6 cap. Eccles. hier. Ergo videtur quod in eis possit esse falsitas. 3. Praeterea, omne quod cadit a veritate sapientiae, et habet rationem depravatam, habet falsitatem vel errorem in suo intellectu. Sed hoc Dionysius dicit de daemonibus, 7 cap. De div. nom. Ergo videtur quod in intellectu angelorum possit esse falsitas. Sed contra, Philosophus dicit, III De anima, quod intellectus semper verus est. Augustinus etiam dicit, in libro Octoginta trium quaest., quod nihil intelligitur nisi verum. Sed angeli non cognoscunt aliquid nisi intelligendo. Ergo in angeli cognitione non potest esse deceptio et falsitas. Respondeo dicendum quod huius quaestionis veritas aliquatenus ex praemissa dependet. Dictum est enim quod angelus non intelligi
