it in missione divinae Personae; quia Persona divina missa, sicut non incipit esse ubi prius non fuerat, ita nec desinit esse ubi fuerat. Unde talis missio est sine separatione; sed habet solam distinctionem originis. Ad tertium dicendum quod obiectio illa procedit de missione quae fit secundum motum localem; quae non habet locum in divinis. ARTICULUS 2 Utrum missio sit aeterna, vel temporalis tantum Ad secundum sic proceditur. Videtur quod missio possit esse aeterna. 1. Dicit enim Gregorius: eo mittitur Filius, quo generatur. Sed generatio Filii est aeterna. Ergo et missio. 2. Praeterea, cuicumque convenit aliquid temporaliter, illud mutatur. Sed Persona divina non mutatur. Ergo missio divinae Personae non est temporalis, sed aeterna. 3. Praeterea, missio processionem importat. Sed processio divinarum Personarum est aeterna. Ergo et missio. Sed contra est quod dicitur Gal. 4,4: Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum. Respondeo dicendum quod in his quae important originem
