scursivam cognitionem, quae non competit Deo, ut supra ostensum est: et sic Deus non potest dici rationalis naturae. Tum etiam quia Deus dici non potest individua substantia: cum principium individuationis sit materia, Deus autem immaterialis est; neque etiam accidentibus substat, ut substantia dici possit. Nomen ergo personae Deo attribui non debet. Sed contra est quod dicitur in symbolo Athanasii: Alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus Sancti. Respondeo dicendum quod persona significat id quod est perfectissimum in tota natura, scilicet subsistens in rationali natura. Unde, cum omne illud quod est perfectionis, Deo sit attribuendum, eo quod eius essentia continet in se omnem perfectionem: conveniens est ut hoc nomen persona de Deo dicatur. Non tamen eodem modo quo dicitur de creaturis, sed excellentiori modo; sicut et alia nomina quae, creaturis a nobis imposita. Deo attribuuntur; sicut supra ostensum est, cum de divinis nominibus ageretur. Ad primum ergo dicendum quod, l
