ELICI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XXVIII De relationibus divinis in quatuor articulos divisa Deinde considerandum est de relationibus divinus. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo: utrum in Deo sint aliquae relationes reales. Secundo: utrum illae relationes sint ipsa essentia divina, vel sint extrinsecus affixae. Tertio: utrum possint esse in Deo plures relationes realiter distinctae ab invicem. Quarto: de numero harum relationum. ARTICULUS 1 Utrum in Deo sint aliquae relationes reales Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sint aliquae relationes reales. 1. Dicit enim Boetius, in libro De Trin., quod cum quis praedicamenta in divinam vertit praedicationem, cuncta mutantur in substantiam quae praedicari possunt; ad aliquid vero omnino non potest praedicari. Sed quidquid est realiter in Deo, de ipso praedicari potest. Ergo relatio non est realiter in Deo. 2. Praeterea, dicit Boetius in eodem libro, quod similis est relatio in Trinitate Patris ad Fil
