ICI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XXIV De libro vitae in tres articulos divisa Deinde considerandum est de libro vitae. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo: quid sit liber vitae. Secundo: cuius vitae sit liber. Tertio: utrum aliquis possit deleri de libro vitae. ARTICULUS 1 Utrum liber vitae sit idem quod praedestinatio Ad primum sic proceditur. Videtur quod liber vitae non sit idem quod praedestinatio. 1. Dicitur enim Eccli. 24,32: Haec omnia liber vitae; Glossa: idest novum et vetus Testamentum. Hoc autem non est praedestinatio. Ergo liber vitae non est idem quod praedestinatio. 2. Praeterea, Augustinus, in libro XX De civ. Dei, ait quod liber vitae est quaedam vis divina, qua fiet ut cuique opera sua bona vel mala in memoriam reducantur. Sed vis divina non videtur pertinere ad praedestinationem, sed magis ad attributum potentiae. Ergo liber vitae non est idem quod praedestinatio. 3. Praeterea, praedestinationi opponitur reprobatio. Si igitur liber vitae esset 
