 dicitur I Cor. 2,8. Ergo, pari ratione, omni alia cognitione veritatis sunt privati. 5. Praeterea, quamcumque veritatem aliquis scit, aut cognoscit eam naturaliter, sicut nos cognoscimus prima principia; aut accipiendo ab alio, sicut quae scimus addiscendo; aut per experientiam longi temporis, sicut quae scimus inveniendo. Sed daemones non possunt cognoscere veritatem per suam naturam: quia ab eis divisi sunt boni angeli sicut lux a tenebris, ut Augustinus dicit; omnis autem manifestatio fit per lumen, ut dicitur Eph. 5,13. Similiter etiam neque per revelationem, neque addiscendo a bonis angelis: quia non est conventio lucis ad tenebras, ut dicitur II Cor. 6,14. Neque etiam per experientiam longi temporis: quia experientia a sensu oritur. Ergo nulla in eis est cognitio veritatis. Sed contra est quod Dionysius dicit, 4 cap. De div. nom., quod data daemonibus angelica dona nequaquam mutata esse dicimus, sed sunt integra et splendidissima. Inter ista autem naturalia dona est cognitio ver
