iae sit altior quam modus quo creaturae sunt, scientia divina non habet modum creatae scientiae, ut scilicet sit universalis vel particularis, vel in habitu vel in potentia, vel secundum aliquem talem modum disposita. ARTICULUS 2 Utrum Deus intelligat se Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non intelligat se. 1. Dicitur enim in libro De causis, quod omnis sciens qui scit suam essentiam, est rediens ad essentiam suam reditione completa. Sed Deus non exit extra essentiam suam, nec aliquo modo movetur: et sic non competit sibi redire ad essentiam suam. Ergo ipse non est sciens essentiam suam. 2. Praeterea, intelligere est quoddam pati et moveri, ut dicitur in III De anima; scientia etiam est assimilatio ad rem scitam: et scitum etiam est perfectio scientis. Sed nihil movetur, vel patitur, vel perficitur a seipso; neque similitudo sibi est, ut Hilarius dicit. Ergo Deus non est sciens seipsum. 3. Praeterea, praecipue Deo sumus similes secundum intellectum: quia secundum mentem sumu
