LICI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XLVII De distinctione rerum in communi in tres articulos divisa Post productionem creaturarum in esse, considerandum est de distinctione earum. Erit autem haec consideratio tripartita. Nam primo considerabimus de distinctione rerum in communi; secundo, de distinctione boni et mali; tertio, de distinctione spiritualis et corporalis creaturae. Circa primum quaeruntur tria. Primo: de ipsa rerum multitudine seu distinctione. Secundo: de earum inaequalitate. Tertio: de unitate mundi. ARTICULUS 1 Utrum rerum multitudo et distinctio sit a Deo Ad primum sic proceditur. Videtur quod rerum multitudo et distinctio non sit a Deo. 1. Unum enim semper natum est unum facere. Sed Deus est maxime unus, ut ex praemissis patet. Ergo non producit nisi unum effectum. 2. Praeterea, exemplatum assimilatur suo exemplari. Sed Deus est causa exemplaris sui effectus, ut supra dictum est. Ergo, cum Deus sit unus, effectus eius est unus tantum, et non disti
