us, quia perfectio bonitatis creaturae non invenitur in uno simplici, sed in multis. Sed perfectio divinae bonitatis invenitur in uno simplici, un infra ostendetur. ARTICULUS 8 Utrum Deus in compositionem aliorum veniat Ad octavum sic proceditur. Videtur quod Deus in compositionem aliorum veniat. 1. Dicit enim Dionysius, 4 cap. Cael. hier.: esse omnium est, quae super esse est deitas. Sed esse omnium intra compositionem uniuscuiusque. Ergo Deus in compositionem aliorum venit. 2. Praeterea, Deus est forma: dicit enim Augustinus, in libro De verbis Domini, quod Verbum Dei (quod est Deus) est forma quaedam non formata. Sed forma est pars alicuius compositi. Ergo Deus est pars alicuius compositi. 3. Praeterea, quaecumque sunt et nullo modo differunt, sunt idem. Sed Deus et materia prima sunt, et nullo modo differunt. Ergo penitus sunt idem. Sed materia prima intrat compositionem rerum. Ergo et Deus. Probatio mediae: quaecumque differunt, aliquibus differentiis differunt, et ita oportet ea 
