. Ergo idem quod prius. 3. Praeterea, dictio exclusiva non excludit illud quod est de intellectu termini cui adiungitur: unde non excludit partem, neque universale: non enim sequitur, solus Socrates est albus, ergo manus eius non est alba; vel, ergo homo non est albus. Sed una persona est in intellectu alterius, sicut Pater in intellectu Filii, et e converso. Non ergo per hoc quod dicitur, solus Pater est Deus, excluditur Filius vel Spiritus Sanctus. Et sic videtur haec locutio esse vera. 4. Praeterea, ab Ecclesia cantatur: Tu solus altissimus, Iesu Christe. Sed contra, haec locutio, solus Pater est Deus, habet duas expositivas: scilicet, Pater est Deus, et, nullus alius a Patre est Deus. Sed haec secunda est falsa: quia Filius alius est a Patre, qui est Deus. Ergo et haec est falsa, solus Pater est Deus. Et sic de similibus. Respondeo dicendum quod, cum dicimus, solus Pater est Deus, haec propositio potest habere multiplicem intellectum. Si enim solus ponat solitudinem circa Patrem, s
