 et Filius et Spiritus Sanctus sunt unius essentiae. Ergo hoc non est asserendum. 3. Praeterea, natura divina est idem quod essentia. Sufficeret ergo dicere quod tres Personae sunt unius naturae. 4. Praeterea, non consuevit dici quod persona sit essentiae: sed magis quod essentia sit personae. Ergo neque convenienter videtur dici quod tres Personae sunt unius essentiae. 5. Praeterea, Augustinus dicit quod non dicimus tres Personas esse ex una essentia, ne intelligatur in divinis aliud esse essentia et persona. Sed sicut praepositiones sunt transitivae, ita et obliqui. Ergo, pari ratione, non est dicendum quod tres Personae sunt unius essentiae. 6. Praeterea, id quod potest esse erroris occasio, non est in divinis dicendum. Sed cum dicuntur tres Personae unius essentiae vel substantiae, datur erroris occasio. Quia, ut Hilarius dicit, in libro De synod.: Una substantia Patris et Filii praedicata, aut unum qui duas nuncupationes habeat, subsistentem significat; aut divisam unam substantia
