n tamen simpliciter: nam esse absolute praeintelligitur causae. Ad tertium dicendum quod non est necessarium quod omnia nomina divina importent habitudinem ad creaturas; sed sufficit quod imponantur ab aliquibus perfectionibus procedentibus a Deo in creaturas. Inter quas prima est ipsum esse, a qua sumitur hoc nomen Qui est. ARTICULUS 12 Utrum propositiones affirmativae possint formari de Deo Ad duodecimum sic proceditur. Videtur quod propositiones affirmativae non possunt formari de Deo. 1. Dicit enim Dionysius, 2 cap. Cael. hier., quod negationes de Deo sunt verae, affirmationes autem incompactae. 2. Praeterea, Boetius dicit, in libro De Trin., quod forma simplex subiectum esse non potest. Sed Deus maxime est forma simplex, ut supra ostensum est. Ergo non potest esse subiectum. Sed omne illud de quo propositio affirmativa formatur, accipitur ut subiectum. Ergo de Deo propositio affirmativa formari non potest. 3. Praeterea, omnis intellectus intelligens rem aliter quam sit, est falsus
