ter causa productionis luminarium describatur Ad secundum sic proceditur. Videtur quod inconvenienter causa productionis luminarium describatur. 1. Dicitur enim Ier. 10,2: A signis caeli nolite metuere, quae gentes timent. Non ergo luminaria in signa facta sunt. 2. Praeterea, signum contra causam dividitur. Sed luminaria sunt causa eorum quae hic aguntur. Ergo non sunt signa. 3. Praeterea, distinctio temporum et dierum incoepit a primo die. Non ergo facta sunt luminaria in tempora et dies et annos, idest in horum distinctionem. 4. Praeterea, nihil fit propter vilius se: quia finis est melior iis quae sunt ad finem. Sed luminaria sunt meliora quam terra. Non ergo facta sunt ut illuminent terram. 5. Praeterea, luna non praeest nocti quando est prima. Probabile autem est quod luna facta fuerit prima: sic enim homines incipiunt computare. Ergo luna non est facta ut praesit nocti. In contrarium sufficit auctoritas Scripturae [Gen. 1,14 sqq.]. Respondeo dicendum quod, sicut dictum est supra,
