abet in ratione formae. Et ideo non invenitur infinitum in additione magnitudinis, sed in divisione tantum. Ad quartum dicendum quod motus et tempus non sunt secundum totum in actu, sed successive: unde habent potentiam permixtam actui. Sed magnitudo est tota in actu. Et ideo infinitum quod convenit quantitati, et se tenet ex parte materiae, repugnat totalitati magnitudinis, non autem totalitati temporis vel motus: esse enim in potentia convenit materiae. ARTICULUS 4 Utrum possit esse infinitum in rebus secundum multitudinem Ad quartum sic proceditur. Videtur quod possibile sit esse multitudinem infinitam secundum actum. 1. Non enim est impossibile id quod est in potentia reduci ad actum. Sed numerus est in infinitum multiplicabilis. Ergo non est impossibile esse multitudinem infinitam in actu. 2. Praeterea, cuiuslibet speciei possibile est esse aliquod individuum in actu. Sed species figurae sunt infinitae. Ergo possibile est esse infinitas figuras in actu. 3. Praeterea, ea quae non o
