quod moveat in non tempore. Et praesertim, quia movet secundum dispositionem suae voluntatis. ARTICULUS 3 Utrum Deus sit omnipotens Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus non sit omnipotens. 1. Moveri enim et pati aliquid omnium est. Sed hoc Deus non potest: est enim immobilis, ut supra dictum est. Non igitur est omnipotens. 2. Praeterea, peccare aliquid agere est. Sed Deus non potest peccare, neque seipsum negare, ut dicitur II Tim. 2,13. Ergo Deus non est omnipotens. 3. Praeterea, de Deo dicitur quod omnipotentiam suam parcendo maxime et miserando manifestat. Ultimum igitur quod potest divina potentia, est parcere et misereri. Aliquid autem est multo maius quam parcere et misereri; sicut creare alium mundum, vel aliquid huiusmodi. Ergo Deus non est omnipotens. 4. Praeterea, super illud I Cor. 1,20, stultam fecit Deus sapientiam huius mundi, dicit Glossa: sapientiam huius mundi fecit Deus stultam, ostendendo possibile, quod illa impossibile iudicabat. Unde videtur quod non sit a
