 esse ubique non est proprium Dei. 2. Praeterea, numerus est in numeratis. Sed totum universum est constitutum in numero, ut patet Sap. 11,21. Ergo aliquis numerus est, qui est in toto universo: et ita ubique. 3. Praeterea, totum universum est quoddam totum corpus perfectum, ut dicitur in I Caeli et mundi. Sed totum universum est ubique: quia extra ipsum nullus locus est. Non ergo solus Deus est ubique. 4. Praeterea, si aliquod corpus esset infinitum, nullus locus esset extra ipsum. Ergo esset ubique. Et sic, esse ubique non videtur proprium Dei. 5. Praeterea, anima, ut dicit Augustinus, in VI De Trin., est tota in toto corpore, et tota in qualibet eius parte. Si ergo non esset in mundo nisi unum solum animal, anima eius esset ubique. Et sic, esse ubique non est proprium Dei. 6. Praeterea, ut Augustinus dicit in epistola ad Volusianum, anima ubi videt, ibi sentit; et ubi sentit, ibi vivit; et ubi vivit, ibi est. Sed anima videt quasi ubique: quia successive videt etiam totum caelum. Er
