DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO VI De bonitate Dei in quatuor articulos divisa Deinde quaeritur de bonitate Dei. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo: utrum esse bonum conveniat Deo. Secundo: utrum Deus sit summum bonum. Tertio: utrum ipse solus sit bonus per suam essentiam. Quarto: utrum omnia sint bona bonitate divina. ARTICULUS 1 Utrum esse bonum Deo conveniat Ad primum sic proceditur. Videtur quod esse bonum non conveniat Deo. 1. Ratio enim boni consistit in modo, specie et ordine. Haec autem non videntur Deo convenire: cum Deus immensus sit, et ad aliquid non ordinetur. Ergo esse bonum non convenit Deo. 2. Praeterea, bonum est quod omnia appetunt. Sed Deum non omnia appetunt: quia non omnia cognoscunt ipsum, nihil autem appetitur nisi notum. Ergo esse bonum non convenit Deo. Sed contra est quod dicitur Thren. 3,25: Bonus est Dominus sperantibus in eum, animae quaerenti illum. Respondeo dicendum quod bonum esse praecipue Deo convenit. Bonum enim aliquid est, 
