it dici: Vidit Deus quod esset bonum. Inconvenienter ergo praetermittitur in opere creationis, et in opere secundae diei. 4. Praeterea, Spiritus Dei est Deus. Deo autem non competit ferri, nec situm habere. Inconvenienter ergo dicitur quod Spiritus Dei ferebatur super aquas. 5. Praeterea, nullus facit quod iam factum est. Inconvenienter ergo, postquam dictum est: Dixit Deus: Fiat firmamentum, et factum est ita, subditur: Et fecit Deus firmamentum. Et similiter in aliis operibus. 6. Praeterea, vespere et mane non sufficienter dividunt diem: cum sint plures partes diei. Ergo inconvenienter dicitur quod factum est vespere et mane dies secundus, vel tertius. 7. Praeterea, secundo et tertio non convenienter correspondet unum, sed primum. Debuit ergo dici: Factum est vespere et mane dies primus, ubi dicitur dies unus. Respondeo dicendum ad primum, quod, secundum Augustinum, persona Filii commemoratur tam in prima rerum creatione, quam in rerum distinctione et ornatu; aliter tamen et aliter. 
