o omnia sunt provisa a Deo, nihil erit fortuitum: et sic perit casus et fortuna. Quod est contra communem opinionem. 2. Praeterea, omnis sapiens provisor excludit defectum et malum, quantum potest, ab his quorum curam gerit. Videmus autem multa mala in rebus esse. Aut igitur Deus non potest ea impedire, et sic non est omnipotens: aut non de omnibus curam habet. 3. Praeterea, quae ex necessitate eveniunt, providentiam seu prudentiam non requirunt: unde, secundum Philosophum in VI Ethic., prudentia est recta ratio contingentium, de quibus est consilium et electo. Cum igitur multa in rebus ex necessitate eveniant, non omnia providentiae subduntur. 4. Praeterea, quicumque dimittitur sibi, non subest providentiae alicuius gubernantis. Sed homines sibi ipsis dimittuntur a Deo, secundum illud Eccli. 15,14: Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui; et specialiter mali, secundum illud: dimisit illos secundum desideria cordis eorum. Non igitur omnia divinae provide
