piritu Dei aliquando significari Patrem, ut cum dicitur, Spiritus Domini super me; aliquando significari Filium, ut cum dicit Filius, in Spiritu Dei eiicio daemonia, 'naturae suae potestate eiicere se daemonia demonstrans'; aliquando Spiritum Sanctum, ut ibi Effundam de Spiritu meo super omnem carnem. Ergo hoc nomen Spiritus Sanctus non est proprium alicuius divinae personae. 2. Praeterea, nomina divinarum personarum ad aliquid dicuntur, ut Boetius dicit, in libro De Trin. Sed hoc nomen Spiritus Sanctus non dicitur ad aliquid. Ergo hoc nomen non est proprium divinae personae. 3. Praeterea, quia Filius est nomen alicuius divinae personae, non potest dici Filius huius vel illius. Dicitur autem spiritus huius vel illius hominis. Ut enim habetur Num. 11,17: Dixit Dominus ad Moysen: Auferam de spiritu tuo, tradamque eis; et IV Reg. 2,15: Requievit spiritus Eliae super Elisaeum. Ergo Spiritus Sanctus non videtur esse proprium nomen alicuius divinae personae. Sed contra est quod dicitur I Io.
