are terminis meis; et Ier. 5,22: Me ergo non timebitis, ait Dominus, qui posui arenam terminum mari? Ad quintum dicendum quod, secundum Augustinum, per terram de qua primo fiebat mentio, intelligitur materia prima: nunc autem intelligitur ipsum elementum terrae. Vel potest dici, secundum Basilium, quod primo nominabatur terra secundum naturam suam: nunc autem nominatur ex sua principali proprietate, quae est siccitas. Unde dicitur quod vocavit aridam, Terram. Vel potest dici, secundum Rabbi Moysen, quod ubicumque dicitur vocavit, significatur aequivocatio nominis. Unde prius dictum est quod vocavit lucem, Diem: propter hoc quod etiam dies vocatur spatium vigintiquatuor horarum, secundum quod ibidem dicitur, Factum est vespere et mane dies unus. Similiter dicitur quod firmamentum, idest aerem, vocavit Caelum: quia etiam caelum dicitur quod est primo creatum. Similiter etiam dicitur hic quod aridam idest illam partem quae est discooperta aquis, vocavit Terram, prout distinguitur contra m
