ae secundae, quando non est universaliter prima, sub se omnes causas comprehendens: quia sic effectus nullo modo posset suum ordinem evadere. Et sic est de voluntate Dei, ut dictum est. ARTICULUS 7 Utrum voluntas Dei sit mutabilis Ad septimum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei sit mutabilis. 1. Dicit enim Dominus, Gen. 6,7: poenitet me fecisse hominem. Sed quemcumque poenitet de eo quod fecit, habet mutabilem voluntatem. Ergo Deus habet mutabilem voluntatem. 2. Praeterea, Ier. 18,7-8, ex persona Domini dicitur: Loquar adversus gentem et adversus regnum, ut eradicem et destruam et disperdam illud; sed si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, agam et ego poenitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei. Ergo Deus habet mutabilem voluntatem. 3. Praeterea, quidquid Deus facit, voluntarie facit. Sed Deus non semper eadem facit: nam quandoque praecepit legalia observari, quandoque prohibuit. Ergo habet mutabilem voluntatem. 4. Praeterea, Deus non ex necessitate vult quod vult, 
