 est Deus generans, et Filius est Deus non generans. Et ita non sequitur quod sint plures dii: quia Pater et Filius sunt unus Deus, ut dictum est. Ad quartum dicendum quod haec est falsa, Pater genuit se Deum: quia ly se, cum sit reciprocum, refert idem suppositum. Neque est contrarium quod Augustinus dicit, ad Maximum, quod Deus Pater genuit alterum se. Quia ly se vel est casus ablativi, ut sit sensus, genuit alterum a se. Vel facit relationem simplicem, et sic refert identitatem naturae: sed est impropria vel emphatica locutio, ut sit sensus, genuit alterum simillimum sibi. Similiter et haec est falsa, genuit alium Deum. Quia licet Filius sit alius a Patre, ut supra dictum est, non tamen est dicendum quod sit alius Deus: quia intelligeretur quod hoc adiectivum alius poneret rem suam circa substantivum quod est Deus; et sic significaretur distinctio deitatis. Quidam tamen concedunt istam, genuit alium Deum: ita quod ly alius sit substantivum, et ly Deus appositive construatur cum eo. 
