is non sit a Deo. 1. Dicitur enim Eccle. 3,14: Didici quod omnia quae fecit Deus, perseverant in aeternum. Sed corpora visibilia non perseverant in aeternum: dicitur enim II Cor. 4,18: Quae videntur temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna. Ergo Deus non fecit corpora visibilia. 2. Praeterea, Gen. 1,31, dicitur: Vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona. Sed creaturae corporales sunt malae: experimur enim eas in multis noxias, ut patet in multis serpentibus, in aestu solis, et huiusmodi; ideo autem aliquid dicitur malum, quia nocet. Creaturae igitur corporales non sunt a Deo. 3. Praeterea, id quod est a Deo, non retrahit a Deo, sed ducit in ipsum. Sed creaturae corporales retrahunt a Deo: unde Apostolus dicit, II Cor. 14,18: Non contemplantibus nobis quae videntur. Ergo creaturae corporales non sunt a Deo. Sed contra est quod dicitur in Psalmo 145,6: Qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Respondeo dicendum quod quorundam haereticorum positio est
