 materia autem mundi cum forma, est mundus. Fuit ergo mundus antequam esse inciperet: quod est impossibile. 2. Praeterea, nihil quod habet virtutem ut sit semper, quandoque est et quandoque non est: quia ad quantum se extendit virtus alicuius rei, tandiu est. Sed omne incorruptibile habet virtutem ut sit semper: non enim virtutem habet ad determinatum durationis tempus. Nullum ergo incorruptibile quandoque est et quandoque non est. Sed omne quod incipit esse, quandoque est et quandoque non est. Nullum ergo incorruptibile incipit esse. Sed multa sunt in mundo incorruptibilia, ut corpora caelestia et omnes substantiae intellectuales. Ergo mundus non incoepit esse. 3. Praeterea, nullum ingenitum incoepit esse. Sed Philosophus probat in I Physic., quod materia est ingenita; et in I De caelo et mundo, quod caelum est ingenitum. Non ergo universitas rerum incoepit esse. 4. Praeterea, vacuum est ubi non est corpus, sed possibile est esse. Sed si mundus incoepit esse, ubi nunc est corpus mundi
