IX De Trin.: Donantis auctoritate Pater maior est; sed minor non est Filius, cui unum esse donatur. Ad tertium dicendum quod, licet hoc nomen principium, quantum ad id a quo imponitur ad significandum, videatur a prioritate sumptum; non tamen significat prioritatem, sed originem. Non enim idem est quod significat nomen, et a quo nomen imponitur, ut supra dictum est. ARTICULUS 2 Utrum hoc nomen 'Pater' sit nomen proprie divinae personae Ad secundum sic proceditur. Videtur quod hoc nomen Pater non sit proprie nomen divinae personae. 1. Hoc enim nomen pater significat relationem. Persona autem est substantia individua. Non ergo hoc nomen pater est proprie nomen significativum personae. 2. Praeterea, generans communius est quam pater: nam omnis pater est generans, sed non e converso. Sed nomen communius magis proprie dicitur in divinis, ut dictum est. Ergo magis proprium nomen est personae divinae generans et genitor, quam Pater. 3. Praeterea, nihil quod secundum metaphoram dicitur, potest
