militudo cum expressione ut Augustinus dicit, in libro Octoginta trium quaest. Sed hoc convenit Spiritui Sancto: procedit enim ab alio secundum modum similitudinis. Ergo Spiritus Sanctus est imago. Et ita non est proprium Filii quod sit Imago. 3. Praeterea, homo etiam dicitur imago Dei, secundum illud I ad Cor. 11,7: Vir non debet velare caput suum, quoniam imago et gloria Dei est. Ergo non est proprium Filio. Sed contra est quod Augustinus dicit, VI De Trin., quod solus Filius est Imago Patris. Respondeo dicendum quod doctores Graecorum communiter dicunt Spiritum Sanctum esse imaginem Patris et Filii. Sed doctores latini soli Filio attribuunt nomen Imaginis: non enim invenitur in canonica Scriptura nisi de Filio. Dicitur enim Col. 1,15: Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus creaturae; et ad Heb. 1,3: Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiae eius. Huius autem rationem assignant quidam ex hoc, quod Filius convenit cum Patre non solum in natura, sed etiam in notione prin
