eter ista quae sunt, oporteret in omnibus esse Deum: quia nihil potest esse nisi per ipsum. Sic igitur esse ubique primo et per se convenit Deo, et est proprium eius: quia quotcumque loca ponantur, oportet quod in quolibet sit Deus, non secundum partem, sed secundum seipsum. Ad primum ergo dicendum quod universale et materia prima sunt quidem ubique, sed non secundum idem esse. Ad secundum dicendum quod numerus, cum sit accidens, non est per se, sed per accidens, in loco. Nec est totus in quolibet numeratorum, sed secundum partem. Et sic non sequitur quod sit primo et per se ubique. Ad tertium dicendum quod totum corpus universi est ubique, sed non primo: quia non totum est in quolibet loco, sed secundum suas partes. Nec iterum per se: quia si ponerentur aliqua alia loca, non esset in eis. Ad quartum dicendum quod, si esset corpus infinitum, esset ubique; sed secundum suas partes. Ad quintum dicendum quod, si esset unum solum animal, anima eius esset ubique primo quidem, sed per accide
