I DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XV De ideis in tres articulos divisa Post considerationem de scientia Dei, restat considerare de ideis. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo: an sint ideae. Secundo: utrum sint plures vel una tantum. Tertio: utrum sint omnium quae cognoscuntur a Deo. ARTICULUS 1 Utrum ideae sint Ad primum sic proceditur. Videtur quod ideae non sint. 1. Dicit enim Dionysius, 7 cap. De div. nom., quod Deus non cognoscit res secundum ideam. Sed ideae non ponuntur ad aliud, nisi ut per eas cognoscantur res. Ergo ideae non sunt. 2. Praeterea, Deus in seipso cognoscit omnia, ut supra dictum est. Sed seipsum non cognoscit per ideam. Ergo nec alia. 3. Praeterea, idea ponitur ut principium cognoscendi et operandi. Sed essentia divina est sufficiens principium cognoscendi et operandi omnia. Non ergo necesse est ponere ideas. Sed contra est quod dicit Augustinus, in libro Octoginta trium quaest.: Tanta vis in ideis constituitur, ut, nisi his intellectis, sapie
