um convenienter circa divinam voluntatem ponantur quinque signa. ARTICULUS 1 Utrum in Deo sit voluntas Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit voluntas. 1. Obiectum enim voluntatis est finis et bonum. Sed Dei non est assignare aliquem finem. Ergo voluntas non est in Deo. 2. Praeterea, voluntas est appetitus quidam. Appetitus autem, cum sit rei non habitae, imperfectionem designat, quae Deo non competit. Ergo voluntas non est in Deo. 3. Praeterea, secundum Philosophum, in III De anima, voluntas est movens motum. Sed Deus est primum movens immobile, ut probatur VIII Physic. Ergo in Deo non est voluntas. Sed contra est quod dicit Apostolus, Rom. 12,2: ut probetis quae sit voluntas Dei. Respondeo dicendum in Deo voluntatem esse, sicut et in eo est intellectus: voluntas enim intellectum consequitur. Sicut enim res naturalis habet esse in actu per suam formam, ita intellectus intelligens actu per suam formam intelligibilem. Quaelibet autem res ad suam formam naturalem hanc habe
