ro relativo, non solum habeat ex usu, ut prima opinio dicebat, sed etiam ex significatione sua. Ad primum ergo dicendum quod hoc nomen persona dicitur ad se, non ad alterum, quia significat relationem, non per modum relationis, sed per modum substantiae quae est hypostasis. Et secundum hoc Augustinus dicit quod significat essentiam, prout in Deo essentia est idem cum hypostasi: quia in Deo non differt quod est et quo est. Ad secundum dicendum quod quid quandoque quaerit de natura quam significat definitio; ut cum quaeritur, Quid est homo? et respondetur, Animal rationale mortale. Quandoque vero quaerit suppositum; ut cum quaeritur, Quid natat in mari? et respondetur, Piscis. Et sic quaerentibus Quid tres? responsum est, Tres Personae. Ad tertium dicendum quod in intellectu substantiae individuae, idest distinctae vel incommunicabilis, intelligitur in divinis relatio, ut dictum est. Ad quartum dicendum quod diversa ratio minus communium non facit aequivocationem in magis communi. Licet 
