roceditur. Videtur quod praedestinatio ponat aliquid in praedestinato. 1. Omnis enim actio ex se passionem infert. Si ergo praedestinatio actio est in Deo, oportet quod praedestinatio passio sit in praedestinatis. 2. Praeterea, Origenes dicit, super illud Rom. 1,4, Qui praedestinatus est etc.: praedestinatio est eius qui non est, sed destinatio eius est qui est. Sed Augustinus dicit, in libro De praedestinatione sanctorum: Quid est praedestinatio, nisi destinatio alicuius? Ergo praedestinatio non est nisi alicuius existentis. Et ita ponit aliquid in praedestinato. 3. Praeterea, praeparatio est aliquid in praeparato. Sed praedestinatio est praeparatio beneficiorum Dei, ut dicit Augustinus, in libro De praedest. sanct. Ergo praedestinatio est aliquid in praedestinatis. 4. Praeterea, temporale non ponitur in definitione aeterni. Sed gratia, quae est aliquid temporale, ponitur in definitione praedestinationis: nam praedestinatio dicitur esse praeparatio gratiae in praesenti, et gloriae in 
