a intellectus noster non est aeternus, nec veritas enuntiabilium quae a nobis formantur, est aeterna, sed quandoque incoepit. Et antequam huiusmodi veritas esset, non erat verum dicere veritatem talem non esse, nisi ab intellectu divino, in quo solum veritas est aeterna. Sed nunc verum est dicere veritatem tunc non fuisse. Quod quidem non est verum nisi veritate quae nunc est in intellectu nostro: non autem per aliquam veritatem ex parte rei. Quia ista est veritas de non ente; non ens autem non habet ex se ut sit verum, sed solummodo ex intellectu apprehendente ipsum. Unde intantum est verum dicere veritatem non fuisse, inquantum apprehendimus non esse ipsius ut praecedens esse eius. ARTICULUS 8 Utrum veritas sit immutabilis Ad octavum sic proceditur. Videtur quod veritas sit immutabilis. 1. Dicit enim Augustinus, in libro II De libero arbitrio, quod veritas non est aequalis menti, quia esset mutabilis, sicut et mens. 2. Praeterea, id quod remanet post omnem mutationem est immutabile: 
