eminentiam pertinet, ut videatur persona Dei loquentis, licet imaginaria visione; ut infra patebit, cum de gradibus Prophetiae loquemur. Vel hoc dicit Iacob ad designandam quandam eminentiam intelligibilis contemplationis, supra communem statum. Ad secundum dicendum quod, sicut Deus miraculose aliquid supernaturaliter in rebus corporeis, operatur, ita etiam et supernaturaliter, et praeter communem ordinem, mentes aliquorum in hac carne viventium, sed non sensibus carnis utentium, usque ad visionem suae essentiae elevavit: ut dicit Augustinus, XII Super Gen. ad litt., et in libro De videndo Deum, de Moyse, qui fuit magister Iudaeorum, et Paulo, qui fuit magister Gentium. Et de hoc plenius tractabitur, cum de Raptu agemus. Ad tertium dicendum quod omnia dicimur in Deo videre, et secundum ipsum de omnibus iudicare, inquantum per participationem sui luminis omnia cognoscimus et diiudicamus: nam et ipsum lumen naturale rationis participatio quaedam est divini luminis; sicut etiam omnia sens
