 animalia bruta secundum naturam sensitivam habent naturalem inclinationem ad quaedam particularia bona, quibus coniuncta sunt aliqua mala; sicut vulpes ad quaerendum victum sagaciter, cui adiungitur dolositas. Unde esse dolosum non est malum vulpi, cum sit ei naturale; sicut nec esse furiosum est malum cani, sicut Dionysius dicit, 4 cap. De div. nom. ARTICULUS 5 Utrum diabolus fuerit malus in primo instanti suae creationis per culpam propriae voluntatis Ad quintum sic proceditur. Videtur quod diabolus in primo instanti suae creationis fuerit malus per culpam propriae voluntatis. 1. Dicitur enim Io. 8,44, de diabolo: Ille homicida erat ab initio. 2. Praeterea, secundum Augustinum, I Super Gen. ad litt., informitas creaturae non praecessit formationem tempore, sed origine tantum. Per caelum autem quod legitur [Gen. 1,1] primo creatum, ut ipse dicit in II libro, intelligitur natura angelica informis; per hoc autem quod dicitur [Gen. 1,3] quod Deus dixit: Fiat lux, et facta est lux, intel
