CI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XXI De iustitia et misericordia Dei in quatuor articulos divisa Post considerationem divini amoris, de iustitia et misericordia eius agendum est. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo: utrum in Deo sit iustitia. Secundo: utrum iustitia eius veritas dici possit. Tertio: utrum in Deo sit misericordia. Quarto: utrum in omni opere Dei sit iustitia et misericordia. ARTICULUS 1 Utrum in Deo sit iustitia Ad primum sic proceditur. Videtur quod in Deo non sit iustitia. 1. Iustitia enim contra temperantiam dividitur. Temperantia autem non est in Deo. Ergo nec iustitia. 2. Praeterea, cuicumque facit omnia pro libito suae voluntatis, non secundum iustitiam operatur. Sed, sicut dicit Apostolus, ad Eph. 1,11, Deus operatur omnia secundum consilium suae voluntatis. Non ergo ei iustitia debet attribui. 3. Praeterea, actus iustitiae est reddere debitum. Sed Deus nulli est debitor. Ergo Deo non competit iustitia. 4. Praeterea, quidquid est in Deo,
