 dicendum quod rebus divinis nomina imponimus secundum modum rerum creatarum, ut supra dictum est. Et quia naturae rerum creatarum individuantur per materiam, quae subiicitur naturae speciei, inde est quod individua dicuntur subiecta, vel supposita, vel hypostases. Et propter hoc etiam divinae personae supposita vel hypostases nominantur: non quod ibi sit aliqua suppositio vel subiectio secundum rem. ARTICULUS 2 Utrum sit dicendum tres Personas esse 'unius essentiae' Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non sit dicendum tres Personas esse unius essentiae. 1. Dicit enim Hilarius, in libro de Synod., quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus sunt quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum. Sed substantia Dei est eius essentia. Ergo tres Personae non sunt unius essentiae. 2. Praeterea, non est affirmandum aliquid de divinis, quod auctoritate Scripturae sacrae non est expressum, ut patet per Dionysium, 1 cap. De div. nom. Sed nunquam in Scriptura sacra exprimitur quod Pater
