ndum diversas opiniones, ut si primo opinemur aliquem sedere, et postea opinemur eum non sedere. Quorum neutrum potest esse in Deo. ARTICULUS 16 Utrum Deus de rebus habeat scientiam speculativam Ad decimumsextum sic proceditur. Videtur quod Deus de rebus non habeat scientiam speculativam. 1. Scientia enim Dei est causa rerum, ut supra ostensum est. Sed scientia speculativa non est causa rerum scitarum. Ergo scientia Dei non est speculativa. 2. Praeterea, scientia speculativa est per abstractionem a rebus: quod divinae scientiae non competit. Ergo scientia Dei non est speculativa. Sed contra, omne quod est nobilius, Deo est attribuendum. Sed scientia speculativa est nobilior quam practica, ut patet per Philosophum in principio Metaphys. Ergo Deus habet de rebus scientiam speculativam. Respondeo dicendum quod aliqua scientia est speculativa tantum, aliquia practica tantum, aliqua vero secundum aliquid speculativa et secundum aliquid practica. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod aliqua
