uae non est receptibilis in materia, sed est per se subsistens, ex hoc ipso individuatur, quod non potest recipi in alio: et huiusmodi forma est Deus. Unde non sequitur quod habeat materiam. ARTICULUS 3 Utrum sit idem Deus quod sua essentia vel natura Ad tertium sic proceditur. Videtur quod non sit idem Deus quod sua essentia vel natura. 1. Nihil enim est in seipso. Sed essentia vel natura Dei, quae est deitas, dicitur esse in Deo. Ergo videtur quod Deus non sit idem quod sua essentia vel natura. 2. Praeterea, effectus assimilatur suae causae: quia omne agens agit sibi simile. Sed in rebus creatis non est idem suppositum quod sua natura: non enim idem est homo quod sua humanitas. Ergo nec Deus est idem quod sua deitas. Contra, de Deo dicitur quod est vita, et non solum quod est vivens, ut patet Io. 14,6: Ego sum via, veritas et vita. Sicut autem se habet vita ad viventem, ita deitas ad Deum. Ergo Deus est ipsa deitas. Respondeo dicendum quod Deus est idem quod sua essentia vel natura. 
