, ibi invenitur materia. Proprietates autem materiae sunt recipere et substare, unde dicit Boetius, in libro De Trin., quod forma simplex subiectum esse non potest. Haec autem inveniuntur in angelo. Ergo angelus est compositus ex materia et forma. 3. Praeterea, forma est actus. Quod ergo est forma tantum, est actus purus. Sed angelus non est actus purus: hoc enim solius Dei est. Ergo non est forma tantum, sed habet formam in materia. 4. Praeterea, forma proprie limitatur et finitur per materiam. Forma ergo quae non est in materia, est forma infinita. Sed forma angeli non est infinita: quia omnis creatura finita est. Ergo forma angeli est in materia. Sed contra est quod Dionysius dicit, 4 cap. De div. nom., quod primae creaturae sicut incorporales et immateriales intelliguntur. Respondeo dicendum quod quidam ponunt angelos esse compositos ex materia et forma. Et hanc opinionem astruere nititur Avicebron in libro Fontis vitae. Supponit enim quod quaecumque distinguuntur secundum intellec
