e est duo considerare: scilicet ipsum tempus, quod est successivum; et nunc temporis, quod est imperfectum. Dicit ergo tota simul, ad removendum tempus: et perfecta, ad excludendum nunc temporis. Ad sextum dicendum quod illud quod possidetur, firmiter et quiete habetur. Ad designandam ergo immutabilitatem et indeficientiam aeternitatis, usus est nomine possessionis. ARTICULUS 2 Utrum Deus sit aeternus Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit aeternus. 1. Nihil enim factum potest dici de Deo. Sed aeternitas est aliquid factum: dicit enim Boetius quod nunc fluens facit tempus, nunc stans facit aeternitatem; et Augustinus dicit, in libro Octoginta trium quaest., quod Deus est auctor aeternitatis. Ergo Deus non est aeternus. 2. Praeterea, quod est ante aeternitatem et post aeternitatem, non mensuratur aeternitate. Sed Deus est ante aeternitatem, ut dicitur in libro De causis: et post aeternitatem; dicitur enim Ex. 15,18, quod Dominus regnabit in aeternum et ultra. Ergo esse ae
