ves, ut habetur Isaiae 38,1: neque tamen ita evenit, quia ab aeterno aliter fuit in scientia et voluntate divina, quae immutabilis est. Propter quod dicit Gregorius, quod Deus immutat sententiam, non tamen mutat consilium, scilicet voluntatis suae. Quod ergo dicit, poenitentiam agam ego, intelligitur metaphorice dictum: nam homines quando non implent quod comminati sunt, poenitere videntur. Ad tertium dicendum quod ex ratione illa non potest concludi quod Deus habeat mutabilem voluntatem; sed quod mutationem velit. Ad quartum dicendum quod, licet Deum velle aliquid non sit necessarium absolute, tamen necessarium est ex suppositione, propter immutabilitatem divinae voluntatis, ut supra dictum est. ARTICULUS 8 Utrum voluntas Dei necessitatem rebus volitis imponat Ad octavum sic proceditur. Videtur quod voluntas Dei rebus volitis necessitatem imponat. 1. Dicit enim Augustinus, in Enchirid.: Nullus fit salvus, nisi quem Deus voluerit salvari. Et ideo rogandus est ut velit, quia necesse est
