 crucifigi procurassent. Ad quintum dicendum quod daemones tribus modis cognoscunt veritatem aliquam. Uno modo, subtilitate suae naturae: quia licet sint obtenebrati per privationem luminis gratiae, sunt tamen lucidi lumine intellectualis naturae. Secundo, per revelationem a sanctis angelis; cum quibus non conveniunt quidem per conformitatem voluntatis; conveniunt autem similitudine intellectualis naturae, secundum quam possunt accipere quod ab aliis manifestatur. Tertio modo cognoscunt per experientiam longi temporis: non quasi a sensu accipientes; sed dum in rebus singularibus completur similitudo eius specie intelligibilis quam sibi naturaliter habent inditam, aliqua cognoscunt praesentia, quae non praecognoverunt futura, ut supra de cognitione angelorum dictum est. ARTICULUS 2 Utrum voluntas daemonum sit obstinata in malo Ad secundum sic proceditur. Videtur quod voluntas daemonum non sit obstinata in malo. 1. Libertas enim arbitrii ad naturam intellectualis naturae pertinet, quae m
