m ab aliquo peccatore auferre non potest quod non peccaverit, et quod caritatem non amiserit. ARTICULUS 5 Utrum Deus possit facere quae non facit Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Deus non possit facere nisi ea quae facit. 1. Deus enim non potest facere quae non praescivit et praeordinavit se facturum. Sed non praescivit neque praeordinavit se facturum, nisi ea quae facit. Ergo non potest facere nisi ea quae facit. 2. Praeterea, Deus non potest facere nisi quod debet, et quod iustum est fieri. Sed Deus non debet facere quae non facit: nec iustum est ut faciat quae non facit. Ergo Deus non potest facere nisi quae facit. 3. Praeterea, Deus non potest facere nisi quod bonum est, et conveniens rebus factis. Sed rebus factis a Deo non est bonum nec conveniens aliter esse quam sint. Ergo Deus non potest facere nisi quae facit. Sed contra est quod dicitur Mt. 26,53: An non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi modo plus quam duodecim legiones angelorum? Neque autem ipse rogabat, 
