esse composita; sed Deus et materia prima sunt omnino simplicia; ergo nullo modo differunt. Sed contra est quod dicit Dionysius, 2 cap. De div. nom., quod neque tactus est eius (scilicet Dei), neque alia quaedam ad partes commiscendi communio. Praeterea, dicitur in libro De causis, quod causa prima regit omnes res, praeterquam commisceatur eis. Respondeo dicendum quod circa hoc fuerunt tres errores. Quidam enim posuerunt quod Deus esset anima mundi, ut patet per Augustinum in lib. VII De civitate Dei: et ad hoc etiam reducitur, quod quidam dixerunt Deum esse animam primi caeli. Alii autem dixerunt Deum esse principium formale omnium rerum. Et haec dicitur fuisse opinio Almarianorum. Sed tertius error fuit David de Dinando, qui stultissime posuit Deum esse materiam primam. Omnia enim haec manifestam continent falsitatem: neque est possibile Deum aliquo modo in compositionem alicuius venire, nec sicut principium formale, nec sicut principium materiale. Primo quidem, quia supra diximus De
