ciem: alia, secundum quod videtur in speculo creaturarum. Sed primam Dei cognitionem angelus habere non potuit per sua naturalia, ut supra ostensum est. Visio autem specularis angelis non convenit: quia non accipiunt divinam cognitionem a rebus sensibilibus, ut dicit Dionysius, 7 cap. De div. nom. Ergo angeli per sua naturalia Deum cognoscere non possunt. Sed contra, angeli sunt potentiores in cognoscendo quam homines. Sed homines per sua naturalia Deum cognoscere possunt; secundum illud Rom. 1,19: Quod notum est Dei, manifestum est in illis. Ergo multo magis angeli. Respondeo dicendum quod angeli aliquam cognitionem de Deo habere possunt per sua naturalia. Ad cuius evidentiam, considerandum est quod aliquid tripliciter cognoscitur. Uno modo, per praesentiam suae essentiae in cognoscente, sicut si lux videatur in oculo: et sic dictum est quod angelus intelligit seipsum. Alio modo, per praesentiam, suae similitudinis in potentia cognoscitiva: sicut lapis videtur ab oculo per hoc quod si
