uscuiusque, secundum quod diversimode est participabilis vel imitabilis a diversis creaturis. ARTICULUS 7 Utrum scientia Dei sit discursiva Ad septimum sic proceditur. Videtur quod scientia Dei sit discursiva. 1. Scientia enim Dei non est secundum scire in habitu, sed secundum intelligere in actu. Sed secundum Philosophum, in II Topic., scire in habitu contingit multa simul, sed intelligere actu unum tantum. Cum ergo Deus multa cognoscat, quia et se et alia, ut ostensum est, videtur quod non simul omnia intelligat, sed de uno in aliud discurrat. 2. Praeterea, cognoscere effectum per causam est scire discurrentis. Sed Deus cognoscit alia per seipsum, sicut effectum per causam. Ergo cognitio sua est discursiva. 3. Praeterea, perfectius Deus scit unamquamque creaturam quam nos sciamus. Sed nos in causis creatis cognoscimus earum effectus, et sic de causis ad causata discurrimus. Ergo videtur similiter esse in Deo. Sed contra est quod Augustinus dicit, in XV De Trin., quod Deus non particu
