dinem rationis. Ad tertium dicendum quod vivificare affective simpliciter perfectionis est. Unde et Deo convenit secundum illud I Reg. 2,6: Dominus mortificat et vivificat. Sed vivificare formaliter est substantiae quae est pars alicuius naturae, et non habentis in se integram naturam speciei. Unde substantia intellectualis quae non est unita corpori, est perfectior quam ea quae est corpori unita. ARTICULUS 2 Utrum angeli assumant corpora Ad secundum sic proceditur. Videtur quod angeli non assumant corpora. 1. In opere enim angeli nihil est superfluum; sicut neque in opere naturae. Sed superfluum esset quod angeli corpora assumerent: angelus enim non indiget corpore, cum eius virtus omnem virtutem corporis excedat. Ergo angelus non assumit corpus. 2. Praeterea, omnis assumptio ad aliquam unionem terminatur: quia assumere dicitur quasi ad se sumere. Sed corpus non unitur angelo ut formae, sicut dictum est. Ex eo autem quod unitur sibi ut motori, non dicitur assumi: alioquin sequeretur q
