dicendum quod, quando voluntas eligentis provocatur ad eligendum a bono in re praeexistente, tunc oportet quod electio sit eorum quae sunt; sicut accidit in electione nostra. Sed in Deo est aliter, ut dictum est. Et ideo, sicut dicit Augustinus: eliguntur a Deo qui non sunt, neque tamen errat qui eligit. Ad tertium dicendum quod, sicut supra dictum est, Deus vult omnes homines salvos fieri antecedenter, quod non est simpliciter velle, sed secundum quid: non autem consequenter, quod est simpliciter velle. ARTICULUS 5 Utrum praescientia meritorum sit causa praedestinationis Ad quintum sic proceditur. Videtur quod praescientia meritorum sit causa praedestinationis. 1. Dicit enim Apostolus, Rom. 8,29: quos praescivit, hos et praedestinavit. Et Glossa Ambrosii, super illud Rom. 9,15, miserebor cui miserebor etc., dicit: misericordiam illi dabo, quem praescio toto corde reversurum ad me. Ergo videtur quod praescientia meritorum sit causa praedestinationis. 2. Praeterea, praedestinatio divina
