non esset. Haec enim conditionalis est vera, sive antecedens et consequens sint possibilia, sive impossibilia. Ad tertium dicendum quod mathematica accipiuntur ut abstracta secundum rationem, cum tamen non sint abstracta secundum esse. Unicuique autem competit habere causam agentem, secundum quod habet esse. Licet igitur ea quae sunt mathematica habeant causam agentem, non tamen secundum habitudinem quam habent ad causam agentem, cadunt sub consideratione mathematici. Et ideo in scientiis mathematicis non demonstratur aliquid per causam agentem. ARTICULUS 2 Utrum materia prima sit creata a Deo Ad secundum sic proceditur. Videtur quod materia prima non sit creata a Deo. 1. Omne enim quod fit, componitur ex subiecto et ex aliquo alio, ut dicitur in I Physic. Sed materiae primae non est aliquod subiectum. Ergo materia prima non potest esse facta a Deo. 2. Praeterea actio et passio dividuntur contra se invicem. Sed sicut primum principium activum est Deus, ita primum principium passivum es
