suo opere requievisse. 3. Si dicatur quod Deus requievit die septima, quia fecit hominem requiescere, contra: Requies contraponitur eius operationi. Sed quod dicitur: Deus creavit vel fecit hoc vel illud, non exponitur quod Deus hominem fecit creare aut facere. Ergo nec convenienter exponi potest, ut dicatur Deus requievisse, quia fecit hominem requiescere. Sed contra est quod dicitur Gen. 2,2: Requievit Deus die septimo ab omni opere quod patrarat. Respondeo dicendum quod quies proprie opponitur motui; et per consequens labori, qui ex motu consurgit. Quamvis autem motus proprie acceptus sit corporum, tamen nomen motus etiam ad spiritualia derivatur dupliciter. Uno modo, secundum quod omnis operatio motus dicitur: sic enim et divina bonitas quodammodo movetur et procedit in res, secundum quod se eis communicat, ut Dionysius dicit, 2 cap. De div. nom. Alio modo, desiderium in aliud tendens quidam motus dicitur. Unde et requies dupliciter accipitur: uno modo, pro cessatione ab operibus; 
