lsum est in vero: quia, sicut dicit Augustinus in libro Soliloq.: Tragoedus non esset falsus Hector, si non esset verus tragoedus. Ergo verum et falsum non sunt contraria. 3. Praeterea, in Deo non est contrarietas aliqua: nihil enim divinae substantiae est contrarium, ut dicit Augustinus, XII De civit. Dei. Sed Deo opponitur falsitas: nam idolum in scriptura mendacium nominatur, Ier.8,5: apprehenderunt mendacium; Glossa: idest idola. Ergo verum et falsum non sunt contraria. Sed contra est quod dicit Philosophus, in II Periherm.: ponit enim falsam opinionem verae contrariam. Respondeo dicendum quod verum et falsum opponuntur ut contraria, et non sicut affirmatio et negatio, ut quidam dixerunt. Ad cuius evidentiam, sciendum est quod negatio neque ponit aliquid, neque determinat sibi aliquod subiectum. Et propter hoc, potest dici tam de ente quam de non ente; sicut non videns, et non sedens. Privatio autem non ponit aliquid, sed determinat sibi subiectum. Est enim negatio in subiecto, ut 
