ia ly Pater potest praedicare personam Patris: et sic est vera, non enim homo est illa persona. Vel potest praedicare relationem tantum: et sic est falsa, quia relatio paternitatis etiam in aliis invenitur, licet non univoce. Similiter haec est vera, solus Deus creat. Nec tamen sequitur, ergo solus Pater: quia, ut sophistae dicunt, dictio exclusiva immobilitat terminum cui adiungitur, ut non possit fieri sub eo descensus pro aliquo suppositorum; non enim sequitur: solus homo est animal rationale mortale, ergo solus Socrates. ARTICULUS 4 Utrum dictio exclusiva possit adiungi termino personali Ad quartum sic proceditur. Videtur quod dictio exclusiva possit adiungi termino personali, etiam si praedicatum sit commune. 1. Dicit enim Dominus, ad Patrem loquens, Io. 17,3: ut cognoscant te, solum Deum verum. Ergo solus Pater est Deus verus. 2. Praeterea, Mt. 11,27 dicitur: Nemo novit Filium nisi Pater; quod idem significat ac si diceretur, solus Pater novit Filium. Sed nosse Filium est commune
