sum creatum. Si vero contrarium teneatur quod dicitur Gen. 1: In principio creavit Deus caelum et terram, exponendum est, in principio, idest in Filio, vel in principio temporis: non autem in principio, idest ante quod nihil, nisi dicatur ante quod nihil in genere corporalium creaturarum. ARTICULUS 4 Utrum angeli sint creati in caelo empyreo Ad quartum sic proceditur. Videtur quod angeli non sint creati in caelo empyreo. 1. Angeli enim sunt substantiae incorporeae. Sed substantia incorporea non dependet a corpore secundum suum esse, et per consequens neque secundum suum fieri. Ergo angeli non sunt creati in loco corporeo. 2. Praeterea, Augustinus dicit, III Super Gen. ad litt., quod angeli fuerunt creati in superiori parte aeris. Non ergo in caelo empyreo. 3. Praeterea, caelum empyreum dicitur esse caelum supremum. Si igitur angeli creati fuissent in caelo empyreo, non convenisset eis in superius caelum ascendere. Quod est contra id quod ex persona angeli peccantis dicitur Isaiae 14,13
