caeli secundum quosdam philosophos), tamen Deus ultra regnat, inquantum eius regnum est totum simul. Ad tertium dicendum quod aeternitas non est aliud quam ipse Deus. Unde non dicitur Deus aeternus, quasi sit aliquo modo mensuratus: sed accipitur ibi ratio mensurae secundum apprehensionem nostram tantum. Ad quartum dicendum quod verba diversorum temporum attribuuntur Deo, inquantum eius aeternitas omnia tempora includit: non quod ipse varietur per praesens, praeteritum et futurum. ARTICULUS 3 Utrum esse aeternum sit proprium Dei Ad tertium sic proceditur. Videtur quod esse aeternum non sit soli Deo proprium. 1. Dicitur enim Danielis 12,3, quod qui ad iustitiam erudiunt plurimos, erunt quasi stellae in perpetuas aeternitates. Non autem essent plures aeternitates, si solus Deus esset aeternus. Non igitur solus Deus est aeternus. 2. Praeterea, Mt. 25,41, dicitur: Ite, maledicti, in ignem aeternum. Non igitur solus Deus est aeternus. 3. Praeterea, omne necessarium est aeternum. Sed multa s
