nomen incommunicabile. Ergo hoc nomen Qui est non est maxime proprium nomen Dei. 2. Praeterea, Dionysius dicit, 3 cap. De div. nom., quod boni nominatio est manifestativa omnium Dei processionum. Sed hoc maxime Deo convenit, quod sit universale rerum principium. Ergo hoc nomen bonum est maxime proprium Dei, et non hoc nomen Qui est. 3. Praeterea, omne nomen divinum videtur importare relationem ad creaturas, cum Deus non cognoscatur a nobis nisi per creaturas. Sed hoc nomen Qui est nullam importat habitudinem ad creaturas. Ergo hoc nomen Qui est non est maxime proprium nomen Dei. Sed contra est quod dicitur Ex. 3,13-14, quod Moysi quaerenti, si dixerint mihi: Quod est nomen eius? quid dicam eis? et respondit ei Dominus: Sic dices eis: Qui est misit me ad vos. Ergo hoc nomen Qui est est maxime proprium nomen Dei. Respondeo dicendum quod hoc nomen Qui est triplici ratione est maxime proprium nomen Dei. Primo quidem, propter sui significationem. Non enim significat formam aliquam, sed ipsu
