DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO IV De Dei perfectione in tres articulos divisa Post considerationem divinae simplicitatis, de perfectione ipsius Dei dicendum est. Et quia unumquodque, secundum quod perfectum est, sic dicitur bonum, primo agendum est de perfectione divina; secundo de eius bonitate. Circa primum quaeruntur tria. Primo: utrum Deus sit perfectus. Secundo: utrum Deus sit universaliter perfectus, omnium in se perfectiones habens. Tertio: utrum creaturae similes Deo dici possint. ARTICULUS 1 Utrum Deus sit perfectus Ad primum sic proceditur. Videtur quod esse perfectum non conveniat Deo. 1. Perfectum enim dicitur quasi totaliter factum. Sed Deo non convenit esse factum. Ergo nec esse perfectum. 2. Praeterea, Deus est primum rerum principium. Sed principia rerum videntur esse imperfecta: semen enim est principium animalium et plantarum. Ergo Deus est imperfectus. 3. Praeterea, ostensum est supra quod essentia Dei est ipsum esse. Sed ipsum esse videtur esse
