 immediatam visionem Dei. Ad tertium dicendum quod dispositio ad formam ignis non potest esse naturalis nisi habenti formam ignis. Unde lumen gloriae non potest esse naturale creaturae, nisi creatura esset naturae divinae: quod est impossibile. Per hoc enim lumen fit creatura rationalis deiformis, ut dictum est. ARTICULUS 6 Utrum videntium essentiam Dei unus alio perfectius videat Ad sextum sic proceditur. Videtur quod videntium essentiam Dei unus alio perfectius non videat. 1. Dicitur enim I Io. 3,2: videbimus eum sicuti est. Sed ipse uno modo est. Ergo uno modo videbitur ab omnibus. Non ergo perfectius et minus perfecte. 2. Praeterea, Augustinus dicit, in libro Octoginta trium quaest. quod unam rem non potest unus alio plus intelligere. Sed omnes videntes Deum per essentiam, intelligunt Dei essentiam: intellectu enim videtur Deus, non sensu, ut supra habitum est. Ergo videntium divinam essentiam unus alio non clarius videt. 3. Praeterea, quod aliquid altero perfectius videatur, ex du
