 nomen Imago est nomen personale. Ad primum ergo dicendum quod imago proprie dicitur quod procedit ad similitudinem alterius. Illud autem ad cuius similitudinem aliquid procedit, proprie dicitur exemplar, improprie vero imago. Sic tamen Augustinus utitur nomine imaginis, cum dicit divinitatem sanctae Trinitatis esse imaginem ad quam factus est homo. Ad secundum dicendum quod species, prout ponitur ab Hilario in definitione imaginis, importat formam deductam in aliquo ab alio. Hoc enim modo imago dicitur esse species alicuius, sicuti id quod assimilatur alicui, dicitur forma eius, inquantum habet formam illi similem. Ad tertium dicendum quod imitatio in divinis personis non significat posterioritatem, sed solam assimilationem. ARTICULUS 2 Utrum nomen Imaginis sit proprium Filii Ad secundum sic proceditur. Videtur quod nomen Imaginis non sit proprium Filio. 1. Quia, ut dicit Damascenus Spiritus Sanctus est imago Filii. Non est ergo proprium Filii. 2. Praeterea, de ratione imaginis est si
