ndeo dicendum quod sicut supra dictum est, missio de sui ratione importat quod ille qui mittitur vel incipiat esse ubi prius non fuit, sicut accidit in rebus creatis; vel incipiat esse ubi prius fuit, sed quodam modo novo, secundum quod missio attribuitur divinis Personis. Sic ergo in eo ad quem fit missio, oportet duo considerare: scilicet inhabitationem gratiae, et innovationem quamdam per gratiam. Ad omnes ergo fit missio invisibilis, in quibus haec duo inveniuntur. Ad primum ergo dicendum quod missio invisibilis est facta ad Patres veteris Testamenti. Unde dicit Augustinus, IV De Trin., quod secundum quod Filius mittitur invisibiliter, fit in hominibus aut cum hominibus; hoc autem antea factum est in Patribus et Prophetis. Quod ergo dicitur, nondum erat datus Spiritus, intelligitur de illa datione cum signo visibili, quae facta est in die Pentecostes. Ad secundum dicendum quod etiam secundum profectum virtutis, aut augmentum gratiae, fit missio invisibilis. Unde Augustinus dicit, I
