alum in agente vel materia, sicut dictum est. Sed in rebus voluntariis, defectus actionis a voluntate actu deficienti procedit, inquantum non subiicit se actu suae regulae. Qui tamen defectus non est culpa: sed sequitur culpa ex hoc quod cum tali defectu operatur. Ad quartum dicendum quod malum non habet causam per se, sed per accidens tantum, ut dictum est. ARTICULUS 2 Utrum summum bonum, quod est Deus, sit causa mali Ad secundum sic proceditur. Videtur quod summum bonum, quod est Deus, sit causa mali. 1. Dicitur enim Is. 45,6-7: Ego Dominus, et non est alter Deus, formans lucem et creans tenebras, faciens pacem et creans malum. Et Amos 3,6: Si erit malum in civitate, quod Dominus non fecerit. 2. Praeterea, effectus causae secundae reducitur in causam primam. Bonum autem est causa mali, ut dictum est. Cum igitur omnis boni causa sit Deus, ut supra ostensum est, sequitur quod etiam omne malum sit a Deo. 3. Praeterea, sicut dicitur in II Physic., idem est causa salutis navis, et pericul
