 unum bonum potest simul esse cum privatione alterius boni. Ad quartum dicendum quod Propheta imprecatur vae illis qui dicunt id quod est bonum, secundum quod est bonum, esse malum. Hoc autem non sequitur ex praemissis, ut per praedicta patet. ARTICULUS 4 Utrum malum corrumpat totum bonum Ad quartum sic proceditur. Videtur quod malum corrumpat totum bonum. 1. Unum enim contrariorum totaliter corrumpitur per alterum. Sed bonum et malum sunt contraria. Ergo malum potest corrumpere totum bonum. 2. Praeterea, Augustinus dicit, in Enchirid., quod malum nocet inquantum adimit bonum. Sed bonum est sibi simile et uniforme. Ergo totaliter tollitur per malum. 3. Praeterea, malum, quandiu est, nocet et aufert bonum. Sed illud a quo semper aliquid aufertur, quandoque consumitur, nisi sit infinitum; quod non potest dici de aliquo bono creato. Ergo malum consumit totaliter bonum. Sed contra est quod Augustinus dicit, in Enchirid., quod malum non potest totaliter consumere bonum. Respondeo dicendum q
