tis in ea, non est ex virtute motiva, sed ex curvitate cruris. Et similiter quidquid est entitatis et actionis in actione mala, reducitur in Deum sicut in causam: sed quod est ibi defectus, non causatur a Deo, sed ex causa secunda deficienti. Ad tertium dicendum quod submersio navis attribuitur nautae ut causae, ex eo quod non agit quod requiritur ad salutem navis. Sed Deus non deficit ab agendo quod est necessarium ad salutem. Unde non est simile. ARTICULUS 3 Utrum sit unum summum malum, quod sit causa omnis mali Ad tertium sic proceditur. Videtur quod sit unum summum malum, quod sit causa omnis mali. 1. Contrariorum enim effectuum contrariae sunt causae. Sed in rebus invenitur contrarietas, secundum illud Eccli. 33,15: Contra malum bonum est, et contra vitam mors; sic et contra virum iustum peccator. Ergo sunt contraria principia, unum boni et aliud mali. 2. Praeterea, si unum contrariorum est in rerum natura, et reliquum, ut dicitur in II De caelo et mundi. Sed summum bonum est in r
