gnitionis, ad quam consiliantes inquirendo perveniunt. Unde dicitur Eph. 1,11: Qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suae. Ad secundum dicendum quod ad curam duo pertinent: scilicet ratio ordinis, quae dicitur providentia et dispositio; et executio ordinis, quae dicitur gubernatio. Quorum primum est aeternum, secundum temporale. Ad tertium dicendum quod providentia est in intellectu, sed praesupponit voluntatem finis: nullus enim praecipit de agendis propter finem, nisi velit finem. Unde et prudentia praesupponit virtutes morales, per quas appetitus se habet ad bonum, ut dicitur in VI Ethic. Et tamen si providentia ex aequali respiceret voluntatem et intellectum divinum, hoc esset absque detrimento divinae simplicitatis; cum voluntas et intellectus in Deo sint idem, ut supra dictum est. ARTICULUS 2 Utrum omnia sint subiecta divinae providentiae Ad secundum sic proceditur. Videtur quod non omnia sint subiecta divinae providentiae. 1. Nullum enim provisum est fortuitum. Si erg
