quod dico trinum, importet distinctionem in suppositis illius de quo dicitur. Et ideo non potest dici quod trinitas sit trina: quia sequeretur, si trinitas esset trina, quod tria essent supposita trinitatis; sicut cum dicitur, Deus est trinus, sequitur quod sunt tria supposita Deitatis. ARTICULUS 2 Utrum Filius sit alius a Patre Ad secundum sic proceditur. Videtur quod Filius non sit alius a Patre. 1. Alius enim est relativum diversitatis substantiae. Si igitur Filius est alius a Patre, videtur quod sit a Patre diversus. Quod est contra Augustinum, VII De Trin., ubi dicit quod, cum dicimus tres personas, non diversitatem intelligere volumus. 2. Praeterea, quicumque sunt alii ab invicem, aliquo modo ab invicem differunt. Si igitur Filius est alius a Patre, sequitur quod sit differens a Patre. Quod est contra Ambrosium, in I De fide, ubi ait: Pater et Filius deitate unum sunt, nec est ibi substantiae differentia, neque ulla diversitas. 3. Praeterea, ab alio alienum dicitur. Sed Filius no
