, sive essentiae, vel naturae, et subiecti. Quarto: utrum sit in eo compositio quae est ex essentia et esse. Quinto: utrum sit in eo compositio generis et differentiae. Sexto: utrum sit in eo compositio subiecti et accidentis. Septimo: utrum sit quocumque modo compositus, vel totaliter simplex. Octavo: utrum veniat in compositionem cum aliis. ARTICULUS 1 Utrum Deus sit corpus Ad primum sic proceditur. Videntur quod Deus sit corpus. 1. Corpus enim est quod habet trinam dimensionem. Sed sacra Scriptura attribuit Deo trinam dimensionem: dicitur enim Iob 11,8: excelsior caelo est, et quid facies? profundior inferno, et unde cognosces? longior terra mensura eius, et latior mari. Ergo Deus est corpus. 2. Praeterea, omne figuratum est corpus, cum figura sit qualitas circa quantitatem. Sed Deus videtur esse figuratus, cum scriptum sit Gen. 1,26: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram: figura enim imago dicitur, secundum illud Heb. 1,3: cum sit splendor gloriae, et figura substan
