 enim non sit nobis maxime manifestum, contingit ex debilitate intellectus nostri a phantasmatibus accipientis: sicut ex debilitate oculi noctuae contingit quod non possit videre lumen solis. Sed daemones non possunt cognoscere Deum, qui est secundum se manifestissimus, cum sit in summo veritatis: eo quod non habent mundum cor, quo solo videtur Deus. Ergo nec alia cognoscere possunt. 3. Praeterea, cognitio rerum angelis conveniens est duplex, secundum Augustinum: scilicet matutina, et vespertina. Sed cognitio matutina non competit daemonibus, quia non videt res in Verbo: nec etiam cognitio vespertina, quia cognitio vespertina refert res cognitas ad laudem Creatoris (unde post vespere fit mane, ut dicitur Gen.1). Ergo daemones non possunt cognitionem de rebus habere. 4. Praeterea, angeli in sua conditione cognoverunt mysterium regni Dei, ut Augustinus dicit, V Super Gen. ad litt. Sed daemones hac cognitione privati sunt: quia si cognovissent, nequaquam Dominum gloriae crucifixissent, ut
