LICI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO LVII De angelorum cognitione respectu rerum materialium in quinque articulos divisa Deinde quaeritur de his materialibus quae ab angelis cognoscuntur. Et circa hoc quaeruntur quinque. Primo: utrum angeli cognoscant naturas rerum materialium. Secundo: utrum cognoscant singularia. Tertio: utrum cognoscant futura. Quarto: utrum cognoscant cogitationes cordium. Quinto: utrum cognoscant omnia mysteria gratiae. ARTICULUS 1 Utrum angeli cognoscant res materiales Ad primum sic proceditur. Videtur quod angeli non cognoscant res materiales. 1. Intellectum enim est perfectio intelligente. Res autem materiales non possunt esse perfectiones angelorum: cum sint infra ipsos. Ergo angeli non cognoscunt res materiales. 2. Praeterea, visio intellectualis est eorum quae sunt in anima per sui essentiam, ut dicitur in Glossa. II ad Cor. 12,2. Sed res materiales non possunt esse in anima hominis, vel in mente angeli, per suas essentias. Ergo non poss
