nt. Unde pulchrum in debita proportione consistit: quia sensus delectatur in rebus debite proportionatis, sicut in sibi similibus; nam et sensus ratio quaedam est, et omnis virtus cognoscitiva. Et quia cognitio fit per assimilationem, similitudo autem respicit formam, pulchrum proprie pertinet ad rationem causae formalis. Ad secundum dicendum quod bonum dicitur diffusivum sui esse, eo modo quo finis dicitur movere. Ad tertium dicendum quod quilibet habens voluntatem, dicitur bonus inquantum habet bonam voluntatem: quia per voluntatem utimur omnibus quae in nobis sunt. Unde non dicitur bonus homo, qui habet bonum intellectum: sed qui habet bonam voluntatem. Voluntas autem respicit finem ut obiectum proprium: et sic, quod dicitur quia Deus est bonus, sumus, refertur ad causam finalem. ARTICULUS 5 Utrum ratio boni consistat in modo, specie et ordine Ad quintum sic proceditur. Videtur quod ratio boni non consistat in modo, specie et ordine. 1. Bonum enim et ens ratione differunt, ut supra 
