 Ergo non est nomine personae utendum in divinis. 2. Praeterea, Boetius dicit, in libro De duab. natur.: Nomen personae videtur traductum ex his personis quae in comoediis tragoediisque homines repraesentabant; persona enim dicta est a personando, quia concavitate ipsa maior necesse est ut volvatur sonus. Graeci vero has personas prosopa vocant, ab eo quod ponantur in facie, atque ante oculos obtegant vultum. Sed hoc non potest competere in divinis, nisi forte secundum metaphoram. Ergo nomen personae non dicitur de Deo nisi metaphorice. 3. Praeterea, omnis persona est hypostasis. Sed nomen hypostasis non videtur Deo competere: cum, secundum Boetium, significet id quod subiicitur accidentibus, quae in Deo non sunt. Hieronymus etiam dicit quod in hoc nomine hypostasis, venenum latet sub melle. Ergo hoc nomen persona non est dicendum de Deo. 4. Praeterea, a quocumque removetur definitio et definitum. Sed definitio personae supra posita non videtur Deo competere. Tum quia ratio importat di
