. Unde non est extendenda talis locutio; sed pie exponenda, sicubi inveniatur in authentica scriptura. Ad primum ergo dicendum quod, cum dicimus, te solum Deum verum, non intelligitur de persona Patris, sed de tota Trinitate, ut Augustinus exponit. Vel, si intelligatur de persona Patris, non excluduntur aliae personae, propter essentiae unitatem, prout ly solus excludit tantum aliud, ut dictum est. Et similiter dicendum est ad secundum. Cum enim aliquid essentiale dicitur de Patre, non excluditur Filius vel Spiritus Sanctus, propter essentiae unitatem. Tamen sciendum est quod in auctoritate praedicta, haec dictio nemo non idem est quod nullus homo, quod videtur significare vocabulum (non enim posset excipi persona Patris): sed sumitur, secundum usum loquendi, distributive pro quacumque rationali natura. Ad tertium dicendum quod dictio exclusiva non excludit illa quae sunt de intellectu termini cui adiungitur, si non differunt secundum suppositum, ut pars et universale. Sed Filius diffe
