mni opere quievisse. Ergo completio operum non competit septimo diei. 3. Praeterea, non dicitur aliquid esse completum, cui multa superadduntur, nisi forte sint illa superflua: quia perfectum dicitur cui nihil deest eorum quae debet habere. Sed post septimum diem multa sunt facta: et productio multorum individuorum; et etiam quarumdam novarum specierum, quae frequenter apparent, praecipue in animalibus ex putrefactione generatis. Quotidie etiam Deus novas animas creat. Novum etiam fuit Incarnationis opus, de quo dicitur Ier. 31,22: Novum faciet Dominus super terram. Nova etiam sunt miraculosa opera, de quibus dicitur Eccli. 36,6: Innova signa et immuta mirabilia. Innovabuntur etiam omnia in glorificatione Sanctorum, secundum illud Apoc. 21,5: Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia. Completio ergo divinorum operum non debet attribui septimo diei. Sed contra est quod dicitur Gen. 2,2: Complevit Deus die septimo opus suum quod fecerat. Respondeo dicendum quod duplex est rei
