est obiectum voluntatis. Obiectum autem praeintelligitur actui potentiae. Unde, secundum modum intelligendi, prius est beatitudo divina, quam actus voluntatis in ea requiescentis. Et hoc non potest esse nisi actus intellectus. Unde in actu intellectus attenditur beatitudo. ARTICULUS 3 Utrum Deus sit beatitudo cuiuslibet beati Ad tertium sic proceditur. Videtur quod Deus sit beatitudo cuiuslibet beati. 1. Deus enim est summum bonum, ut supra ostensum est. Impossibile est autem esse plura summa bona, ut etiam ex superioribus patet. Cum igitur de ratione beatitudinis sit, quod sit summum bonum, videtur quod beatitudo non sit aliud quam Deus. 2. Praeterea, beatitudo est finis rationalis naturae ultimus. Sed esse ultimum finem rationalis naturae, soli Deo convenit. Ergo beatitudo cuiuslibet beati est solus Deus. Sed contra, beatitudo unius est maior beatitudine alterius, secundum illud 1 Cor. 15,41: stella differt a stella in claritate. Sed Deo nihil est maius. Ergo beatitudo est aliquid al
