mum contentum in genere substantiae, sed primum extra omne genus, respectu totius esse. ARTICULUS 7 Utrum Deus sit omnino simplex Ad septimum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit omnino simplex. 1. Ea enim quae sunt a Deo, imitantur ipsum; unde a primo ente sunt omnia entia, et a primo bono sunt omnia bona. Sed in rebus quae sunt a Deo, nihil est omnino simplex. Ergo Deus non est omnino simplex. 2. Praeterea, omne quod est metius, Deo attribuendum est. Sed, apud nos, composita sunt meliora simplicibus: sicut corpora mixta elementis, et elementa suis partibus. Ergo non est dicendum quod Deus sit omnino simplex. Sed contra est quod Augustinus dicit, VI De Trin., quod Deus vere et summe simplex est. Respondeo dicendum quod Deum omnino esse simplicem, multipliciter potest esse manifestum. Primo quidem per supradicta. Cum enim in Deo non sit compositio, neque quantitativarum partium, quia corpus non est; neque compositio formae et materiae: neque in eo sit aliud natura et suppositum; n
