em sunt in rebus invisibilibus, permanent in aeternum. Unde et supra [l.c.v.17] praemiserat: Aeternum gloriae pondus operatur in nobis. Ad secundum dicendum quod creatura corporalis, secundum suam naturam, est bona: sed non est bonum universale, sed est quoddam bonum particulare et contractum: secundum quam particularitatem et contractionem sequitur in ea contrarietas, per quam unum contrariatur alteri, licet utrumque in se sit bonum. Quidam autem, aestimantes res non ex earum natura, sed ex suo proprio commodo, quaecumque sibi nociva sunt, simpliciter mala arbitrantur; non considerantes quod id quod est uni nocivum quantum ad aliquid, vel alteri vel eidem quantum ad aliquid est proficuum. Quod nequaquam esset, si secundum se corpora essent mala et noxia. Ad tertium dicendum quod creaturae, quantum est de se, non retrahunt a Deo, sed in ipsum ducunt: quia invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta, conspiciuntur, ut dicitur Rom. 1,20. Sed quod avertant a Deo, hoc est ex culpa e
