TORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO LXXXIII De libero arbitrio in quatuor articulos divisa Deinde quaeritur de libero arbitrio. Et circa hoc quaeruntur quatuor. Primo: utrum homo sit liberi arbitrii. Secundo: quid sit liberum arbitrium, utrum sit potentia, vel actus, vel habitus. Tertio: si est potentia, utrum sit appetitiva, vel cognitiva. Quarto: si est appetitiva, utrum sit eadem potentia cum voluntate, vel alia. ARTICULUS 1 Utrum homo sit liberi arbitrii Ad primum sic proceditur. Videtur quod homo non sit liberi arbitrii. 1. Quicumque enim est liberi arbitrii, facit quod vult. Sed homo non facit quod vult: dicitur enim Rom. 7,15: Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi malum, illud facio. Ergo homo non est liberi arbitrii. 2. Praeterea, quicumque est liberi arbitrii, eius est velle et non velle, operari et non operari. Sed hoc non est hominis: dicitur enim ad Rom. 9,16: Non est volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere. Ergo homo non est libe
