uod est a principio. Ad secundum dicendum quod exitus Filii a Patre est secundum modum processionis interioris, prout verbum exit a corde, et manet in eo. Unde exitus iste in divinis est secundum solam distinctionem relationum; non secundum essentialem aliquam distantiam. Ad tertium dicendum quod Pater et Filius opponuntur secundum relationes, non autem secundum essentiam. Et tamen oppositorum relative unum est in altero, ut dictum est. ARTICULUS 6 Utrum Filius sit aequalis Patri secundum potentiam Ad sextum sic proceditur. Videtur quod Filius non sit aequalis Patri secundum potentiam. 1. Dicitur enim Io. 5,19: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Pater autem a se potest facere. Ergo Pater maior est Filio secundum potentiam. 2. Praeterea, maior est potentia eius qui praecipit et docet, quam eius qui obedit et audit. Sed Pater mandat Filio, secundum illud Io. 14,31: Sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio. Pater etiam docet Filium secundum illud
