inum: sicut etiam dictum est veritatem esse in ceteris rebus. Veritas autem iustitiae est secundum quod homo servat id quod debet alteri secundum ordinem legum. Unde ex his particularibus veritatibus non est procedendum ad veritatem communem. ARTICULUS 5 Utrum Deus sit veritas Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Deus non sit veritas. 1. Veritas enim consistit in compositione et divisione intellectus. Sed in Deo non est compositio et divisio. Ergo non est ibi veritas. 2. Praeterea, veritas, secundum Augustinum, in libro De vera relig., est similitudo principii. Sed Dei non est similitudo ad principium. Ergo in Deo non est veritas. 3. Praeterea, quidquid dicitur de Deo, dicitur de eo ut de prima causa omnium: sicut esse Dei est causa omnis esse, et bonitas eius est causa omnis boni. Si ergo in Deo sit veritas, ergo omne verum erit ab ipso. Sed aliquem peccare est verum. Ergo hoc erit a Deo. Quod patet esse falsum. Sed contra est quod dicit Dominus, Io.14,6: Ego sum via, veritas, et v
