um faciemus. Ergo quaelibet divinarum Personarum mittitur. 3. Praeterea, quidquid convenit alicui Personae, convenit omnibus, praeter notiones et personas. Sed missio non significat aliquam personam: neque etiam notionem, cum sint tantum quinque notiones, ut supra dictum est. Ergo cuilibet Personae divinae convenit mitti. Sed contra est quod Augustinus dicit, in II libro De Trin., quod solus Pater nunquam legitur missus. Respondeo dicendum quod missio in sui ratione importat processionem ab alio; et in divinis, secundum originem, ut supra dictum est. Unde, cum Pater non sit ab alio, nullo modo convenit sibi mitti; sed solum Filio et Spiritui Sancto, quibus convenit esse ab alio. Ad primum ergo dicendum quod si dare importet liberalem communicationem alicuius, sic Pater dat seipsum inquantum se liberaliter communicat creaturae ad fruendum. Si vero importet auctoritatem dantis respectu eius quod datur, sic non convenit dari in divinis nisi Personae quae est ab alio; sicut nec mitti. Ad s
