entiam, cum sit per gratiam, non competit nisi bonis: sed cognitio eius quae est per rationem naturalem, potest competere bonis et malis. Unde dicit Augustinus, in libro Retractationum: Non approbo quod in oratione dixi, 'Deus, qui non nisi mundos verum scire voluisti': responderi enim potest, multos etiam non mundos multa scire vera, scilicet per rationem naturalem. ARTICULUS 13 Utrum per gratiam habeatur altior cognitio Dei quam ea quae habetur per rationem naturalem Ad decimumtertium sic proceditur. Videtur quod per gratiam non habeatur altior cognitio Dei, quam ea quae habetur per naturalem rationem. 1. Dicit enim Dionysius, in libro De mystica theologia, quod ille qui melius unitur Deo in hac vita unitur ei sicut omnino ignoto: quod etiam de Moyse dicit, qui tamen excellentiam quandam obtinuit in gratiae cognitione. Sed coniungi Deo ignorando de eo quid est, hoc contingit etiam per rationem naturalem. Ergo per gratiam non plenius cognoscitur a nobis Deus, quam per rationem natural
