e non est operatio exiens ab ipso operante, sed manens in ipso. Ad secundum dicendum quod, cum intelligitur illud intelligere quod non est subsistens, non intelligitur aliquid magnum; sicut cum intelligimus intelligere nostrum. Et ideo non est simile de ipso intelligere divino, quod est subsistens. Et per hoc patet responsio ad tertium. Nam intelligere divinum, quod est in seipso subsistens, est sui ipsius; et non alicuius alterius, ut sic oporteat procedere in infinitum. ARTICULUS 5 Utrum Deus cognoscat alia a se Ad quintum sic proceditur. Videtur quod Deus non cognoscat alia a se. 1. Quaecumque enim sunt alia a Deo, sunt extra ipsum. Sed Augustinus dicit, in libro Octoginta trium quaest., quod neque quidquam Deus extra seipsum intuetur. Ergo non cognoscit alia a se. 2. Praeterea, intellectum est perfectio intelligentis. Si ergo Deus intelligat alia a se, aliquid aliud erit perfectio Dei, et nobilius ipso. Quod est impossibile. 3. Praeterea, ipsum intelligere speciem habet ab intellig
