t quod relativa sunt simul natura et intellectu, inquantum unum est in definitione alterius. Sed in divinis ipsae relationes sunt subsistentes personae in una natura. Unde neque ex parte naturae, neque ex parte relationum, una persona potest esse prior alia, neque etiam secundum naturam et intellectum. Ad tertium dicendum quod ordo naturae dicitur, non quod ipsa natura ordinetur: sed quod ordo in divinis personis attenditur secundum naturalem originem. Ad quartum dicendum quod natura quodammodo importat rationem principii, non autem essentia. Et ideo ordo originis melius nominatur ordo naturae, quam ordo essentiae. ARTICULUS 4 Utrum Filius sit aequalis Patri secundum magnitudinem Ad quartum sic proceditur. Videtur quod Filius non sit aequalis Patri in magnitudine. 1. Dicit enim ipse, Io. 14,28: Pater maior me est; et Apostolus, I Cor. 15,28: Ipse Filius subiectus erit illi qui sibi subiecit omnia. 2. Praeterea, paternitas pertinet ad dignitatem Patris. Sed paternitas non convenit Filio
