oceditur. Videtur quod videntes Deum per essentiam ipsum comprehendant. 1. Dicit enim Apostolus, Phil. 3,12: sequor autem si quo modo comprehendam. Non autem frustra sequebatur: dicit enim ipse, I Cor. 9,26: sic curro, non quasi in incertum. Ergo ipse comprehendit: et eadem ratione alii, quos ad hoc invitat, dicens: sic currite, ut comprehendatis. 2. Praeterea, ut dicit Augustinus in libro De videndo Deum ad Paulinam, illud comprehenditur quod ita totum videtur, ut nihil eius lateat videntem. Sed si Deus per essentiam videtur, totus videtur, et nihil eius latet videntem; cum Deus sit simplex. Ergo a quocumque videtur per essentiam, comprehenditur. 3. Si dicatur quod videtur totus, sed non totaliter, contra: totaliter vel dicit modum videntis, vel modum rei visae. Sed ille qui videt Deum per essentiam, videt eum totaliter, si significetur modus rei visae: quia videt sicuti est, ut dictum est. Similiter videt eum totaliter, si significetur modus videntis: quia tota virtute sua intellectu
