t omnes aquae congregatae in unum locum. 4. Praeterea, congregatio ad motum localem pertinet. Sed aquae naturaliter videntur fluentes, et ad mare currentes. Non ergo fuit necessarium ad hoc divinum praeceptum adhiberi. 5. Praeterea, terra etiam in principio suae creationis nominatur, cum dicitur: In principio creavit Deus caelum et terram. Inconvenienter ergo dicitur tertia die nomen terrae impositum. Sed in contrarium sufficit auctoritas Scripturae [Gen. 1,9 sqq.]. Respondeo dicendum quod hic oportet aliter dicere secundum expositionem Augustini, et aliorum Sanctorum. Augustinus enim in omnibus his operibus non ponit durationis ordinem, sed solum originis et naturae. Dicit enim primo creatam naturam spiritualem informem, et naturam corporalem absque omni forma (quam dicit primo significari nomine terrae et aquae), non quia haec informitas formationem praecesserit tempore, sed origine tantum. Neque una formatio, secundum eum, praecessit aliam duratione; sed solum naturae ordine. Secund
