ICI DOCTORIS SANCTI THOMAE AQUINATIS PRIMA PARS QUAESTIO XLIX De causa mali in tres articulos divisa Consequenter quaeritur de causa mali. Et circa hoc quaeruntur tria. Primo: utrum bonum possit esse causa mali. Secundo: utrum summum bonum, quod est Deus, sit causa mali. Tertio: utrum sit aliquod summum malum, quod sit prima causa omnium malorum. ARTICULUS 1 Utrum bonum possit esse causa mali Ad primum sic proceditur. Videtur quod bonum non possit esse causa mali. 1. Dicitur enim Mt. 7,18: Non potest arbor bona malos fructus facere. 2. Praeterea, unum contrariorum non potest esse causa alterius. Malum autem est contrarium bono. Ergo bonum non potest esse causa mali. 3. Praeterea, effectus deficiens non procedit nisi a causa deficiente. Sed malum, si causam habeat, est effectus deficiens. Ergo habet causam deficientem. Sed omne deficiens malum est. Ergo causa mali non est nisi malum. 4. Praeterea, Dionysius dicit, 4 cap. De div. nom., quod malum non habet causam. Ergo bonum non est caus
