erit aliquis angelus cognoscere seipsum. 3. Praeterea, intellectus movetur ab intelligibili: quia intelligere est quoddam pati, ut dicitur in III De anima. Sed nihil movetur aut patitur a seipso; ut in rebus corporalibus apparet. Ergo angelus non potest intelligere seipsum. Sed contra est quod Augustinus dicit, II Super Gen. ad litt., quod angelus in ipsa sua conformatione, hoc est illustratione veritatis, cognovit seipsum. Respondeo dicendum quod, sicut ex supra dictis patet, obiectum aliter se habet in actione quae manet in agente, et in actione quae transit in aliquid exterius. Nam in actione quae transit in aliquid exterius, obiectum sive materia in quam transit actus, est separata ab agente: sicut calefactum a calefaciente, et aedificatum ab aedificante. Sed in actione quae manet in agente, oportet ad hoc quod procedat actio, quod obiectum uniatur agenti: sicut oportet quod sensibile uniatur sensui, ad hoc quod sentiat actu. Et ita se habet obiectum unitum potentiae ad huiusmodi a
