quas similitudines cognoscat. Decimo: utrum simul cognoscat omnia quae in Deo videt. Undecimo: utrum in statu huius vitae possit aliquis homo essentiam Dei videre. Duodecimo: utrum per rationem naturalem Deum in hac vita possimus cognoscere. Tertiodecimo: utrum, supra cognitionem naturalis rationis, sit in praesenti vita aliqua cognitio Dei per gratiam. ARTICULUS 1 Utrum aliquis intellectus creatus possit Deum videre per essentiam Ad primum sic proceditur. Videtur quod nullus intellectus creatus possit Deum per essentiam videre. 1. Chrysostomus enim, super Ioannem, exponens illud quod dicitur Io. 1,18, Deum nemo vidit unquam, sic dicit: Ipsum quod est Deus, non solum prophetae, sed nec angeli viderunt nec archangeli: quod enim creabilis est naturae, qualiter videre poterit quod increabile est? Dionysius etiam, 1 cap. De div. nom., loquens de Deo, dicit: neque sensus est eius, neque phantasia neque opinio, nec ratio, nec scientia. 2. Praeterea, omne infinitum, inquantum huiusmodi, est i
