m quod legitur prima die factum, est quoddam caelum sphaericum sine stellis, de quo philosophi loquuntur, dicentes ipsum esse nonam sphaeram et mobile primum, quod movetur motu diurno: per firmamentum vero factum secunda die, intelligitur caelum sidereum. Secundum autem aliam expositionem quam Augustinus tangit, caelum prima die factum, est etiam ipsum caelum sidereum: per firmamentum vero secunda die factum, intelligitur spatium aeris in quo nubes condensantur, quod etiam caelum aequivoce dicitur. Et ideo, ad aequivocationem designandam, signanter dicitur: Vocavit Deus firmamentum Caelum; sicut et supra dixerat: Vocavit lucem Diem (quia dies etiam pro spatio vigintiquatuor horarum ponitur). Et idem est in aliis observandum, ut Rabbi Moyses dicit. Ad secundum et tertium patet solutio ex supra dictis. ARTICULUS 2 Utrum aquae sint supra firmamentum Ad secundum sic proceditur. Videtur quod aquae non sunt supra firmamentum. 1. Aqua enim est naturaliter gravis. Locus autem proprius gravis n
