na sit dignior aliis scientiis Ad quintum sic proceditur. Videtur quod sacra doctrina non sit dignior aliis scientiis. 1. Certitudo enim pertinet ad dignitatem scientiae. Sed aliae scientiae, de quarum principiis dubitari non potest, videntur esse certiores sacra doctrina, cuius principia, scilicet articuli fidei, dubitationem recipiunt. Aliae igitur scientiae videntur ista digniores. 2. Praeterea, inferioris scientiae est a superiori accipere, sicut musicus ab arithmetico. Sed sacra doctrina accipit aliquid a philosophicis disciplinis: dicit enim Hieronymus in epistola Ad Magnum Oratorem urbis Romae, quod doctores antiqui intantum philosophorum doctrinis atque sententiis suos resperserunt libros, ut nescias quid in illis prius admirari debeas, eruditionem saeculi, an scientiam Scripturarum. Ergo sacra doctrina est inferior aliis scientiis. Sed contra est quod aliae scientiae dicuntur ancillae huius, Prov. 9,3: misit ancillas suas vocare ad arcem. Respondeo dicendum quod, cum ista scie
