ecipue, haec est via vitae perpetuae, quod salvator ostendens congrue 135 dixit: omni petenti tribue. scitis ista, neque vos doceo, sed quod scitis, facere moneo. pro me loqui iam tandem debeo, non sum puer, aetatem habeo. 140 vitam meam vobis enucleo, paupertatem meam non taceo: sic sum pauper et sic indigeo, quod tam siti quam fame pereo. non sum nequam, nullum decipio: 145 uno tantum laboro vicio: nam libenter semper accipio et plus mihi quam fratri cupio. si vendatur propter denarium indumentum, quod porto, varium, 150 grande mihi fiet opprobrium; malo diu pati ieiunium. largissimus largorum omnium praesul dedit hoc mihi pallium magis habens in caelis praemium 155 quam Martinus, qui dedit medium. nunc est opus, ut vestra copia sublevetur vatis inopia; dent nobiles dona nobilia: aurum, vestes et his similia. 160 ne pauperi sit excusatio, det quadrantem gazophylatio; haec viduae fuit oblatio, quam divina conmendat ratio. viri digni fama perpetua, 165 prece vestra complector genua: ne
