 nec damnavit; alterum M. Scaurus et accusavit et damnavit. Post tres partes a primo Quo loco defendit, quod tam magnificam domum Scaurus habet: [ยง 45] Praesertim cum propinquitas et celebritas loci suspicionem desidiae tollat aut cupiditatis. (27) Demonstrasse vobis memini me hanc domum in ea parte Palatii esse quae, cum ab Sacra via descenderis et per proximum vicum qui est a sinistra parte prodieris, posita est. Possidet eam nunc Largus Caecina qui consul fuit cum Claudio. In huius domus atrio fuerunt quattuor columnae marmoreae insigni magnitudine quae nunc esse in regia theatri Marcelli dicuntur. Usus erat iis aedilis ut ipse quoque significat in ornatu theatri quod ad tempus perquam amplae magnitudinis fecerat. Ver. a nov. *** [ยง 45] Haec cum tu effugere non potuisses, contendes tamen et postulabis ut M. Aemilius cum sua dignitate omni, cum patris memoria, cum avi gloria, sordidissimae, vanissimae, levissimae genti ac prope dicam pellitis testibus condonetur? Avum hunc Scauri mat
