urelio tribunali ne conivente quidem te, quod ipsum esset scelus, sed etiam hilarioribus oculis quam solitus eras intuente, dilectus servorum habebatur ab eo qui nihil sibi umquam nec facere nec pati turpe duxit. Profecto intellegitis P. Clodium significari. Cir. ver. a primo DC Dicit de Castoris templo: [ยง 23] Id autem templum sublato aditu, revolsis gradibus, a coniuratorum reliquiis atque a Catilinae praevaricatore quondam, tum ultore, armis teneretur. Catilinam lege repetundarum absolutum esse accusante P. Clodio iam supra dictum est. Statim Cum equites Romani relegarentur, viri boni lapidibus e foro pellerentur. L. Lamiam a Gabinio consule edicto relegatum esse iam diximus. (10) Cir. ver. a primo DCXX [ยง 24] Seplasia me hercule, te ut primum aspexit, Campanum consulem repu diavit. Dictum est in dissuasione legis agrariae apud populum plateam esse Capuae quae Seplasia appellatur, in qua unguentarii negotiari sint soliti. Ergo eos quoque qui in ea platea negotiarentur dicit invitos 
