rt honorem, quibus parcere poterit? [honora patrem tuum et matrem tuam]. et dicit apostolus: [honora patrem et matrem, quod est mandatum primum]. quomodo primum, quando quartum mandatum est, nisi quia in septenario numero est primum? ad dilectionem proximi primum est in altera tabula. nam ideo duae tabulae legis datae sunt. deus enim famulo suo Moysi in monte duas tabulas dedit, in quibus duabus tabulis lapideis conscripta erant decem praecepta legis - quod est psalterium decem chordarum - tria in una tabula ad deum pertinentia, septem in altera tabula ad proximum. in altera ergo tabula primum est: [honora patrem tuum et matrem tuam]. secundum: [non moechaberis]. tertium: [non occides]. quartum: [non furaberis]. quintum: [non falsum testimonium dices]. sextum: [non concupisces uxorem proximi tui]. septimum: [non concupisces rem proximi tui]. haec iungamus illis tribus ad dilectionem dei pertinentibus, si in psalterio decem chordarum uolumus cantare canticum nouum. attendat enim caritas
