ut autem cantetis canticum nouum, estote homines noui. diligite iustitiam: habet pulchritudinem suam. ideo non uultis illam uidere, quia aliud amatis. nam si aliud non amaretis, eam utique uideretis. quare illam uidetis, quando illam exigitis? quare laudas fidem, quando illam exigis de seruo tuo? quam pulchra res fides! sed tunc pulchra est, quando de seruo exigitur; tunc uidetur, quando ab altero expetitur. quando de te exigitur, non uidetur. aurum uides, fidem non uides. sicut lucet aurum ad oculos corporis, sic lucet fides ad oculos cordis. aperis ad illam oculos cordis, quando uis ut exhibeat tibi illam seruus tuus. et si tibi exhibuerit, laudas seruum et praedicas eum et dicis: praeclarum seruum habeo, magnum seruum habeo, fidelem seruum habeo. quod laudas in seruo non exhibes domino, et eo sceleratius quia uis ut meliorem habeas tu seruum quam te deus. iubet deus seruo tuo ut bonus sit erga te. quomodo iubet uxori tuae ut et si tu moecharis non moechetur, sic iubet seruo tuo ut e
