cidit bestia falsitatis. [non concupisces uxorem proximi tui]: tangis nonam chordam, cecidit bestia adulterinae cogitationis. aliud est enim non facere aliquid tale praeter uxorem, aliud non appetere alienam uxorem. ideo duo praecepta sunt: [non moechaberis], et: [non concupisces uxorem proximi tui. non concupisces rem proximi tui]: tangis decimam chordam, cecidit bestia cupiditatis. ita cadentibus omnibus bestiis, securus et innocens in dei dilectione et humana societate uersaris. tangens chordas decem, quot bestias occidis! nam multa capita sunt sub istis capitibus. in singulis chordis, non singulas bestias, sed greges interficis bestiarum. sic ergo canticum nouum cum amore, non cum timore cantabis. noli dicere tibi, quando forte luxurianter aliquid uis agere: uxorem non habeo, facio quod uolo; non enim post uxorem meam pecco. iam nosti pretium tuum, iam nosti quo accedis, quid manduces, quid bibas, immo quem manduces, quem bibas. abstine te a fornicationibus. ne forte dicas mihi: ad
