die acriorem quisquam passus fuerit uxorem suam et liberius murmurantem, cui iam uidebatur quia licebat uiro, et audiuit in ecclesia quia non licet uiro, si ergo passus fuerit uxorem suam liberius iam, ut diximus, murmurantem et dicentem sibi: non licet quod facis. simul audiuimus. Christiani sumus. quod a me exigis redde mihi. fidem tibi debeo, fidem mihi debes, fidem Christo ambo debemus. et si me fallis, non fallis eum cuius sumus, non fallis eum qui nos emit. haec atque huiusmodi audiens ille quae non solet, dum non uult in se fieri sanus, in me fit insanus. irascitur, maledicit. fortassis etiam dicat: quomodo factum est ut huc ille ueniret, aut uxor mea ipso die in ecclesiam procederet? et hoc credo quod in cogitatione sua dicat, nam libere erumpere in uocem non audet nec ante solam uxorem suam. fortassis enim si eruperit et hoc dixerit, potest illa respondere et dicere: quare maledicis, cui paulo ante acclamabas? certe coniuges sumus. cum lingua tua discordas, mecum concorditer q
