uos, quantum potestis, a nugatoriis spectaculis. si quae delectationes saeculi subrepunt in anima, exercete uos in misericordia, exercete uos in elemosinis, in ieiuniis, in orationibus. his enim purgantur quotidiana peccata, quae non possunt nisi subrepere in anima, propter fragilitatem humanam. noli illa contemnere quia minora sunt; sed time, quia plura sunt. attendite fratres mei. minuta sunt, non sunt magna. non est bestia quasi leo, ut uno morsu guttur frangat. sed plerumque et bestiae minutae multae necant. si proiciatur quisque in loco pulicibus pleno, numquid non moritur ibi? non sunt quidem maiores, sed infirma est natura humana, quae etiam minutissimis bestiis interimi potest. sic et modica peccata: attenditis quia modica sunt; cauete quia plura sunt. quam minutissima sunt grana harenae! si harenae amplius in naui mittatur, mergit illam ut pereat. quam minutae sunt guttae pluuiae! nonne flumina implent et domos deiciunt? ergo ista nolite contemnere. sed dicturi estis: et quis 
