ernus. ex illo usque ad hunc hodiernum, nonne quidquid fuit futurum praeteritum factum est? tale habetur, ac si non fuerit. sic erit quidquid restat extremum. sed sit et hoc longum, sit prolixum, quantum putaueris, quantum dixeris, quantum cogitaueris, quantum tibi non format scriptura sed fingit cogitatio, quantum uis diem iudicii prolonga, numquid ultimum diem tuum id est uitae tuae quo exiturus es de hoc corpore producturus es in longum? sit tibi senectus certa, si potest. cui autem potest? nonne ex quo homo incipit posse uiuere, iam potest et mori? possibilitatem mortis initium uitae facit. in hac terra et in genere humano ille solus mori nondum potest, qui nondum coepit et uiuere. incertus ergo dies tamquam quotidianus sperandus est. si autem tamquam quotidianus sperandus est incertus dies, componatur cum aduersario, dum est tecum in uia. uia enim uocatur haec uita, per quam omnes transeunt. et non recedit iste aduersarius. quis est autem iste aduersarius? aduersarius iste non est
