uitur ergo ille interius et dicit, et consolatur filiam suam huiusmodi uerbis: de iniuriis uiri tui torqueris, quid tibi enim fecit? dole, sed ipsum noli imitari ut male facias, sed ipse te imitetur in bono. nam in eo quod male facit, noli eum putare caput tuum, sed me. nam si et in eo quod male facit caput est, secuturum est corpus caput suum, eunt ambo per praeceps. ut autem non sequatur malum caput suum, teneat se ad caput ecclesiae Christum. huic debens castitatem suam, huic deferens honorem suum, absens sit uir praesens sit uir, non peccat illa, quia numquam est absens cui debet ut non peccet. haec ergo, fratres mei, facite, ut possitis concordare cum aduersario. nec amara sunt quae dico, aut si amara sunt, curent. potio ista si amara est, accipiatur. quia in periculo sunt uiscera, amara est, bibatur. melius est modica amaritudo in faucibus, quam aeternum tormentum in uisceribus. mutate ergo uos. quicumque non faciebatis hoc bonum castitatis, iam facite. nolite dicere: non potest 
