um dei corruperit, corrumpet illum deus]? uidetis quomodo minatur? non uis corrumpi domum tuam, quare corrumpis domum dei? certe non facis alicui quod pati non uis? non est ergo qua euadatur. tenetur ille, qui se teneri non putabat. omnia enim peccata hominum, aut ad corruptelam pertinent flagitiorum, aut ad facinora nocendi. quia deo nocere non potes in facinoribus, in flagitiis eum offendis, in corruptelis eum offendis, in te illi facis iniuriam. facis enim iniuriam gratiae ipsius, dono ipsius. seruum si haberes, uelles ut seruiret tibi seruus tuus. serui tu meliori domino deo tuo. seruum tuum non tu fecisti, et te et seruum tuum ille fecit. uis ut seruiat tibi cum quo factus es, et non uis seruire ei a quo factus es? ergo cum uis ut seruiat tibi seruus tuus homo, et tu non uis seruire domino tuo, facis deo quod tu pati non uis. ergo illud unum praeceptum continet duo, illa duo continent decem, illa decem continent omnia. [cantate] ergo [in psalterio decem chordarum canticum nouum]. 
