ant ad deum, septem pertineant ad homines. tria ad deum, quae iam dixi: unus est deus noster, et nullam similitudinem debemus facere, et non fornicari post deum qui unus est, quia deus Christus filius dei unum est cum patre. et ideo non debet a nobis accipi in uanum, ut putemus eum factum, id est, creaturam aliquam, per quem facta sunt omnia. quia uero ipse unus deus, pater est et filius et spiritus sanctus, in spiritu sancto hoc est, in dono dei, requies nobis sempiterna promittitur. inde modo pignus accepimus. sic enim dicit apostolus: qui [dedit] nobis [pignus spiritum]. si pignus accepimus, ut incipiamus in domino et in deo nostro esse tranquilli, ut simus in deo nostro mites, simus in deo patientes, erimus etiam in illo unde pignus accepimus, in aeternum quieti. quod erit sabbatum sabbatorum, propter ipsam requiem pertinentem ad donum spiritus sancti. tertium itaque praeceptum de sabbato, quod diximus, quod carnaliter Iudaei celebrant, nos spiritaliter agnoscamus. nam quia spiritu
