 uestra, ut dicam uel quod dominus suggerit. accepit legem populus Iudaeorum. ista in decalogo non obseruauit. et quicumque obtemperabat, timore obtemperabat poenae, non amore iustitiae. portabat psalterium, non cantabat. cantanti enim uoluptas, timenti onus est. ideo uetus homo aut non facit, aut timore facit, non amore sanctitatis, non delectatione castitatis, non temperantia caritatis, sed timore. uetus enim homo est, et uetus homo canticum uetus potest cantare, non nouum. ut autem cantet canticum nouum, sit nouus homo. quomodo autem possit esse nouus homo, audi, non me, sed apostolum dicentem: [exuite uos ueterem hominem, et induite nouum]. et ne quis putaret, cum dixit: [exuite uos ueterem hominem et induite nouum]: aliquid ponendum esse et aliquid accipiendum cum de mutando praeciperet homine, subiecit et ait: [quapropter deponentes mendacium, loquimini ueritatem]. hoc est quod ait: [exuite ueterem hominem et induite nouum]. hoc dixit: mutate mores. saeculum diligebatis, deum dil
