 cogitatione, ut dicant sibi: si fieri posset, non nobis minaretur deus, non talia per prophetas suos diceret quae homines deterrerent, sed ueniret dare omnibus indulgentiam, ignoscere omnibus, postea ueniret, neminem mitteret in gehennas. iam quia iniquus est, iniquum uult deum. uult te deus facere similem sui, et conaris tu deum facere similem tui. placeat tibi ergo deus qualis est, non qualem illum esse uis. peruersus enim es, et talem uis deum qualis es, non qualis est. si autem placeat tibi qualis est, corrigeris, et diriges in eam regulam cor tuum, a qua nunc alienus distortus es. placeat tibi deus qualis est, ama qualis est. non te ipse amat qualis es, sed odit te qualis es. ideo tui miseretur, quia odit te qualis es, ut faciat te qualis nondum es. faciat te, dixi, qualis nondum es. nam illud tibi non promittit quia faciet te qualis est. nam eris qualis est, sed ad quemdam modum, id est, imitator dei uelut imago, sed non qualis imago est filius. nam etiam imagines in hominibus d
