 uxores, quia non uultis ut moechentur post uos uxores uestrae. nolite ire uos quo eas sequi non uultis. sine causa uos excusare conamini, quando dicitis: numquid eo ad uxorem alienam? ad ancillam meam eo. uis ut dicat tibi: numquid eo ad uirum alienum? ad seruum meum eo. dicis: non est uxor aliena ad quam uado. numquid uis ut dicatur tibi: non est uir alienus ad quem uado? absit ut dicat hoc illa. melius enim dolet te quam imitatur te. illa enim casta et sancta femina et uere christiana, quae dolet fornicantem uirum, et non dolet propter carnem sed dolet propter caritatem, non ideo non uult ut facias quia et ipsa non facit, sed quia tibi non expedit. nam si propterea non facit ut tu non facias, si feceris, faciet. si autem deo illud debeat, si Christo illud debeat quod tu exigis, et ideo reddat quia iubet ille, et si fornicatur uir, castitatem illa deo exhibet. Christus enim loquitur in cordibus bonarum feminarum, loquitur intus ubi non audit uir, quia nec dignus est si talis est. loq
