praecepta dei. quare non illi potius impendis omnia, qui te fecit ex nihilo? qui te fecit, ipse te pascit ex his quae fecit, ipse pascit et filios tuos. neque enim melius committis filios tuos patrimonio tuo, quam creatori tuo. et mentiuntur quidem homines. mala est auaritia. palliare se uolunt nomine pietatis et dealbare, ut quasi propter filios uideantur seruare homines quod propter auaritiam seruant. nam ut noueritis quia sic plerumque contingit, dicitur de quoquam: quare non facit elemosinam? quia seruat filiis suis. contingit ut amittat unum. si propter filios seruabat, mittat post illum partem suam. quare illam tenet in sacculo, et illum relinquit ab animo? redde illi quod suum est, redde quod illi seruabas. mortuus est, inquit. sed praecessit ad deum, pars ipsius pauperibus debetur. illi debetur ad quem perrexit. Christo debetur: ad ipsum enim perrexit. et ipse dixit: [qui uni ex minimis istis fecit, mihi fecit, et qui uni ex minimis istis non fecit, mihi non facit]. sed quid di
