igite. nugatoria iniquitatis, temporales uoluptates diligebatis, proximum diligite. si dilectione facitis, canticum nouum cantatis. si timore facitis, facitis tamen, portatis quidem psalterium, sed nondum cantatis. si autem nec facitis, proicitis ipsum psalterium. melius est uel portare, quam proicere. sed rursus, melius cum uoluptate cantare, quam cum onere portare. nec peruenit ad canticum nouum, nisi iam cum uoluptate cantans. nam qui portat cum timore, adhuc in uetere est. et quid est quod dico, fratres, attendite. non concordauit cum aduersario suo, qui cum timore adhuc facit. timet enim ne ueniat deus, et damnet illum. nam nondum delectat castitas, nondum illum delectat iustitia, sed iudicium dei formidans, a factis temperat. non concupiscentiam ipsam damnat, quae saeuit in eo. nondum illum delectat quod bonum est. nondum ibi habet suauitatem ut cantet canticum nouum, sed de uetustate poenas timet. nondum concordauit cum aduersario. tales enim homines plerumque supplantantur tali
