s partem qui praecessit, et Christo non commendas ad quem praecessit? an idoneus est tibi procurator tuus, minus idoneus Christus? uidetis, fratres, quia mendacium est quod dicunt homines: filiis meis seruo. mendacium est, fratres mei, mendacium est. auari sunt homines. uel sic certe cogantur confiteri quod nolunt, cum erubescunt tacere quod sunt. fundant, uomant in confessione quod portant. pectus premitur crapula iniquitatis. euomat eam confessio, sed non canino more redeatur ad uomitum. estote Christiani. ualde parum est uocari Christianus. quanta donatis histrionibus? quanta donatis uenatoribus? quanta turpibus personis? donatis eis qui uos occidunt. per ipsas enim exhibitiones uoluptatum interficiunt animas uestras. et insanitis quis plus donet. si insaniretis quis plus seruet, non essetis ferendi. quis plus seruet insanire, auaritiae est. quis plus donet insanire, profusionis est. nec auarum te deus, nec profusum uult. collocare te uult quae habes, non proicere. certatis quis uin
