n faciat, sed quid te iubeat deus facere. postremo, quare in istis affectionibus saecularibus non uobis sufficiunt quos praecessistis, sed uultis esse diuites, aequales ditioribus uobis? non attenditis quantos pauperiores transcendatis: uincere uultis ditiores. sed in elemosinis habetur modus. hic dicitur: iam usquequo facio? et illic non dicitur: quantis diuitibus ditior sum? non attenduntur egestates innumerabilium mendicorum, non respiciuntur posteriores multitudines pauperum, sed paucitas praecedentium diuitum ante oculos ponitur. cur in opere bono non attenditur ille Zacheus, qui dimidium rerum suarum dedit pauperibus? sed optare cogimur, ut attendatur saltim ille farisaeus, qui omnium quae possidebat decimas dabat. noli parcere thesauris caducis, thesauris uanis. noli sub imagine pietatis augere pecuniam. filiis meis seruo: magna excusatio. filius suis seruat. uideamus. seruat tibi pater tuus, seruas tu filiis tuis, filii tui filiis suis, et sic per omnes, et nullus facturus est 
