quitate sentiret, si natura humana vitiata peccato, et merito damnata non esset. Falsum est me furatum esse. 23. Iul. Retractans igitur in primo opere meo sententiam eius, qua dixerat: Nam sicut peccatum, sive hinc, sive inde trahatur a parvulis, opus est diaboli; sic homo, sive hinc, sive inde nascatur, opus est Dei 23 ; ita autem a me nunc hic refertur, sicut in meo opere continetur, unde maximam partem fuerat iste furatus. Aug. Sic vera disputas, quomodo verum est quod ego illa furatus sim; cum potius ille cuius chartula mihi missa est, quod voluit atque ut voluit, ex opere tuo, arbitrio suo iudicioque transtulerit. Intellege quod ademerit tibi veritas licentiam pervagandi. 24. Iul. Respondi ergo ibi: Tu quidem ( pace magisterii tui dixerim ) tergiversaris, sed intellege quod ademerit tibi veritas licentiam pervagandi. Ecce enim et nos acquiescimus, quia peccatum opus est malae voluntatis, vel opus est diaboli; sed per quid hoc peccatum invenitur in parvulo? Per voluntatem? At nulla
