n eo immoratus sum ubi dicit sermo dei: [honora patrem tuum et matrem tuam]. multi enim honorant parentes, et raro inuenimus parentes conquerentes de improbitate filiorum, quamuis non desint; sed tamen quam raro fit tam breuiter monendum fuit. nec in eo ubi dictum est: [non occides], immorari uolui. non enim credo esse hic turbam homicidarum. illud uero malum late serpens plus occupauit, et in eo uehementius irritatur aduersarius ille, qui ideo clamat ut sit aliquando amicus. querelae quotidianae sunt, quamquam ipsae feminae iam nec audent conqueri de uiris suis. ita inuadens omnia consuetudo pro lege obseruatur, ut iam et mulieribus forte persuasum sit, licere hoc uiris, non licere mulieribus. solent enim audire adductas mulieres esse ad forum, quae forte cum seruis inuentae sunt. adductum uirum ad forum, quia inuentus est cum ancilla sua, numquam audierunt, cum sit par peccatum. in peccato pari innocentiorem facit uideri uirum non diuina ueritas sed humana peruersitas. et si forte ho
