rem tuum et matrem tuam]. contumeliam irrogas parentibus, qui non uis pati a filiis tuis. dicitur tibi: [non occides]. tu autem occidere uis inimicum tuum; et ideo forte non facis, quia times iudicem hominem, non quia cogitas deum. ignoras quia ille testis est cogitationum? illo uiuo quem uis mori, te homicidam tenet in corde. dicitur tibi: [non moechaberis], id est, non eas ad aliquam aliam praeter uxorem tuam. tu autem exigis hoc ab uxore et non uis hoc reddere uxori. et cum debeas in uirtute praecedere uxorem, quoniam castitas uirtus est, tu sub uno impetu libidinis cadis. et uis uxorem tuam esse uictricem; tu uictus iaces. et cum tu caput sis uxoris tuae, praecedit te ad deum, cuius caput es. uis domum tuam capite deorsum pendere? [caput est] enim [mulieris uir]. ubi autem melius uiuit mulier quam uir, capite deorsum pendet domus. si caput est uir, melius debet uiuere uir et praecedere in omnibus bonis factis uxorem suam, ut illa imitetur uirum, sequatur caput suum. quomodo caput e
