 digerunt quod cum dulcedine temporali biberunt. melius ergo nos amara uobis cantamus ad tempus, quae postea dulcescant in uobis. nec mercedem aliquam exigimus, nisi ut faciatis quae dicimus, immo non faciatis, si nos dicimus. si autem omnibus ille dicit qui neminem timet, et per quem fit in nomine ipsius et in gloria misericordiae ipsius ut et nos neminem timeamus, omnes audiuimus, omnes faciamus, omnes cum nostro aduersario concordemus. putate me cytharoedum esse, quid uobis possem amplius canere? ecce psalterium fero, decem chordas habet. hoc uos paulo ante cantastis, antequam inciperem loqui. chorus meus uos fuistis. nonne uos paulo ante cantastis: [deus canticum nouum cantabo tibi, in psalterio decem chordarum psallam tibi]? ipsas decem chordas modo percutio. quare amara est uox psalterii dei? psallamus omnes in psalterio decem chordarum. non hoc uobis canto quod uos non faciatis. decalogus enim legis decem praecepta habet. quae decem praecepta sic sunt distributa, ut tria pertine
