 agas. tunc enim ipse erit iudex causae tuae, qui modo testis est uitae tuae. clamauimus, et laudauimus. componamus causam nostram. qui testis est operum uestrorum, ipse testis est uocum istarum. non sint inanes, conuertantur ad gemitum. tempus est concordandi cum aduersario cito. tam longanimis est deus uidendo quotidie iniqua et non puniendo, ut tamen cito sit futurum iudicium. more quippe humanae uitae prolixum est quod deo breue est. sed et ipsi saeculo et humano generi quod longe uidetur, quid consolatur? numquid si totius generis humani ultimus dies longe est, uniuscuiusque ultimus dies hominis longe est? hoc dico: ex Adam multi anni euoluti sunt, multi anni fluxerunt, et deinceps fluent, non quidem tam multi, sed tamen usque in finem saeculi transibunt anni, sicut et illi transierunt. longum uidetur quod restat, quamquam non erit tantum quantum transactum est, et tamen ex transacto praeterito tempore, sperandus est finis reliqui temporis. fuit quidam tunc dies qui diceretur hodi
