s sanctus dicitur, propterea septimum diem sanctificauit deus, quando fecit omnia opera sua, sicut in Genesi scriptum legimus. non ibi habes nominatam sanctificationem, nisi illo die ubi dicitur: [requieuit deus ab operibus suis]. non enim fatigatus erat deus, ut diceretur: [requieuit deus ab operibus suis], sed in illo uerbo tibi laboranti requiem promisit. et quia fecit omnia bona ualde, et sic dicitur: [requieuit deus], ut intellegas etiam te post bona opera requieturum, et sine fine requieturum. nam omnia superiora quae dicta sunt, id est, dies superiores habent uesperam. septimus iste dies non habet uesperam, ubi deus sanctificauit requiem. dicitur ibi, factum est mane, ut inciperet ipse dies. non dictum est: factum est uespere, ut finiretur dies, sed dictum est: [factum est mane], ut fieret dies sine fine. sic incipit ergo requies nostra quasi mane, sed non finitur, quia in aeternum uiuemus. ad hanc spem quidquid facimus si facimus, sabbatum obseruamus. ipsa tertia chorda huius d
