 quaerit quae sua sunt;" quoniam donat quae possidet. alio loco periculosius dictum est, si non intellexeris. secundum enim ipsam charitatem praecipiens apostolus fidelibus membris Christi, ait: "nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius est." auaritia namque hoc audito, fraudes parat, ut in negotio quasi alienum quaerens, aliquem circumueniat, et quaerat non suum, sed alienum. compescat se auaritia, procedat iustitia: audiamus, et intelligamus. charitati dictum est, "nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius." uerum tu, auare, si resistas, et magis ad hoc praeceptum redigis, ut alienum concupiscas; perde tuum. sed quomodo te noui, habere uis et tuum et alienum. fraudem facis, ut habeas alienum: furtum patere, ut perdas tuum, non uis quaerere tuum, sed tollis alienum. quod si facis, non facis bene. audi, o auare, ausculta: apostolus tibi alio loco apertius exponit hoc quod dixit, "nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius." ait de se ipso: "ego autem non quaerens quod mihi 
