um labitur aliquis in risum immoderatum, aut in huiusmodi nugas quotidianas. in ipsis concessis peccata sunt. cum ipsa uxore si exceditur concumbendi modus procreandis liberis debitus, iam peccatum est. ad hoc enim ducitur uxor: nam id etiam tabulae indicant ubi scribitur: [liberorum procreandorum causa]. quando tu uti uxore amplius quam necessitas procreandorum liberorum cogit uolueris, iam peccatum est. et ipsa talia peccata quotidianae elemosinae mundant. in ipsis alimentis, quae utique concessa sunt, si forte excedis modum et amplius accipis quam necesse est, peccas. quotidiana sunt ista quae dico, sed tamen peccata sunt, et non sunt leuia quia plura. quia uero quotidiana et plurima, timenda est ruina multitudinis, et si non magnitudinis. talia peccata dicimus, fratres, quotidianis elemosinis posse mundari. sed facite elemosinas, et nolite cessare. attendite uitam uestram quotidianam ipsis peccatis scaturientem, minutis ipsis dico. et cum facis elemosinam, non superbe facias, nec s
