d pati nolo - nam si quis interrogetur, dicit: nolo ut uxor mea tale aliquid faciat - si concupisco uxorem proximi mei, nolo quisquam concupiscat meam, id facio quod pati nolo; si concupisco rem proximi mei, nolo ut auferatur mea, id facio quod pati nolo. cum uero ad meretricem eo, cui facio quod pati nolo? quod grauius est, ipsi deo. intellegat sanctitas uestra. etenim, [quod tibi fieri non uis, alii ne feceris], ad duo praecepta pertinet. quomodo pertinet ad duo praecepta? si homini non feceris quod pati non uis ab homine, ad proximi praeceptum pertinet, ad dilectionem proximi, ad septem chordas. si autem quod non uis pati ab homine, ipsi deo uis facere, quid est hoc? non facis alteri quod pati non uis? carior tibi factus est homo quam deus? ergo quomodo facio, inquit, ipsi deo? corrumpis teipsum. et unde iniuriam deo facio, quia corrumpo meipsum? unde tibi facit iniuriam, qui uoluerit forte lapidare tabulam tuam pictam, in qua tabula imago tua est in domo tua inaniter posita ad uanu
