cis? seruo fratribus ipsius. si uiueret ille, non erat cum suis fratribus diuisurus. o fides mortua! mortuus est enim filius tuus. quidquid dicas, mortuo debes quod uiuo seruabas. mortuus est filius meus, sed tamen partem filii mei seruo fratribus ipsius. sic credis quia mortuus est? si pro illo Christus mortuus non est, mortuus est ipse. si autem est in te fides, uiuit filius tuus. uiuit prorsus. non decessit, sed praecessit. qua fronte uenturus es ad filium tuum qui praecessit, cui praecedenti non mittis partem suam in caelum? an non potest mitti in caelum? potest prorsus. audi ipsum dominum dicentem: [thesaurizate uobis thesauros in caelo]. si ergo ille thesaurus melius custoditur in caelo, numquid tunc non mittendus est filio, quando si missus fuerit, non peribit? tenebitur hic ubi potest perire, non mittitur illuc ubi Christus est custos? certe ea quae hic tenes, et non uis mittere post filium tuum, quibus commendas? actoribus et procuratoribus tuis. actoribus tuis commendas illiu
