us, aduersarii eius remanebimus. numquid in ceteris, quae supra dixi, multis immoratus sum? hoc enim praesumimus de caritate uestra, quia unum deum colitis. hoc praesumimus de fide catholica, quae in uobis est, quia filium dei aequalem patri creditis. nec accipitis in uanum nomen domini dei uestri, ut putetis creaturam esse filium dei. quoniam omnis [creatura uanitati subiecta est]. sed creditis eum aequalem esse patri, deum de deo, uerbum apud deum, uerbum deum, per quod facta sunt omnia, lumen de lumine, coaeternum illi qui genuit, unum cum illo qui genuit. sed hoc uerbum creditis assumpsisse creaturam, de uirgine Maria assumpsisse mortalitatem, et passum fuisse pro nobis. ea legimus, credimus ut saluemur. nec in eo immoratus sum, ut quidquid facitis, pro spe futura faciatis. noui enim omnium Christianorum mentes de saeculo futuro cogitare. qui enim non de futuro saeculo cogitat, nec propterea Christianus est ut id quod in fine deus promittit accipiat, nondum Christianus est. neque i
