nctitatis nomen habere sine operibus, nulli prodest. · Sapiens est, qui factis plus quam verbis alios docet. · Salus est divitum, subvenire necessitatibus pauperum. · Sagittas contumeliae virtus repellit patientiae. · Scorpiones dici possunt, qui bonis quidem in facie non resistunt, sed mox cum recesserint detrahunt. † · Semetipsum abnegat, qui, relicto carnalis vitae homine, induit spiritualem et novum hominem, id est, Christum. · Stultum valde est, si his placere quaerimus, quos non placere Deo scimus. · Sufficit unicuique sic disputare vel dictare, ut intelligatur. · Superfluitas tam verborum quam rerum vitanda est. · Sicutex variis floribus colliguntur mella, itaexvariis hominibus virtus quaelibet est colligenda. · Saecularibus litteris intentus, sacrae Scripturae arcana capere non potest. · Scripturam sacram legens attendere debet quid mystice vel iuxta litteram, quid pro parte vel pro toto dictum sit. · Scripturae sacrae meditatio mentem retrahit a cogitatu noxio. · Sicut plurimi
