corrigantur aut consolentur per illum. · Nequitia diaboli qualis in Iob fuisse legitur, talis in omnes homines erit, si tantum permittatur. · Nemo in Ecclesia amplius nocet, quam qui perverse agens regimen tenet. · Non multitudo peccatorum, sed impietas hominem ducit ad desperationem. · Non est in hominis potestate vita illius. · Nil cuiquam proderit aestimari sanctus, cum non sit. · Nil petas quod negaturus es. · Nimisdolenda praesumptio, quod ea mala facere praesumunt Christiani, quae exsecrantur pagani. · Nam Christiani Dei sui sanctorumque suorum destruunt monasteria, pagani autem sua venerantur idola. · Non vivas aliter in solitudine, aliter in foro. · Nil scire vel curare, hoc est mortuum vivere. · Negat sibi ipse, quid quod difficile est petit. · Nulli imponas quod ipse pati non possis. · Nemo periculosius peccat quam qui peccata defendit. · Nemo nobilis nisi quem nobilitat virtus. · Nisi quis timorem amoremque Dei ante se iugiter ponat, cito in aliquod peccatum labitur. · Nemo 
