irari si odit vos mundus. · Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius tantummodo. · Non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate. · Non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente qui timet Deum, et operatur iustitiam, acceptus est illi. · Nihil infelicius felicitate peccantium. · Nitens cutis sordidum demonstrat animum. · Non est secura laetitia in divinis paginis multa cognoscere, sed cognita custodire. · Nosse et posse bona prius incognita atquei impossibilia, demonstrat gratiae supernae dona. · Nil est tam facile quod non fiat difficile, si invitus facias. · Nemoin alium priusquam in se ipsum peccat. · Nunquam Deus mentem deserit, quae peccata sua veraciter agnoscit. · Nescit pene quid labor sit, qui nunquam circa spirituales nequitias certare studuit. · Negligentia et otiositas hominem trahunt ad interitum. · Nisi quis in fide et spe fundatus fuerit, ad charitatis verae cultum non ascendit. · Nulli vel male vel bene contingit propter se solum, sed ut simul alii 
