st vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies eius. † · Mors et vita in manibus linguae. · Multum valet deprecatio iusti assidua. · Modicum fermentum totam massam corrumpit. · Mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum. · Melius est non habere quod tribuas, quam impudenter petere quod des. · Melius est bene vinci, quam male vincere. · Melius est prius facere quod evenit, quam postea mali facti poenitearis. · Mendacium non est, cum de rebus insensibilibus quasi de sensibilibus mystice loquimur. · Mirandum simul et dolendum, quod plures, quasi religiosi, a cibis quibusdam abstinentes,mox quasi scelerati pessima quaeque agere omni modo student. · Mirandum dolendumque nihilominus et illud, quod plurimi simulantes se pro peccatorum venia visitare sancta et procul posita loca, cum fuerint reversi multo peiores fiunt quam antea. · Mores et studia rectorum et subiectorum qualitate inspiciuntur. · Maiora criminaet tarde credenda sunt 
