cum ab eo corriperis. · Diligite iustitiam, qui iudicatis terram. · Divitiae salutis sapientia et scientia. · Doctrina viri per patientiam noscitur. · Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. · Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo. · Deum nemo vidit unquam. · Dilectio proximi malum non operatur. · Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet. · Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. · Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. · Deum quaerens, gaudium quaerit. · Discretio est mater virtutum. · Disciplina vel misericordia multum destituitur, si una sine altera teneatur. † · Difficile corrigitur nequitia, quam concipit quis in pueritia. · Deo nihil mali est imputandum, quandoquidem ipso malo utitur ad bonum. · Difficile est cuiquam agnoscere sanitatis gratiam, nisi per infirmitatis disciplinam. · Deliciae et epularum varietas fomenta sunt luxuriae. · Dolentem non potest consolari, qui non concordat d
