 Christo omnes vivificabuntur. · Sapientia huius mundi stultitia est apud Deum. · Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei. · Scientia inflat, charitas aedificat. · Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus. · Sive vivimus sive morimur, Domini sumus. · Sic diligendi sunt homines,ut eorum non diligantur errores. · Speculator astat desuper, qui nos diebus omnibus actusque nostros prospicit. · Scire Dei, approbare est; nescire vero, reprobare. · Summa apudDeum est nobilitas, clarum essevirtutibus. · Subiectorumvitia aliquando sunt dissimulanda, sed post haec quia dissimulabantur indicanda. · Satanae insidias evadere, non est volentis neque currentis, sed miserentis Dei. · Simulatores et callidi provocant iram Dei. · Solitudinem quaerit, qui cum innocentibus vivero cupit. · Similitudines rerum variarum ad aedificationem nostram iugiter proponendae sunt. · Sicut canis revertit ad vomitum suum, sic imprudens stultitiam suam iterat. · Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna peccatum. · Sa
