atoret misericors Deus, patiens et multummisericors. · Mors peccatorum pessima; et qui oderunt iustum, delinquent. · Melius est modicum iusto super divitias peccatorum multas. · Maiorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. · Mercenarius videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit. † · Melior est obedientia quam victimae. · Meliora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta oscula odientis. · Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium. · Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus plena victimis cum iurgio. · Musica in luctu, importuna narratio. · Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier. · Melius est humiliari cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis. · Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii. · Melius est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione decipi. · Memoria iusti cum laudibus, et nomen impiorum putrescet. · Memento Creatoris tui in diebus iuventutis tuae. · Militia e
