cipulus super magistrum. · Nihil opertum quod non reveletur, et occultum quod non sciatur. · Nemo mittens manum suam ad aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei. · Ne tardes converti ad Dominum. · Non est speciosa laus in ore peccatoris. · Noli negligere disciplinam Domini, et ne fatigeris cum ab eo argueris. · Noli arguere derisorem,ne oderit te; argue sapientem, et diliget te. · Non est homo iustus super terram, qui facit bonum, et non peccet. · Novit iustus animas iumentorum suorum, viscera autem impiorum crudelia. · Non agnoscitur in bonis amicus, nec absconditur in malis inimicus. · Nec coram caeco ponas offendiculum. · Non vult Deus mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. · Nihil in terra fit sine causa. · Novit Dominus qui sunt eius. · Non solum rei sunt qui faciunt mala, sed qui consentiunt facientibus. · Nemo coronabitur, nisi qui legitime certaverit. · Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. · Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. · Nolite m
