s; quod non esset, nisi effectus posset esse simul cum sua causa in duratione. Item, si pes semper fuisset in pulvere, vestigium sibi fuisset coaeternum, et tamen effectus eius. Item, hoc idem arguitur per rationem sic: nihil est aeternum in futuro absque praeterito, quia virtus quae potest facere durationem aeternam alicuius rei in futuro, ipsa potest fecisse durationem aeternam eiusdem rei in praeterito: cum illa virtus sit intransmutabilis et semper se uno modo habens; mundus autem est aeternus in futuro et secundum sententiam christianae fidei, et secundum quorundam philosophorum opinionem; ergo per eandem virtutem potuit fuisse aeternus in praeterito. Sic ergo mundus potest esse aeternus, et ex hoc nullum videtur sequi impossibile per rationem, nec ex hoc potest argumentari aliquod inconveniens. Et hoc apparebit illi qui studium suum posuerit ad hoc. [4.] Quod autem mundus sit aeternus, arguitur sic: <1> Omne incorruptibile habet virtutem ut sit semper; quia si talem virtutem non 
