oli, multo quod carius illi est oculis seu quid carius est oculis. LXXXIII. ad Lesbiam LESBIA mi praesente uiro mala plurima dicit: haec illi fatuo maxima laetitia est. mule, nihil sentis? si nostri oblita taceret, sana esset: nunc quod gannit et obloquitur, non solum meminit, sed, quae multo acrior est res, irata est. hoc est, uritur et loquitur. LXXXIV. ad Arrium CHOMMODA dicebat, si quando commoda uellet dicere, et insidias Arrius hinsidias, et tum mirifice sperabat se esse locutum, cum quantum poterat dixerat hinsidias. credo, sic mater, sic liber auunculus eius. sic maternus auus dixerat atque auia. hoc misso in Syriam requierant omnibus aures audibant eadem haec leniter et leuiter, nec sibi postilla metuebant talia uerba, cum subito affertur nuntius horribilis, Ionios fluctus, postquam illuc Arrius isset, iam non Ionios esse sed Hionios. LXXXV. ODI et amo. quare id faciam, fortasse requiris. nescio, sed fieri sentio et excrucior. LXXXVI. ad Lesbiam QVINTIA formosa est multis. mih
