ete, cum herede. etsi de cupiditate nemini concedam; ceteris rebus inferiores sumus. sed haec coram. 12.48 Scr. Lanuvi xvi K. Iun. a. 709 (45). CICERO ATTICO SAL. Hirti librum, ut facis, divulga. de Philotimo idem et ego arbitrabar. domum tuam pluris video futuram vicino Caesare. tabellarium meum hodie exspectamus. nos de Pilia et Attica certiores faciet. domi te libenter esse facile credo. sed velim scire quid tibi restet aut iamne confeceris. ego te in Tusculano exspecto eoque magis quod Tironi statim te venturum scripsisti et addidisti te putare opus esse. 12.49 Scr. in Tusculano xiv K. Iun. a. 709 (45). CICERO ATTICO SAL. sentiebam omnino quantum mihi praesens prodesses sed multo magis post discessum tuum sentio. quam ob rem, ut ante ad te scripsi, aut ego ad te totus aut tu ad me, quod licebit. [2] heri non multo post quam tu a me discessisti, puto, quidam urbani ut videbantur ad me mandata et litteras attulerunt a C. Mario C. f. C. n. multis verbis 'agere mecum per cognationem qu
