ab is factum est aut dictum, plorare cogunt. Quid? ipsa remissio luctus cum est consecuta intellectumque est nihil profici maerendo, nonne res declarat fuisse totum illud voluntarium? [ 65 ] Quid ille Terentianus 'ipse se poeniens', id est e(auto/n timwrou/menoj ? 'Decrevi tantisper me minus iniuriae, Chremes, meo gnato facere, dum fiam miser.' Hic decernit, ut miser sit. Num quis igitur quicquam decernit invitus? 'Malo quidem me quovis dignum deputem -' Malo se dignum deputat, nisi miser sit. Vides ergo opinionis esse, non naturae malum. Quid, quos res ipsa lugere prohibet? ut apud Homerum cotidianae neces interitusque multorum sedationem maerendi adferunt, apud quem ita dicitur: 'Namque nimis multos atque omni luce cadentis Cernimus, ut nemo possit maerore vacare. Quo magis est aequum tumulis mandare peremptos Firmo animo et luctum lacrinus finire diurnis.' [ 66 ] Ergo in potestate est abicere dolorem, cum velis, tempori servientem. An est ullum tempus, quoniam quidem res in nostra p
