mo Placentinus haberi coeptus est. [ 11 ] Ascon. I,I: Insuber quidam fuit, idem mercator et praeco: is cum Romam cum filia venisset, adulescentem nobilem, Caesonini hominis furacissimi filium, ausus est appellare eique filiam conlocavit. Calventium aiunt eum appellatum. [ 12 ] Arus. Mess. I. VII, III: homini levi et subito filiam conlocavit. [ 13 ] Arus. III: Maiorem sibi Insuber ille avus adoptavit. [ 14 ] Ascon. I, II: Lautiorem ... pater tuus socerum quam C. Piso ... in illo luctu meo. Ei enim filiam meam conlocavi quem ego, si mihi potestas tum omnium fuisset, unum potissimum delegissem. [ 14 B ] Codex Cusanus I: unum potissimum delegissem. [ 15 ] Codex Cusanus I: Te tua illa nescio quibus a terris apportata mater pecudem ex alvo, non hominem effuderit. Quae te beluam ex utero, non hominem fudit. [ 16 ] Quintil. VIII, 3, 21: Cum tibi tota cognatio serraco advehatur. [ 17 ] Codex Cusanus II: Simulata ista, ficta, fucata sunt omnia. [ 18 ] Codex Cusanus II: Putavi austerum hominem, p
