satus a M. Antonio sutorio atramento absolutus putatur. Quare ad patres censeo revertare; plebeii quam fuerint importuni, vides. XXII. Scr. anno incerto. CICERO PAETO. Amo verecundiam, vel potius libertatem loquendi. Atqui hoc Zenoni placuit, homini mehercule acuto; etsi Academiae nostrae cum eo magna rixa est; sed, ut dico, placet Stoicis suo quamque rem nomine appellare. Sic enim disserunt: nihil esse obscoenum, nihil turpe dictu; nam, si quod sit in obscoenitate flagitium, id aut in re esse aut in verbo; nihil esse tertium. In re non est. Itaque non modo in comoediis res ipsa narratur—ut ille in Demiurgo: modo forte —nosti canticum, meministi Roscium— ita me destituit nudum. . . . —totus est sermo verbis tectus, re impudentior—, sed etiam in tragoediis; quid est enim illud quae mulier una? quid, inquam est usurpat duplex cubile? quid? huius ferei hic cubile inire est ausus quid est? Virginem me quondam invitam per vim violat Iuppiter. Bene "violat": atqui idem significat, sed alteru
