 rebus quae ante oculos gestae sunt, ad mu<l>tos pertinuerunt, confectae publicis privatisque tabulis sunt, nulla significatio furti, nulla alicuius delicti suspicio reperiatur. [6] Hispaniensis legatio consecuta est turbulentissimo rei publicae tempore, cum adventu L. Sullae maximi exercitus in Italiam cives vi dissiderent, <non> iudiciis ac legibus; atque hoc rei publicae statu desperato qualis . . . Iul. Victor R.L.M. 397Halm [7] Si nulla pecunia numerata est, cuius pecuniae quinquagesima est? Aquila R.L.M. 33Halm [8] Frumenti maximus numerus e Gallia, peditatus amplissimae copiae e Gallia, equites numero plurimi e Gallia. Amm. Marc. 15.12.4 [9] Gallos post haec dilutius esse poturos, quod illi venenum esse arbitrabuntur. Quint. 6.3.51 [10] Plaetori matrem dum vixisset ludum, postquam mortua esset magistros habuisse. Cod. Vat. et apograph. [11] . . . hoc praetore oppressam esse aere alieno Galliam. A quibus versuras tantarum pecuniarum factas esse dicunt? a Gallis? Nihil minus. A qu
