am male intellegit, potius nihil intellexisse. tu enim ad me scripsisti Coccei responsum et isdem paene verbis Eros. [6] veniendum est igitur vel in ipsam flammam. turpius est enim privatim cadere quam publice. itaque ceteris de rebus quas ad me suavissime scripsisti perturbato animo non potui, ut consueram, rescribere. consenti in hac cura, ubi sum , ut me expediam; quibus autem rebus venit quidem mihi in mentem sed certi constituere nihil possum prius quam te videro. qui minus autem ego istic recte esse possim quam est Marcellus? sed non id agitur neque id maxime curo; quid curem vides. adsum igitur. 16.16 Scr. in Tusculano inter v et prid. Non. Quint a. 710 (44). CICERO SVO SAL. DIC. ATTICO iucundissimas tuas legi litteras. ad Plancum scripsi, misi. habes exemplum. Cum Tirone quid sit locutus cognoscam ex ipso. [2] cum sorore ages attentius, si te occupatione ista relaxaris. 16.16a Scr. in Tusculano eodem tempore. M. CICERO L. PLANCO PRAET. DESIG. SAL. Attici nostri te valde studios
