os audientibus tribus filiis eius et filia tua, to\ e)k tou/tou quid est hoc? quid est au/tem cur ego pe/rsonatus a/mbulem? parumne foeda persona est ipsius senectutis? quod Brutus rogat ut ante Kalendas, ad me quoque scripsit et fortasse faciam. sed plane quid velit nescio. quid enim illi adferre consili possum, cum ipse egeam consilio et cum ille suae immortalitati melius quam nostro otio consuluerit? de regina rumor exstinguitur. de Flamma, obsecro te, si quid potes. 15.1a Scr. in Sinuessano xv K. Iun. a. 710 (44). CICERO ATTICO SAL. Heri dederam ad te litteras exiens e Puteolano deverteramque in Cumanum. ibi bene valentem videram Piliam. quin etiam paulo <post> Cumis eam vidi. venerat enim in funus; cui funeri ego quoque operam dedi. Cn. Lucullus familiaris noster matrem efferebat. mansi igitur eo die in Sinuessano atque inde mane postridie Arpinum proficiscens hanc epistulam exaravi. [2] erat autem nihil novi quod aut scriberem aut ex te quaererem, nisi forte hoc ad rem putas pert
