choliasae Bobiensis [6] Sed si neque Asiae luxuries infirmissimum tempus aetatis * * * [7] Ex hoc aetatis gradu se ad exercitum C. Flacci patrui contulit. [8] Tribunus militaris cum P. Servilio, gravissimo et sanctissimo cive, profectus. [9] Quorum amplissimis iudiciis ornatus quaestor factus est. [10] M. Pisone, qui cognomen frugalitatis, nisi accepisset, ipse peperisset. [11] Idem novum bellum suscepit atque confecit. [12] Non Asiae testibus, sed accusatoribus contubernalibus traditus. [6] Hunc igitur virum, Laeli, quibus tandem rebus oppugnas? Fuit P. Servilio imperatore in Cilicia tribunus militum; ea res siletur. Fuit M. Pisoni quaestor in Hispania; vox de quaestura missa nulla est. Bellum Cretense ex magna parte gessit atque una cum summo imperatore sustinuit; muta est huius temporis accusatio. Praeturae iuris dictio, res varia et multiplex ad suspiciones et simultates, non attingitur. At vero in summo et periculosissimo rei publicae tempore etiam ab inimicis eadem praetura lauda
