ue magnum ex vi et ex numero et ex figura negotii, sicut ex statura corporis, consideratur. [ 42 ] S i m i l e autem ex specie conparabili aut ex conferunda atque assimulanda natura iudicatur. C o n t r a r i u m est, quod positum in genere diverso ab eodem, cui contrarium dicitur, plurimum distat, ut frigus calori, vitae mors. D i s p a r a t u m autem est id, quod ab aliqua re praepositione negationis separatur, hoc modo: sapere et non sapere. G e n u s est, quod partes aliquas amplectitur, ut cupiditas. P a r s est, quae subest generi, ut amor, avaritia. E v e n t u s est exitus alicuius negotii, in quo quaeri solet, quid ex quaque re evenerit, eveniat, eventurum sit. Quare hoc in genere, ut commode, quid eventurum sit, ante animo colligi possit, quid quaque ex re soleat evenire, considerandum est, hoc modo: ex arrogantia odium, ex insolentia arrogantia. [ 43 ] Quarta autem pars est ex iis <rebus>, quas negotiis dicebamus esse adtributas, consecutio. In hac eae res quaeruntur, quae 
