barbarorum inscitia persequar; quamvis enim sint haec misera, quae sunt miserrima, tamen artes nostrae nescio quo modo nunc uberiores fructus ferre videntur, quam olim ferebant, sive quia nulla nunc in re alia acquiescimus, sive quod gravitas morbi facit, ut medicinae egeamus eaque nunc appareat, cuius vim non sentiebamus, cum valebamus. Sed quid ego nunc haec ad te, cuius domi nascuntur, glaÀx' eﬁw 'Ay∆naw? Nihil scilicet, nisi ut rescriberes aliquid, me exspectares: sic igitur facies. IV. Scr. in Tusculano mense Iunio a.u.c. 708. CICERO VARRONI. Per– dunat´n me scito xatÎ Di“dvron xr§nein. Quapropter, si venturus es, scito necesse esse te venire; sin autem non es, *d naton est te venire. Nunc vide, utra te xr§siw magis delectet, Chrysippi an haec, quam noster Diodotus non concoquebat. Sed de his etiam rebus, otiosi cum erimus, loquemur; hoc etiam xatÎ Xr sippon dunat⁄n est. De Coctio mihi gratum est; nam id etiam Attico mandaram. Tu si minus ad nos, nos accurremus ad te: si hortum in
