a pocula uitae! Bonum et malum est in ista natura creatum Ut homo post fata probetur quis Deo dignus. Adgredere iam nunc, quisquis es, perennia nosse: Disce, Deus qui sit uel cuius nomine adsit! Est Deus omnipotens, unus, a semetipso creatus, Quem infra reperies magnum et humilem ipsum. Is erat in uerbo positus, sibi solo notatus, Qui pater et filius dicitur et spiritus sanctus. Sed ex quo decreuit mundum componere signis, Ignem interposuit metuendum angelis ipsis. Quos tamen distribuit minoris potentiae factos, Ut regerent caelos et terram et subdita terrae. Hunc ergo nec ipsi nuntii dinoscere possunt, Qualis sit aut quantus, nisi quod praecepta sequuntur. Est honor absconsus nobis et angelis ipsis, Relucet immensa super caelos et sine fine; Aureum est totum, quod est quasi flammea uirtus. Illic Dei numen est tantum sine cognita forma, Illa sunt secreta solo Deo nota caelorum. Haec gloria Dei est unica super angelos omnes, Hoc Deus est lucis aeternae, hoc spiritus aeui. In primitiua s
