inum: masculinum, ut quis , femininum, ut quae , neutrum, ut quod , commune, ut qualis talis , trium generum, ut ego tu . numeri pronominum quot sunt? duo. qui? singularis, ut hic , pluralis, ut hi . figurae pronominum quot sunt? duae. quae? simplex, ut quis , composita, ut quisquis . personae pronominum quot sunt? tres. quae? prima, ut ego , secunda, ut tu , tertia, ut ille . casus item pronominum quot sunt? sex, quem ad modum et nominum, per quos omnium generum pronomina inflectuntur hoc modo. ego pronomen finitum generis omnis numeri singularis figurae simplicis personae primae casus nominatiui, quod declinabitur sic: ego mei uel mis mihi me <o ego> a me , et pluraliter nos nostrum uel nostri nobis nos o <nos> a nobis : personae secundae generis omnis numeri singularis tu tui uel tis tibi te o <tu> a te , et pluraliter uos uestrum uel uestri uobis uos o <uos> a uobis : personae tertiae generis masculini numeri singularis ille illius illi illum ab illo , et pluraliter illi illorum il
