s orationis quot sunt? octo. quae? nomen pronomen uerbum aduerbium participium coniunctio praepositio interiectio. DE NOMINE nomen quid est? pars orationis cum casu corpus aut rem proprie communiterue significans. nomini quot accidunt? sex. quae? qualitas comparatio genus numerus figura casus. qualitas nominum in quo est? bipertita est: aut enim unius nomen est et proprium dicitur, aut multorum appellatiuum. comparationis gradus quot sunt? tres. qui? positiuus, ut doctus, comparatiuus, ut doctior, superlatiuus, ut doctissimus. quae nomina comparantur? appellatiua dumtaxat qualitatem aut quantitatem significantia. comparatiuus gradus cui casui seruit? ablatiuo sine praepositione: dicimus enim doctior illo . superlatiuus cui? genetiuo tantum plurali: dicimus enim doctissimus poetarum . genera nominum quot sunt? quattuor. quae? masculinum, ut hic magister , femininum, ut haec Musa , neutrum, ut hoc scamnum , commune, ut hic et haec sacerdos . est praeterea trium generum, quod omne dicitur
