 modi in am et in ar syllabam mittit, ut lego legam, legor legar, audio audiam, audior audiar . haec in imperatiuo et in infinitiuo statim discerni possunt, utrum i littera correpta sit an producta. nam correpta i littera in e conuertitur; producta si fuerit, non mutatur. quando tertia coniugatio futurum tempus non in am tantum sed etiam in bo mittit? interdum, cum i litteram non correptam habuerit sed productam, ut eo is ibo, queo quis quibo . genera uerborum quot sunt? quinque. quae? actiua passiua neutra deponentia communia. actiua quae sunt? quae in o desinunt et accepta r littera faciunt ex se passiua, ut lego legor . passiua quae sunt? quae in r desinunt et ea dempta redeunt in actiua, ut legor lego . neutra quae sunt? quae in o desinunt, ut actiua, sed accepta r littera Latina non sunt, ut sto curro : stor curror non dicimus. deponentia quae sunt? quae in r desinunt, ut passiua, sed ea dempta Latina non sunt, ut luctor loquor . communia quae sunt? quae in r desinunt, ut deponent
