st, quod male rem administret, cui nihil unquam rei fuit. [106,975] Ridicule profecto perinde quasi istae sententiae peritos literarum magis quam imperitos feriant. [106,976] Ita ne in solos eruditos cadit "altum sapere", at non multo maxime in stolidissimum quemque? [106,977] Quid tandem est "altum sapere" alte doctum esse, an potius sibi placere? [106,978] Eis ista canantur non qui bene docti sunt, sed iis potius, qui cum nihil didicerint, doctioribus imperare contendunt. [107,979] Non studiosis, sed diuitibus inquit Paulus, "non altum sapere". [107,980] Eruditis ista non apte canuntur, stolidis ista cantentur, qui alienam eruditionem fastidiunt, suam rusticitatem mirantur. [107,981] Et quae tandem est illa scientia animalis, diabolica? [107,982] Vtique quae zelum amarum habet, quae contentiones et simultates parit, quae aduersus ueritatem dimicat, hoc apostoli sentiebat animus, hoc ipsa sermonis series ostendit. [107,983] Quid simplicem scripturam torquemus? quid inuitam et reluctan
