unt id non humano studio, sed tanquam coelitus accepisse uideri uolunt. [85,568] Iam etiam uulgo dici audio, ut quisque literatissimus sit, ita nequissimum esse. [85,569] Quae quidem contumelia non magis ad rhetoricos et poeticos, quam ad theologos, ad iureconsultos, ad dialecticos, ad caeteros item studiosos attinet, dignum quod ab omnibus confutetur. [85,570] Si mala est eruditio, utrum tandem per se mala est, an per aliud? [85,571] Si per aliud, cur simpliciter eruditionem reprehendimus? [85,572] Si per se, cur igitur iudicio grauissimorum autorum in numero bonorum honestorum ponitur? cur opibus anteponitur, quae per se malae non sunt? [85,573] Adde, quod ueritas nulla per se mala esse potest, disciplinae liberales cum sint ueritates, bonae sint necesse est. [85,574] Quod si per se bona scientia, mala est ignorantia; si mala, igitur fugienda; quanquam si naturam audiamus, quis est, qui non malit esse scientissimus, quam ignorantissimus? [85,575] Hic nobis dialectici incipiunt esse b
