830] Quid enim potest esse eiusmodi mente magis (ut ita dicam) asininum, quae istorum hominum importunas nugas possit et dissimulare et perpeti? [99,831] Quid aeque columbinum, quid agninum magis? [99,832] Istis uero quid cum asino praeter stoliditatem commune est, qui neque duci a sanioribus patiuntur et omne laborum genus tanquam pestem fugitant? [99,833] Quid simile habent ad columbam, qui tanta amaritudine fraternae inuident uirtuti? [99,834] Quid illis cum agno, qui nihil habent, quod aliis possit esse usui? [99,835] Hieronymus, qui tantum laborum in adaugenda religione Christiana exhausit, asinus fuit. [99,836] Augustinus, qui perpetuam operam Christianis praestitit, asinus fuit, hos asinos imitemur. [99,837] Cur homines ignaui et numero tantum nati suae inertiae his commentationibus blandiuntur? [100,838] Appellant se simplices fratres, cum possint cum quouis ueteratore certare, si quid agatur, quod ad uentris et gloriae negocium pertineat. [100,839] Non recuso meum nomen, quo m
