, ne quid homines contempti et imperiti apud principes et doctos et facundos dicere trepidarent, apud quos summi et exercitatissimi oratores solent exalbescere, se enim non deserturum patronos suos, ipsi modo magno animo essent. [132,1365] Ergo non industriam et uigilantiam interdicere, sed animum addere uoluit. [132,1366] Imo ausim dicere cum reliquos apostolos, tum uero Paulum meditata et fortassis scripta oratione nonnunquam dixisse, id quod ex eius defensionibus, quae sunt in Actibus apostolorum, haud obscure licet coniicere, tum neque Petri, neque Iacobi, neque Ioannis huiusmodi sunt epistolae, ut sine cura scriptae uideri possint. [132,1367] Sed hic mihi illud obiicies, quod spiritu sancto instructi locuti sunt dei homines. [132,1368] Quonam igitur modo tu eos locutos fuisse arbitraris? [132,1369] Num uaticinantium Phoebadumue more, ut furore quodam correpti, ipsi quid dixerint non intelligerent? [132,1370] Sed haec paulo post commodius excutientur. [132,1371] Illud autem Iacobi 
