ias, qui indigeant. [88,645] At eandem gloriam iidem, ubi saniores sumus effecti, et ridemus ipsi et damnamus. [88,646] De me fateor: equidem cum puer essem, probe sciolus eram et mihi placebam, cum haec studia uixdum summis, (ut aiunt) labiis degustassem. [88,647] Nunc post tantum annorum, accedo enim ad annum undetrigesimum, in dies mihi magis magisque displiceo et Socraticum illud amplector: Hoc unum scio, quod nihil scio. [88,648] Tum mihi uidebar arcem tenere summum, nunc me ne uestibulum quidem adhuc praeteriisse puto ac iuxta Graecorum prouerbium ne in apiis quidem consistere. [89,649] Tum me nihil nisi exactum, perpolitum, absolutum delectabat, nunc prope nihil non miror. [89,650] Tum quosuis ultro prouocabam, nunc Milium senescentem imitor, minus audeo, trepido magis, ex quo facile coniicio, ubi copiosior etiam, quam quae nunc est, eruditio accesserit, minus etiam mea mihi placitura. [89,651] Quod si mihi euenit homini uentosiore ingenio nato (est enim apud familiares simplici
