bi placere et fastidire meliores eo, quod sibi docti uideantur, at istud ipsum est argumentum, eruditionem adducere superbiam. [87,628] Quanam enim alia te sibi placent isti, quam scientia etiam tenui et prope nulla? [87,629] BATTVS. [87,630] Recte nulla. [87,631] Inscitia sua superbiunt isti, haud eruditione : adfert enim illa peritiae persuasio plane confidentiam quandam, quae ipsa summa est imperitia. [88, 632] Recte enim Socrates dixit, nullam inscitiam esse maiorem, quam qua quis se credit scire, quod nescit. [88,633] Quod si uere docti essent, ut sibi uidentur, iam alios mirari sibi minus inciperent placere. [88,634] Nil mirum est, si uenti plurimum concipiant, qui sunt inanes. [88,635] Solida uirtus se ipsa contenta est, suo se precio, non aliorum opinione metitur. [88,636] Isti igitur si doctiores essent, essent et modestiores. [88,637] Quod nolim mihi credatis, nisi ipsi in nobis idem experimur. [88,638] Quid enim hoc aliud est, quod in initio studiorum nostrorum, ubi discipli
