is copulationem nostrum (vel "nostri" ) sic ut et tu in pectore meo, et ego in corpusculo tuo tabernaculum vitae collocemus. LYD. Aliam reperias quaeso, quam illudas; ego id agam sedulo semper, ut 730 honesta sim, utcunque tibi videor. DROMODOTUS Virgo (videtur enim nobis quod sic), fortasse non vides ad imum et fundum eorum, quae dicta sint; eadem ego dicam planius: primo generaliter, post specialiter. Generaliter sic: omnis homo (intellige autem non hunc aut illum, sed ipsam speciem et universalitatem ) est animal sociabile et congregabile natura. 735 Hoc tene. Iam specialiter: unusquisque desiderans, optat ipsi desideratae omnem suam quasi naturalitate, et id ipsum quid hominis communicare. Nunc ad applicati- onem venio. Ergo hic amicus meus cupit ut sit inter vos non solum sociabilitas ista, et confusa notio, sed etiam proximior relatio quaedam ad invicem (quae tum ef- ficitur, cum essentia unius dependet ex altero), ita ut vos duo fiatis relata, non 740 tantum secundum dici , sed 
