menda est, qua com- plectionem istam immutes tuam. Nam vos cholerici propter ignei humoris copiam feroces ruitis, cum nos melancholici (praeterquam quod ingeniosiores sumus, 395 teste Aristotele in Problematis) tum quoque ob terrei sanguinis pigritiam multo sumus ad hosce brutales motus minus proni. Haec quae praescripsi si nequicquam prosint, veniendum est ad illud ultimum. Nosti, quid sibi fecerit Xenocrates Pla- tonicus. PED. Dabis iam mihi vicissitudinem loquendi. Socrates (qui hoc solum se scire 400 dixit quod nihil sciret, ideoque est Apollonis oraculo sapientissimus iudicatus) in quodam dialogo Platonis (qui est Homerus philosophorum) amorem omnem dis- tinguit (qui autem non distinguit, destruit artem). Unum dicit esse sordidum, qui nebulonum est, alterum honestum (in quo fateor me non mediocriter esse versatum). Sed et plurimi doctissimi homines amatores fuerunt illo primo modo. 405 Nam, ut nihil dicam de Ovidio, ut taceam Sallustium, ut praeteream Aristippum, quid attinet dice
