s continui. Ad haec 365 amatores isti negotia nulla curant, cum tamen studium sit et nutriva et argumen- tativa vis cerebri. Postremo, qui captus amore est, non solum est oculis captus, sed etiam respectu veri vivere, in totum est mortuus. PED. Ego vero ut mortuus sim? Nunquam id fatebor, dum vivam. Sic obiicio. Vides? Motus non convenit mortuis. 370 DRO. Arguitur e contra sic: amator vivit in corpore amatae; at ubi vivit ibi est eius anima; et ubi eius anima, ibi operatur; et si operatur in alterius corpore, non operato in suo; si non operatur in suo, non vivit in suo; si non vivit in suo, non est in suo; si non est in suo, corpus est mortuum. Tu es huiusmodi. Ergo. PED. Agis mecum sophistice in Labyrintho, in Minotauri spelunca. Ego pro 375 Ariadnes filo utor prudentia mea, qua extricante constanter dico, ego scio me vivere. DRO. Non urgebo te. Revera est aequivocatio in nomine mortui: nam non est mortuus extrinsecus et secundum animam vegetativam, vel sensitivam, sed intrin- secum s
