ncia verba me. Ut est apud Ovidium, qui vixit temporibus Augusti. 310 DRO. At ego adduxi iam huc mecum in hoc scrinio cerebelli mei maximam mas- sam materiae refutatoriae, ad attenuandam et frigefaciendam in te hanc enormem ebullitionem corporeae cupiditatis. Non est amor tuus (ut spero) malum immedica- bile, quod dixit Aristoteles de avaritia. PED. Mihi nec verbis nec herbis potes prodesse, me iuvabat medicus sed medica 315 (licet interdum novare verba). DRO. Primo, quoniam (ut habetur in Parvo Logicali) inquierendum est quid sit res, antequam contra amorem disputo, quaerendum est, amor quid sit. PED. Imo, antequam disputamus, disputatio quid sit? DRO. Secundo incommoda, postremo remedia narranda sunt. De his tribus hoc 320 tempore pauca audies. PED. Omnino hic nescit rhetoricari. Ego dixissem ista declamatorie mirum in modum, quae tria (iudices) cum dicero, perorabo. DRO. Quod ad quid sit attinet, certum est nullam perfectam eius dari posse de- finitionem, proper paucitatem verarum d
