meo salutem. 1 Et ipse prospere sis ingressus annum! Omne votum tuum dei tibi ad usum tuum, qui noster idem erit, devertant atque, ut facis, pro amicis bene optes, ceteris bene velis. Quae pro me precatus es, scio te precatum. 2 Quod a turba cavisti, tibi et meae curae consuluisti. Quietius idem fiet perendie, si diu valetudo tua officio functa est. Nescio, an dominam suam Cratia salutaverit. Vale, mi dulcissime magister. Mater mea te salutat. ad M. Caesarem 5.47 [78 Hout; 1.230 Haines] Magistro meo. 1 Et nunc sanus et deinceps validus, laetus, compos omnium votorum agas diem natalem, mi magister! Quae mea precatio sollemnis semper auctior fit, quanto magis accedit et mihi firmitas ad diligendum et aetas suavissimae familiaritatis nostrae. 2 Vale, mi magister jucundissime mihi. Mater mea te salutat. Cratiae salutem dic et osculum da meo nomine. ad M. Caesarem 5.48 [78 Hout; 1.232 Haines] Rescriptum. 1 Quaecumque mihi precatus es, omnia in tua salute locata sunt. Mihi sanitas, bona vale
