, haec sunt (vbi a, b, c, d sunt radices aequationes propositae x 4 +Bxx+Cx+D=0 ): ''On m'objectera sans doute, que j'al supposé ici, que la quantité pqr étoit une quantité réelle, et que son quarré ppqqrr étoit affirmatif; ce qui étoit encor douteux, vu que les racines a, b, c, d étant imaginaire, il pourroit bien arriver, que le quarré de la quantité pqr , qui en es composée, fut negatif. Or je reponds à cela que ce cas ne sauroit jamais avoir lieu; car quelque imaginaires que soient les racines a,b,c,d, on sait pourtant, qu'il doit y avoir a+b+c+d=0 ; ab+ac+ad+bc +bb+cd=B ; abc+abd+acd+bcd=-C *5) ; abcd =D , ces quantités B,C,D étant réelles. Mais puisque p= a+b, q=a+c, r=a+b , leur produit pqr=(a+b)(a+c)a+d) est determinable comme on sait , par les quantités B,C,D , et sera par conseéquent réel, tout comme nous avons vu, qu'il est effectivement pqr=-C, et ppqqrr=CC . On reconnoitra aisément de même, que dans les plus hautes équations cette même circonstance doit avoir lieu, et qu'o
