pro sacrilegio reputatur, quia sacra sunt, et a quoquam violari non debent. CAP. VIII. Qui facit aliter quam debet, facere non dicitur. Augustinus. Qui ex timore facit praeceptum, aliter quam debeat facit, et ideo iam non facit. CAP. IX. Committens unum peccatum, reus est omnium quoad vitam aeternam. Idem in libro de poenitentia. Defleat peccator, quia, offendens in uno factus est omnium [ per ingratidutinem ] reus. CAP. X. Ignorantia non excusat praelatum in peccatis subditorum. H. d. quoad mysticum et moralem intellectum. Gregorius in Registro. Quamvis causae [ consideratio me movet, ad scribendum tamen et caritas impellit, quia et semel et bis sanctissimo fratri meo domino Ioanni scripsi, sed non eius epistolas recepi. Alter enim saecularis mihi sub eius nomine loquebatur, quae, si epistolae eius fuerunt, ego vigilans non fui, qui longe de eo aliter credidi quam inveni. De causa enim reverendissimi viri Ioannis presbyteri scripseram, atque de quaestionibus monachorum Isauriae, quoru
