lem unionem, ac per hoc ipso communiter media nte cum Patre unum efficimur. " Pater, " i nquit " sancte, serva eos, in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut et nos, non pro his autem roga tantum, sed pro eis, qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut et ipsi in nobis unum sint, et mun dus credat, quia tu me misisti. " ยง. 2. Tertio vero loco fraternitas tua requisivit, quis mutaverit, vel quando, aut quare fuerit mutatum, quod in secreta B. Leonis secundum antiquiores codices continetur, sic videlicet : " Annue nobis, Domine, ut animae famuli tui Leonis haec prosit oblatio : " quum in modernis sacramentariis habeatur : " Annue nobis, quaesumus, Domine, ut intercessione B. Le onis haec nobis prosit oblatio. " Super quo tibi taliter respondemus, quod, quis illud mutaverit, aut quando mutatum fuerit, ignoramus. Scimus tamen, qua fuerit occasione mutatum; quia , quum sacrae scripturae dicat auctoritas, quod iniuriam facit martyri qui orat pro martyre, idem est ratione consim
