andum veritas non est omitenda. Idem. "Qui scandalizaverit etc." Utilius scandalum nasci permittitur, quam veritas relinquatur. CAP. IV. Propter necessitatem illicitum efficitur licitum. Idem super Marcum. Quod non est licitum lege, necessitas facit licitum. Nam et sabbatum custodiri praeceptum est; Maccabaei tamen sine culpa sua in sabbato pugnabant; sic et hodie, si quis ieiunium fregerit aegrotus, reus voti non habetur. CAP. V. Illicite factum obligationem inducit. Gregorius VII. Quod latenter, aut per vim, vel alias illicite introductum est, nulla debet stabilitate subsistere. CAP. VI. Tormenta, iudiciis non praecedentibus, inferenda non sunt. Idem Variensi Episcopo. Quum in contemplatione: ( Et infra: ) In ipso causae initio non est a quaestionibus inchoandum. CAP. VII. Sacrilegus est offendens rem vel personam ecclesiasticam. Stephanus Papa. Quae multotiens usurpantur necesse est saepius replicentur et prohibeantur. Nam Quicquid in sacratis Deo rebus et episcopis iniuste agitur, 
