enditur. Abbas Sicul. Augustinus super illud epist. ad Hebraeos: "Translato sacerdotio necesse est ut legis translatio fiat." Quia enim simul et ab eodem, et sub eadem sponsione utraque data sunt, quod de uno dicitur necesse est ut de altero intelligatur. CAP. IV. Omne prohibitum a lege peccatum est, et omne illud, quod sequitur ex eo. Hoc d. Idem super epist. ad Romanos. "Nam concupiscentiam nesciebam, etc." Hoc enim elegit Apostolus generale, unde omnia mala oriuntur. Bona est ergo lex, quae, dum hoc prohibet, omnia mala prohibet. CAP. V. Constitutiones decretorum singularibus sunt opinionibus praeferendae. Hieronymus in Parabolas. "Ne innitaris prudentiae tuae." Prudentiae suae inititur, qui ea, quae sibi agenda vel dicenda videntur, Patrum decretis praeponit. CAP. VI. Non valet constitutio collegii in damnum aliquorum et commodum aliorum, cessante rationabili causa. Vel sic: Absque rationabili causa non potest maior pars capituli tollere consuetudinem, utilitatem privatam nutriendo
