falsa promunt, aut vera silentio tegunt . CAP. XI. Dicit, quid sit pactum, et unde dicatur. Idem. Pactum dicitur inter partes ex pace conveniens scriptura, legibus ac moribus comprobata: [ et ] dictum pactum, quasi ex pace factum. CAP. XII. Hic Isidorus ponit etymologiam iuris, prout habetur in re, non prout est generale nomen. Idem in eodem. Ius dictum est a iure possidendo. Hoc enim iure possidetur, quod iuste, hoc iuste, quod bene; quod autem male possidetur, alienum est. Male autem possidet, qui vel suis male utitur, vel aliena praesumit. CAP. XIII. Quicquid fidelis offert ecclesiae, oblationis nomine continetur, et a saecularibus possideri non debet. Paschalis II. Canonicis sancti MartinI. Causa Carpensis plebis ( Et infra: ) Ceterum primitiae, decimae et oblationes in solis ecclesiarum bonis praecipue numerantur. Oblationes vero dicimus, quaecunque de propriis et licitis rebus ecclesiae a fidelibus offeruntur. Quicunque igitur eas per manum vel potestatem saecularem obtinet, proc
