, causam [ omnino ] districte [ et sollicite ] volumus perscrutari, ut vel condemnetur, vel absolvatur. [ Si autem nullus inveniri potuerit etc. ] CAP. IV. Qui de aliquo crimine accusatur vel denunciatur, interim promoveri non potest. Idem Constantiae Augustae. Omnipotens Deus: ( Et infra: ) [ Alia vero perversa illius, scilicet mala corporalia, quae cognovi, vel quia cum pecuniis est electus, vel quia excommunicatus missam facere praesumpsit, propter Deum irriquisita praeterire non possum. Sed opto et Dominum deprecor, quatenus nihil in eo pro his, quae dicta sunt, valeat inveniri, et sine periculo animae meae causa ipsius terminetur. Prius tamen, quam haec cognoscantur, serenissimus dominus discurrente iussione praecepit, ut eum venientem cum honore suscipiam. Et ] Valde grave est, ut vir, de quo tanta et talia nunciantur, quum ante requiri et discuti debeant, honoretur. [ Et si episcoporum causae etc. ] CAP. V. Episcopus per exceptionem criminis illum ab accusatione sua repellere no
