ntibus melius [ auxiliante Domino ] valeat civitatis custodia procurari. CAP. III. Rusticus, adstrictus ad culturam agrorum ecclesiae, non potest illam deserere H. d. summando generaliter. Idem Vitali Defensori Sardiniae. Indicatum est ( Et infra: ) Dictum est nobis etiam , quod rustici [ possessionis ] eiusdem [ Caralitanae ] ecclesiae, rura eius deserentes, in privatorum possessionibus culturam laboris exhibeant, ex qua re [ agitur, ut possessiones ecclesiae, proprio in aliis occupato cultore, depereant, atque ad tributa sua persolvenda idoneae non exsistant; ] quod experientia tua fieri non permittat. CAP. IV. Laici, collectas imponentes clericis vel ecclesiis, seu iurisdictionem eorum usurpantes, si moniti non desistunt, sunt excommunicati cum suis fautoribus; potest tamen episcopus cum clero eis in necessitate praebere subsidia. Ex concilio Lateranensi. Non minus pro peccato eorum, qui faciunt, quam pro illorum detrimento, qui sustinent, grave nimis esse dignoscitur, quod In diver
