 quem antiqui canones decreverunt, ita, ut cum peculio et posteritate sua ingenui sub patrocinio ecclesiae maneant, utilitates iniunctas sibi iuxta quod poterunt prosequentes. CAP. IV. Si praelatus nil de suo dans ecclesiae servum ecclesiae manumittit, non tenet manumissio. Ex eodem. Episcopi, qui nihil ex proprio suo ecclesiae Christi conferunt, [ hanc divinam sententiam metuant et ] liberos ex famulis ecclesiae ad condemnationem suam facere non praesumant. Impium est enim, ut qui res suas ecclesiae Christi non attulerit damnum inferat et ius ecclesiae alienare intendat . Tales igitur liberos successor episcopus absque aliqua opposition e ad ius ecclesiae revocabit, [ quia eos non aequitas, sed improbitas absolvit. ] CAP. V. Res ecclesiae alienari non debent. Ex concilio apud Silvanectim. Nulli liceat alienare rem immobilem ecclesiae suae, sive domum sive agrum, sive hortum sive rusticum mancipium [ vel panes civiles, ] neque creditoribus specialis hypothecae titulo obligare. Alienati
