s fungi minime prohibemus. [ Praeterea etc. ( cf. c. 1. de apostat. V. 9. CAP. III. Si rector ecclesia sit leprosus, dandus est ei coadiutor. Lucius III. De rectoribos ecclesiarum leprae macula usque adeo infectis, quod altari servire non possunt, nec sine magno scandalo eorum, qui sani sunt, ecclesias ingredi, hoc volumus te tenere, quod eis dandus est coadiutor, qui curam habeat animarum, et de facultatibus ecclesiae ad sustentationem suam congruam recipiat portionem. CAP. IV. Si rector ecclesiae sit leprosus, ab administrationis officio removetur; sed de bonis ecclesiae sustentatur. Clemens III. Tua nos duxi t fraternitas consulendos: ( Et infra: [ cf. c. 19. de sent. exc. V. 39.]) De sacerdote vero , qui divino iudicio leprae morbo repercussus in parochiali ecclesia praelationis officio fungitur, dicimus, quod pro scandalo et abominatione populi ab administrationis debet officio removeri, ita quidem , quod iuxta facultates ecclesiae sibi necessaria, quamdiu vixerit, ministrentur. C
