et filaut¤a , ut aut Caesar, aut nihil. foelix temeritas: aperta est vomica: sui quis cuiuspiam affectus inimicus, ab omnibus effectus amicissimus. sed si repudiata, cui cedet in coniugium? intacta, illibata, inviolata cui non cedet? tanto maiorem (inquit ille) apud doctos habere debet gratiam, quanto minorem apud indoctos habet. quo nomine cum cogitarem patrem (par nobile) vestrum, quem nemo fando dixerit, qui non prius:laudaverit mox me mea respicens, sic et ad illum, effugiunt curas inferiora tuas. in publica commoda peccem, si longo sermone morer tua tempora custos. nec nostris praebere vacat tibi cantibus aures. 5 et ad me retuli, haec est caelesti pectore cura minor. non vacat exiguis rebus adesse Iovi. cum tamen plurima meo meorum nomine illius beneficentiae diu debuerim sim semper debiturus, nulla quibus reddi gratia digna potest, quam proxime accedere, apud vos partem aliquam institui exolvere. vos idcirco - animae, quales neque candidiores terra tulit, neque queis me sit devi
