Minime. So. Nonne paulo ante concessimus, lucrum damno, malo existenti, esse bonum? Am. Concessimus. So. Ergo, ut vides, me conaris decipere, de industria contraria iis asserens, quae supra confessi sumus. Am. Non per Iovem, o Socrates: sed econtra tu me decipis, ac nescio quomodo in disputando rem sursum deorsumque convertis. So. Bona verba, quae So. Neque enim recte facerem, nisi viro bono et sapienti parerem. Am. Cuinam? Aut quid hoc tandem? So. Concivi meo et tuo, Hipparcho Pisistrati Philaedonici filio, qui filiorum Pisitrati et maior natu erat et sapientior, qui multa praeclara opera sapientiae edidit, et Homeri libros primus in hanc urbem invexit, coegitque poetas cantores carminum apud Athenienses referre per ordinem: quod etiam his temporibus observant. Et Anacreontis Teium missa navi quinquaginta remorum in hanc urbem accersivit. Simonidem praeterea Chium apud se semper habuit, amplis cum muneribus ornans. Haec autem agebat omnia, cives suos instruere volens, ut illis quam op
