omine decollato capite per vii annos vivente Decollatus erat quidam languore doloris: postea septenos fertur vixisse per annos: guttere nanque miser poscebat aperto alimentum. De muliere cum corpore a demonibus rapta Haec res mira solet numeros celebrantibus addi. vir bonus et verax aliquid mirabile vidit. quodam nanque die volucres in flumine cernens proitiens lapidem percussit vulnere cignum, prendere quam cupiens tunc protinus ille cucurrit. sed properante viro mire est ibi femina visa, quam stupido visu ascipiens haec querit ab illa, unde fuit, quid ei accidit aut quo tempore venit. haec: infirma fui, inquit ei, et tunc proxima morti atque putata meis sum, quod defuncta videbur. demonibus sed rapta fui cum carne repente. hanc vix credibilem rem tunc audivit ab illa, quam secum ducens saciavit veste ciboque, tradidit atque suis credentibus esse sepultam, qui quod erat factum vix credere iam potuerunt. De navi que visa est in aere Rex fuit in theatro Scottorum tempore quodam turbis c
