to per baptismum [96] . - Animae, an carnis resurrectionem dicis? - Respondit: Non solius animae, sed carnis, quae cum anima renascitur in lavacro. - Et quomodo peribit, quae in Christo renata est? - Quia scriptum est, ait: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt [97] . Attende, obsecro te, quod dicitur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Numquid non resurgent? Absit; sed non possidebunt. Quare non possidebunt? Quia sequitur, neque corruptio incorruptionem possidebit. Tamdiu ergo regnum Dei non possidebunt, quamdiu caro tantum sanguisque permanserint. Cum autem corruptivum induerit incorruptionem, et mortale induerit immortalitatem [98] , et lutum carnis in testam fuerit excoctum, quae prius gravi pondere premebatur in terram, acceptis spiritus pennis et immutationis, non abolitionis, nova gloria volabit ad coelum; et tunc implebitur illud quod scriptum est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus [99] ? 37. Praepostero ordin
