ulus 10 ad l. iul. et pap. Libro memorialium massurius scribit "pellicem" apud antiquos eam habitam, quae, cum uxor non esset, cum aliquo tamen vivebat: quam nunc vero nomine amicam, paulo honestiore concubinam appellari. granius flaccus in libro de iure papiriano scribit pellicem nunc volgo vocari, quae cum eo, cui uxor sit, corpus misceat: quosdam eam, quae uxoris loco sine nuptiis in domo sit, quam pallakyn graeci vocant. Dig. 50.16.145 Ulpianus 10 ad l. iul. et pap. "virilis" appellatione interdum etiam totam hereditatem contineri dicendum est. Dig. 50.16.146 Clementius 2 ad l. iul. et pap. "soceri" "socrus" appellatione avum quoque et aviam uxoris vel mariti contineri respondetur. Dig. 50.16.147 Clementius 3 ad l. iul. et pap. Qui in continentibus urbis nati sunt, "romae" nati intelleguntur. Dig. 50.16.148 Gaius 8 ad l. iul. et pap. Non est sine liberis, cui vel unus filius unave filia est: haec enim enuntiatio "habet liberos" "non habet liberos" semper plurativo numero profertur,
