od per errorem solutio facta est vel cautio de solvendo interposita proponitur ex his instrumentis, quae nunc falsa dicuntur, praescriptioni locum non esse. Dig. 44.1.12 Ulpianus 38 ad ed. Generaliter in praeiudiciis is actoris partes sustinet, qui habet intentionem secundum id quod intendit. Dig. 44.1.13 Iulianus 50 Dig. Si post litem de hereditate contestatam res singulae petantur, placet non obstare exceptionem " quod praeiudicium hereditati non fiat " : futuri enim iudicii, non facti nomine huiusmodi exceptiones comparatae sunt. Dig. 44.1.14 Alfenus 2 Dig. Filius familias peculiarem servum vendidit, pretium stipulatus est: is homo redhibitus et postea mortuus est. et pater eius pecuniam ab emptore petebat, quam filius stipulatus erat. placuit aequum esse in factum exceptionem eum obicere: " quod pecunia ob hominem illum expromissa est, qui redhibitus est". Dig. 44.1.15 Iulianus 4 ad urs. ferocem. Adversus exceptionem iurisiurandi replicatio doli mali non debet dari, cum praetor id 
