nti quoque fieri posse labeo scribit. proinde si quis ad domum tuam venerit te absente, convicium factum esse dicitur. idem et si ad stationem vel tabernam ventum sit, probari oportere. Dig. 47.10.15.8 Ulpianus 77 ad ed. Fecisse convicium non tantum is videtur, qui vociferatus est, verum is quoque, qui concitavit ad vociferationem alios vel qui summisit ut vociferentur. Dig. 47.10.15.9 Ulpianus 77 ad ed. " cui" non sine causa adiectum est: nam si incertae personae convicium fiat, nulla executio est. Dig. 47.10.15.10 Ulpianus 77 ad ed. Si curaverit quis convicium alicui fieri, non tamen factum sit, non tenebitur. Dig. 47.10.15.11 Ulpianus 77 ad ed. Ex his apparet non omne maledictum convicium esse: sed id solum, quod cum vociferatione dictum est, sive unus sive plures dixerint, quod in coetu dictum est, convicium est: quod autem non in coetu nec vociferatione dicitur, convicium non proprie dicitur, sed infamandi causa dictum. Dig. 47.10.15.13 Ulpianus 77 ad ed. Si quis astrologus vel qu
