i etiam necessitatem facere pomponius scribit, ut pluribus adiudicetur) vel si certam partem unicuique coheredum adsignet: sed potest etiam licitatione admissa uni rem adiudicare: Dig. 10.2.22.2 Ulpianus 19 ad ed. Sed et regionibus divisum fundum posse adiudicare secundum divisionem nemo dubitaverit. Dig. 10.2.22.3 Ulpianus 19 ad ed. Sed etiam cum adiudicat, poterit imponere aliquam servitutem, ut alium alii servum faciat ex is ^ iis^ quos adiudicat: sed si pure alii adiudicaverit fundum, alium adiudicando amplius servitutem imponere non poterit. Dig. 10.2.22.4 Ulpianus 19 ad ed. Familiae erciscundae iudicium ex duobus constat, id est rebus atque praestationibus, quae sunt personales actiones. Dig. 10.2.22.5 Ulpianus 19 ad ed. Papinianus de re quae apud hostes est Marcellum reprehendit, quod non putat in praestationes eius rei venire in familiae erciscundae iudicium, quae apud hostes est. quid enim impedimentum est rei praestationem venire, cum et ipsa veniat. Dig. 10.2.23 Paulus 23 ad
