de redhibendo non facit locum huic actioni, sed ipsa redhibitio. Dig. 21.1.31.19 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Restitui autem debet per hanc actionem etiam quod ei servo in venditione accessit. Dig. 21.1.31.20 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Quia adsidua est duplae stipulatio, idcirco placuit etiam ex empto agi posse, si duplam venditor mancipii non caveat: ea enim, quae sunt moris et consuetudinis, in bonae fidei iudiciis debent venire. Dig. 21.1.31.21 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Qui mancipia vendunt, nationem cuiusque in venditione pronuntiare debent: plerumque enim natio servi aut provocat aut deterret emptorem: idcirco interest nostra scire nationem: praesumptum etenim est quosdam servos bonos esse, quia natione sunt non infamata, quosdam malos videri, quia ea natione sunt, quae magis infamis est. quod si de natione ita pronuntiatum non erit, iudicium emptori omnibusque ad quos ea res pertinebit dabitur, per quod emptor redhibet mancipium. Dig. 21.1.31.22 Ulpianus 1 ad ed. ae
