 quo actum fuerit, quatenus peculium apud eum erit et quantum ex bonis consequi potest. Dig. 15.1.29pr. Gaius 9 ad ed. provinc. Si quis servum testamento liberum esse iusserit relictis heredibus his, qui cum servo contraxerunt, possunt inter se coheredes vel de peculio agere, quia de eo quisque peculio, quod apud eum esset, quolibet alio agente teneatur. Dig. 15.1.29.1 Gaius 9 ad ed. provinc. Etiamsi prohibuerit contrahi cum servo dominus, erit in eum de peculio actio. Dig. 15.1.30pr. Ulpianus 29 ad ed. Quaesitum est, an teneat actio de peculio, etiamsi nihil sit in peculio cum ageretur, si modo sit rei iudicatae tempore. proculus et pegasus nihilo minus teneri aiunt: intenditur enim recte, etiamsi nihil sit in peculio. idem et circa ad exhibendum et in rem actionem placuit, quae sententia et a nobis probanda est. Dig. 15.1.30.1 Ulpianus 29 ad ed. Si cum ex parte herede domini vel patris agatur, dumtaxat de peculio condemnandum, quod apud eum heredem sit qui convenitur: idem et in rem 
