mus, quae in conducto solo positae sunt: quarum proprietas et civili et naturali iure eius est, cuius et solum. Dig. 43.19.0. De itinere actuque privato. Dig. 43.19.1pr. Ulpianus 70 ad ed. Praetor ait: " quo itinere actuque privato, quo de agitur, vel via hoc anno nec vi nec clam nec precario ab illo usus es, quo minus ita utaris, vim fieri veto". Dig. 43.19.1.1 Ulpianus 70 ad ed. Hoc interdictum prohibitorium est, pertinens ad tuendas rusticas tantummodo servitutes. Dig. 43.19.1.2 Ulpianus 70 ad ed. Hoc interdicto praetor non inquirit, utrum habuit iure servitutem impositam an non, sed hoc tantum, an itinere actuque hoc anno usus sit non vi non clam non precario, et tuetur eum, licet eo tempore, quo interdictum redditur, usus non sit. sive igitur habuit ius viae sive non habuit, in ea condicione est, ut ad tuitionem praetoris pertineat, si modo anno usus est vel modico tempore, id est non minus quam triginta diebus. neque ad praesens tempus refertur usus, quia plerumque itineribus vel
