ri non potest: ceterum si potest, dicendum non esse obligatum. Dig. 40.12.20.4 Ulpianus 55 ad ed. Interdum evenit, ut is qui comparavit habeat in quadruplum actionem: nam in ipsum quidem, qui sciens pro servo veniit, hinc habet in duplum actionem et praeterea in venditorem vel eum, qui duplam promisit, in duplum actio est, Dig. 40.12.21pr. Modestinus 1 de poen. Utique eius duplum, quod propter emptionem vel dedit vel obligatus est. secundum quae id, quod alter eorum solverit, nihil ad exonerandum alterum pertinebit, quia placuit hanc actionem poenalem esse. et ideo post annum non datur nec cum successoribus, cum sit poenalis, agetur. Dig. 40.12.21.1 Modestinus 1 de poen. Actionem, quae ex hoc edicto oritur, manumissione non extingui rectissime dicetur, quia verum est auctorem conveniri non posse, post quem ad eum, qui ad libertatem proclamavit, perveniebatur. Dig. 40.12.22pr. Ulpianus 55 ad ed. Non solus autem emptor, sed et successores eius hac in factum actione agere poterunt. Dig. 4
