otissimum habetur, quod ad speciem derectum est. Dig. 50.17.81 Papinianus 3 resp. Quae dubitationis tollendae causa contractibus inseruntur, ius commune non laedunt. Dig. 50.17.82 Papinianus 9 resp. Donari videtur, quod nullo iure cogente conceditur. Dig. 50.17.83 Papinianus 2 def. Non videntur rem amittere, quibus propria non fuit. Dig. 50.17.84pr. Paulus 3 quaest. Cum amplius solutum est quam debebatur, cuius pars non invenitur quae repeti possit, totum esse indebitum intellegitur manente pristina obligatione. Dig. 50.17.84.1 Paulus 3 quaest. Is natura debet, quem iure gentium dare oportet, cuius fidem secuti sumus. Dig. 50.17.85pr. Paulus 6 quaest. In ambiguis pro dotibus respondere melius est. Dig. 50.17.85.1 Paulus 6 quaest. Non est novum, ut quae semel utiliter constituta sunt, durent, licet ille casus exstiterit, a quo initium capere non potuerunt. Dig. 50.17.85.2 Paulus 6 quaest. Quotiens aequitatem desiderii naturalis ratio aut dubitatio iuris moratur, iustis decretis res temp
