sensit propter hoc, sive ab adversario sive ab alio quocumque. Dig. 3.6.3.1 Ulpianus 10 ad ed. Si igitur accepit ut negotium faceret, sive fecit sive non fecit, et qui accepit ne faceret etsi fecit, tenetur. Dig. 3.6.3.2 Ulpianus 10 ad ed. Hoc edicto tenetur etiam is qui depectus est: depectus autem dicitur turpiter pactus. Dig. 3.6.3.3 Ulpianus 10 ad ed. Illud erit notandum, quod qui dedit pecuniam, ut negotium quis pateretur, non habebit ipse repetitionem: turpiter enim fecit: sed ei dabitur petitio, propter quem datum est ut calumnia ei fiat. quare si quis et a te pecuniam accepit, ut mihi negotium faceret, et a me, ne mihi faceret, duobus iudiciis mihi tenebitur. Dig. 3.6.4 Gaius 4 ad ed. provinc. Haec actio heredi quidem non competit, quia sufficere ei debet, quod eam pecuniam quam defunctus dedit repetere potest. Dig. 3.6.5pr. Ulpianus 10 ad ed. In heredem autem competit in id quod ad eum pervenit. nam est constitutum turpia lucra heredibus quoque extorqueri, licet crimina exting
