nti: Dig. 45.1.27pr. Pomponius 22 ad sab. Veluti si quis homicidium vel sacrilegium se facturum promittat. sed et officio quoque praetoris continetur ex huiusmodi obligationibus actionem denegari. Dig. 45.1.27.1 Pomponius 22 ad sab. Si stipulatus hoc modo fuero: " si intra biennium capitolium non ascenderis, dari?", non nisi praeterito biennio recte petam. Dig. 45.1.28 Paulus 10 ad sab. Si rem tradi stipulamur, non intellegimur proprietatem eius dari stipulatori, sed tantum tradi. Dig. 45.1.29pr. Ulpianus 46 ad sab. Scire debemus in stipulationibus tot esse stipulationes, quot summae sunt, totque esse stipulationes, quot species sunt. secundum quod evenit, ut mixta una summa vel specie, quae non fuit in praecedenti stipulatione, non fiat novatio, sed efficit duas esse stipulationes. quamvis autem placuerit tot esse stipulationes, quot summae, totque esse stipulationes quot res: tamen si pecuniam quis, quae in conspectu est, stipulatus sit, vel acervum pecuniae, non tot sunt stipulation
