on ideo minus iudicium erit, quod hodie non potest iudicare: ut scilicet suae mentis effectus quod sententiae dixerit, ratum sit: neque enim in addicendo praesentia vel scientia iudicis necessaria est. Dig. 5.1.39.1 Papinianus 3 quaest. Qui legationis causa romam venit, ex qualibet causa fideiubere potest, cum privilegio suo, cum sit in italia contractum, uti non potest. Dig. 5.1.40pr. Papinianus 4 quaest. Non quidquid iudicis potestati permittitur, id subicitur iuris necessitati. Dig. 5.1.40.1 Papinianus 4 quaest. Iudex si quid adversus legis praeceptum in iudicando dolo malo praetermiserit, legem offendit. Dig. 5.1.41 Papinianus 11 quaest. In omnibus bonae fidei iudicis, cum nondum dies praestandae pecuniae venit, si agat aliquis ad interponendam cautionem, ex iusta causa condemnatio fit. Dig. 5.1.42 Papinianus 24 quaest. Si uxor a legato romae diverterit, dotis nomine defendendum romae virum responsum est. Dig. 5.1.43 Papinianus 27 quaest. Eum, qui insulam capuae fieri certo tempore
