em pervenires. nec frustra fuit tam prudens consilium tuum, cum in tormentis constiterit neque illos ei conscios fuisse et ipsum de se temere commentum. potes itaque decreti gratiam facere et eum per officium distrahi iubere, condicione addita, ne umquam in potestatem domini revertatur, quem pretio recepto certum habemus libenter tali servo cariturum". hac epistula significatur, quasi servus damnatus, si fuisset restitutus, ad eum pertinebit, cuius fuisset, antequam damnetur. sed praeses provinciae eum quem damnavit restituere non potest, cum nec pecuniariam sententiam suam revocare possit. quid igitur? principi eum scribere oportet, si quando ei, qui nocens videbatur, postea ratio innocentiae constitit. Dig. 48.18.2 Ulpianus 39 ad ed. Hereditarii servi, quamdiu incertum est ad quem bona pertineant, non possunt videri in caput domini torqueri. Dig. 48.18.3 Ulpianus 50 ad ed. Constitutione imperatoris nostri et divi severi placuit plurium servum in nullius caput torqueri posse. Dig. 48.
