sse. Dig. 39.3.6.6 Ulpianus 53 ad ed. Officium autem iudicis hoc erit, ut, si quidem a vicino opus factum sit, eum iubeat restituere damnumque sarcire, si quid post litem contestatam contigit: quod si ante litem contestatam damnum contigit, tantum opus restituere debebit, damnum non sarciet. Dig. 39.3.6.7 Ulpianus 53 ad ed. Celsus scribit, si quid ipse feci, quo tibi aqua pluvia noceat, mea impensa tollere me cogendum, si quid alius qui ad me non pertinet, sufficere, ut patiar te tollere. sed si servus meus fecerit, aut is cui heres sum hoc fecit, servum quidem noxae dedere debeo: quod autem is cui heres sum fecit, perinde est, atque si ipse fecissem. Dig. 39.3.6.8 Ulpianus 53 ad ed. Aestimationem autem iudex faciet ex rei veritate, hoc est eius damni, quod apparuerit datum. Dig. 39.3.7pr. Paulus 18 ad ed. Is cum quo aquae pluviae arcendae agitur, quod opus fecit, licet cedere loco paratus sit, cogitur accipere iudicium, quoniam et suo nomine convenitur, ut opus tollat. Dig. 39.3.7.1 P
