ne secuta dari convenerit, placitum custodiendum est. Dig. 21.2.74.1 Hermogenianus 2 iuris epit. Si iussu iudicis rei iudicatae pignus captum per officium distrahatur, post evincatur, ex empto contra eum qui pretio liberatus est, non quanti interest, sed de pretio dumtaxat eiusque usuris habita ratione fructuum dabitur, scilicet si hos ei qui evicit restituere non habebat necesse. Dig. 21.2.74.2 Hermogenianus 2 iuris epit. Mota quaestione interim non ad pretium restituendum, sed ad rem defendendam venditor conveniri potest. Dig. 21.2.74.3 Hermogenianus 2 iuris epit. Qui nomen quale fuit vendidit, dumtaxat ut sit, non ut exigi etiam aliquid possit, et dolum praestare cogitur. Dig. 21.2.75 Venonius 16 stipul. Quod ad servitutes praediorum attinet, si tacite secutae sunt et vindicentur ab alio, quintus mucius et sabinus existimant venditorem ob evictionem teneri non posse: nec enim evictionis nomine quemquam teneri in eo iure, quod tacite soleat accedere: nisi ut optimus maximusque esset 
