ositum fuerit, ut romae reddatur, videtur id actum, ut non impensa eius id fiat apud quem depositum sit, sed eius qui deposuit. Dig. 16.3.12.1 Pomponius 22 ad sab. Depositum eo loco restitui debet, in quo sine dolo malo eius est, apud quem depositum est: ubi vero depositum est, nihil interest. eadem dicenda sunt communiter et in omnibus bonae fidei iudiciis. sed dicendum est, si velit actor suis impensis suoque periculo perferri rem romam, ut audiendus sit, quoniam et in ad exhibendum actione id servatur. Dig. 16.3.12.2 Pomponius 22 ad sab. Cum sequestre recte agetur depositi sequestraria actione, quam et in heredem eius reddi oportet. Dig. 16.3.12.3 Pomponius 22 ad sab. Quemadmodum quod ex stipulatu vel ex testamento dari oporteat, post iudicium acceptum cum detrimento rei periret, sic depositum quoque eo die, quo depositi actum sit, periculo eius apud quem depositum fuerit est, si iudicii accipiendi tempore potuit id reddere reus nec reddidit. Dig. 16.3.13pr. Paulus 31 ad ed. Si quis
