uam tabellas heredi redderet, decesserat: quaesitum est, an heredi eius legatum deberetur. cassius respondit, si tabulae fuissent, non deberi, quia non redditis his dies legati non cessit. iulianus notat: si testamenti faciendi tempore tabulae nullae fuerunt, una ratione dici potest legatum titio deberi, quod adunatos condicio pro non scripta habetur. Dig. 30.104.2 Iulianus 1 ad urs. ferocem. Etiam rem hostium posse legari sabinus ait, si aliquo casu emi possit. Dig. 30.104.3 Iulianus 1 ad urs. ferocem. Si attio ita legatum fuerit: "quisquis mihi heres erit, damnas esto attio heredi decem dare", deducta sua parte attius decem petet. Dig. 30.104.4 Iulianus 1 ad urs. ferocem. Item si iussus fuisset heres decem dare et fundum sibi habere, deducta sua parte decem dabit. Dig. 30.104.5 Iulianus 1 ad urs. ferocem. Denique constitit, cum ita legatum fuisset: "quisquis mihi heres erit, damnas esto heredi meo decem dare", exaequari omnium heredum partes eo, quod unusquisque et sibi et coheredi s
