at anulum an dactyliotheca quem, cum deposito teneret, habere pro suo destinaverit. Dig. 47.2.68.1 Celsus 12 Dig. Si tibi subreptum est, quod nisi die certa dedisses, poenam promisisti, ideoque sufferre eam necesse fuit, furti actione hoc quoque coaestimabitur. Dig. 47.2.68.2 Celsus 12 Dig. Infans apud furem adolevit: tam adulescentis furtum fecit ille quam infantis, et unum tamen furtum est: ideoque dupli tenetur, quanti umquam apud eum plurimi fuit. nam quod semel dumtaxat furti agi cum eo potest, quid refert propositae quaestioni? quippe, si subreptus furi foret ac rursus a fure altero eum recuperasset, etiam si duo furta fecisset, non amplius quam semel cum eo furti agi posset. nec dubitaverim, quin adulescentis potius quam infantis aestimationem fieri oporteret. et quid tam ridiculum est quam meliorem furis condicionem esse propter continuationem furti existimare? Dig. 47.2.68.3 Celsus 12 Dig. Cum servus inemptus factus sit, non posse emptorem furti agere cum venditore ob id, quod
