vus pervenisset, noxae deditus ei, cui deditus esset, daturus fuerit: si vero ex peculio, quia nummos heredis dederit, quos utique is passurus eum non fuerit ei dare, contra statuendum. Dig. 47.2.63 Marcianus 4 reg. Furtum non committit, qui fugitivo iter monstravit. Dig. 47.2.64 Macer 2 publ. iudic. Non poterit praeses provinciae efficere, ut furti damnatum non sequatur infamia. Dig. 47.2.65 Nerva 1 membr. A titio herede homo seio legatus ante aditam hereditatem titio furtum fecit. si adita hereditate seius legatum ad se pertinere voluerit, furti eius servi nomine aget cum eo titius, quia neque tunc, cum faceret furtum, eius fuit, et ( ut maxime quis existimet, si servus esse coeperit eius, cui furtum fecerat, tolli furti actionem, ut nec si alienatus sit, agi possit eo nomine) ne post aditam quidem hereditatem titii factus est, quia ea, quae legantur, recta via ab eo qui legavit ad eum cui legata sunt transeunt. Dig. 47.2.66 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Qui ea mente alienum quid c
