umero habuit, non quod pater. item si peculiare vinum legatum sit, id continebitur, quod servi habuerunt. cur tam diverse? quod paternum vinum iam coepit usus ipsius testatoris esse, at peculiare in usu servorum remansit. Dig. 33.6.9.4 Ulpianus 23 ad sab. Item si vinum vetus sit legatum, Dig. 33.6.10 Hermogenianus 2 iuris epit. Ex usu testatoris legatum aestimabitur, id est quot annorum vino pro vetere utebatur. quod si non appareat, Dig. 33.6.11 Ulpianus 23 ad sab. Vetus accipietur, quod non est novum: id est et anni prioris vinum appellatione veteris continebitur: Dig. 33.6.12 Paulus 4 ad sab. Nam aliter observantibus quis finis aut quod initium veteris vini sumeretur? Dig. 33.6.13 Ulpianus 23 ad sab. "ex eo vino quod in illo fundo nascetur, heres meus amphoras decem quotannis in annos singulos dato". quo anno natum non fuisset, ex superiore anno eius fundi eum numerum amphorarum heredem daturum sabinus existimat. quae sententia, si voluntas non adversetur, mihi quoque placet. Dig. 3
