ereditatis" appellatione bonorum quoque possessio continetur. Dig. 50.16.139pr. Ulpianus 7 ad l. iul. et pap. Aedificia "romae" fieri etiam ea videntur, quae in continentibus romae aedificiis fiant. Dig. 50.16.139.1 Ulpianus 7 ad l. iul. et pap. "perfecisse" aedificium is videtur, qui ita consummavit, ut iam in usu esse possit. Dig. 50.16.140 Paulus 6 ad l. iul. et pap. "cepisse" quis intellegitur, quamvis alii adquisiit. Dig. 50.16.141 Ulpianus 8 ad l. iul. et pap. Etiam ea mulier cum moreretur creditur filium habere, quae exciso utero edere possit. nec non etiam alio casu mulier potest habere filium, quem mortis tempore non habuit, ut puta eum qui ab hostibus remeabit. Dig. 50.16.142 Paulus 6 ad l. iul. et pap. Triplici modo coniunctio intellegitur: aut enim re per se coniunctio contingit, aut re et verbis, aut verbis tantum. nec dubium est, quin coniuncti sint, quos et nominum et rei complexus iungit, veluti "titius et maevius ex parte dimidia heredes sunto", vel ita "titius maevius
