que manumissi ab eo eius municipii efficiuntur municipes, unde originem trahit. Dig. 50.1.23.1 Hermogenianus 1 iuris epit. Miles ibi domicilium habere videtur, ubi meret, si nihil in patria possideat. Dig. 50.1.24 Scaevola 2 Dig. Constitutionibus principum continetur, ut pecuniae, quae ex detrimento solvitur, usurae non praestentur: et ita imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt his verbis: "humanum est reliquorum usuras neque ab ipso, qui ex administratione honoris reliquatus est, neque a fideiussore eius, et multo minus a magistratibus, qui cautionem acceperint, exigi". cui consequens est, ut ne in futurum a forma observata discedatur. Dig. 50.1.25 Ulpianus 1 ad ed. praet. Magistratus municipales cum unum magistratum administrent, etiam unius hominis vicem sustinent. et hoc plerumque quidem lege municipali eis datur: verum et si non sit datum, dummodo non denegatum, moribus competit. Dig. 50.1.26pr. Paulus 1 ad ed. Ea, quae magis imperii sunt quam iurisdictionis, magistr
