8 Paulus l.S. ad sc turpill. Iure gentium incestum committit, qui ex gradu ascendentium vel descendentium uxorem duxerit. qui vero ex latere eam duxerit quam vetatur, vel adfinem quam impeditur, si quidem palam fecerit, levius, si vero clam hoc commiserit, gravius punitur. cuius diversitatis illa ratio est: circa matrimonium quod ex latere non bene contrahitur palam delinquentes ut errantes maiore poena excusantur, clam committentes ut contumaces plectuntur. Dig. 23.3.0. De iure dotium. Dig. 23.3.1 Paulus 14 ad sab. Dotis causa perpetua est, et cum voto eius qui dat ita contrahitur, ut semper apud maritum sit. Dig. 23.3.2 Paulus 60 ad ed. Rei publicae interest mulieres dotes salvas habere, propter quas nubere possunt. Dig. 23.3.3 Ulpianus 63 ad ed. Dotis appellatio non refertur ad ea matrimonia, quae consistere non possunt: neque enim dos sine matrimonio esse potest. ubicumque igitur matrimonii nomen non est, nec dos est. Dig. 23.3.4 Paulus 6 ad sab. Si proprietati nudae in dotem datae
