t fraudandorum creditorum causa sive numeravit pecuniam vel quodcumque aliud fecit in fraudem creditorum, palam est edictum locum habere. Dig. 42.8.3.1 Ulpianus 66 ad ed. Gesta fraudationis causa accipere debemus non solum ea, quae contrahens gesserit aliquis, verum etiam si forte data opera ad iudicium non adfuit vel litem mori patiatur vel a debitore non petit, ut tempore liberetur, aut usum fructum vel servitutem amittit. Dig. 42.8.3.2 Ulpianus 66 ad ed. Et qui aliquid fecit, ut desinat habere quod habet, ad hoc edictum pertinet. Dig. 42.8.4 Paulus 68 ad ed. In fraudem facere videri etiam eum, qui non facit quod debet facere, intellegendum est, id est si non utatur servitutibus: Dig. 42.8.5 Gaius 26 ad ed. provinc. Sed et si rem suam pro derelicto habuerit, ut quis eam suam faciat. Dig. 42.8.6pr. Ulpianus 66 ad ed. Quod autem, cum possit aliquid quaerere, non id agit, ut adquirat, ad hoc edictum non pertinet: pertinet enim edictum ad deminuentes patrimonium suum, non ad eos, qui id 
