itione triginta dierum amplius est, dubitatur: sed verius est remanere, quia simplo accedit: et simplo subducto locum non habet. Dig. 44.7.35pr. Paulus 1 ad ed. praet. In honorariis actionibus sic esse definiendum cassius ait, ut quae rei persecutionem habeant, hae etiam post annum darentur, ceterae intra annum. honorariae autem, quae post annum non dantur, nec in heredem dandae sunt, ut tamen lucrum ei extorqueatur, sicut fit in actione doli mali et interdicto unde vi et similibus. illae autem rei persecutionem continent, quibus persequimur quod ex patrimonio nobis abest, ut cum agimus cum bonorum possessore debitoris nostri, item publiciana, quae ad exemplum vindicationis datur. sed cum rescissa usucapione redditur, anno finitur, quia contra ius civile datur. Dig. 44.7.35.1 Paulus 1 ad ed. praet. In duumviros et rem publicam etiam post annum actio datur ex contractu magistratuum municipalium. Dig. 44.7.36 Ulpianus 2 ad ed. Cessat ignominia in condictionibus, quamvis ex famosis causis
