oluta neque materia neque navis debetur. Dig. 32.88.3 Paulus 5 ad l. iul. et pap. Massa autem legata scyphi ex ea facti exigi possunt. Dig. 32.89 Paulus 6 ad l. iul. et pap. Re coniuncti videntur, non etiam verbis, cum duobus separatim eadem res legatur. item verbis, non etiam re: " titio et seio fundum aequis partibus do lego", quoniam semper partes habent legatarii. praefertur igitur omnimodo ceteris, qui et re et verbis coniunctus est. quod si re tantum coniunctus sit, constat non esse potiorem. si vero verbis quidem coniunctus sit, re autem non, quaestionis est, an coniunctus potior sit: et magis est, ut et ipse praeferatur. Dig. 32.90 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Nominatim legatum accipiendum est, quod a quo legatum sit intellegitur, licet nomen pronuntiatum non sit. Dig. 32.91pr. Papinianus 7 resp. Praediis per praeceptionem filiae datis cum reliquis actorum et colonorum ea reliqua videntur legata, quae de reditu praediorum in eadem causa manserunt: alioquin pecuniam a colonis exa
