animo hoc facit: si tamen ante fugit et postea se contulit, non ideo magis fugitivus esse desinit. Dig. 21.1.17.13 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Item caelius scribit placere eum quoque fugitivum esse ^ ^ , qui eo se conferat, unde eum dominus reciperare non possit, multoque magis illum fugitivum esse, qui eo se conferat, unde abduci non possit. Dig. 21.1.17.14 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Erronem ita definit labeo pusillum fugitivum esse, et ex diverso fugitivum magnum erronem esse. sed proprie erronem sic definimus: qui non quidem fugit, sed frequenter sine causa vagatur et temporibus in res nugatorias consumptis serius domum redit. Dig. 21.1.17.15 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Apud caelium scriptum est: liberti apud patronum habitantis sic, ut sub una clave tota eius habitatio esset, servus ea mente, ne rediret ad eum, extra habitationem liberti fuit, sed intra aedes patroni, et tota nocte obtulit: videri esse fugitivum caelius ait. plane si talem custodiam ea habitatio non ha
