ionibus conveniri potest. Dig. 21.1.19.3 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Ea autem sola dicta sive promissa admittenda sunt, quaecumque sic dicuntur, ut praestentur, non ut iactentur. Dig. 21.1.19.4 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Illud sciendum est: si quis artificem promiserit vel dixerit, non utique perfectum eum praestare debet, sed ad aliquem modum peritum, ut neque consummatae scientiae accipias, neque rursum indoctum esse in artificium: sufficiet igitur talem esse, quales volgo artifices dicuntur. Dig. 21.1.19.5 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Deinde aiunt aediles: " emptori omnibusque ad quos ea res pertinet iudicium dabimus". pollicentur emptori actionem et successoribus eius qui in universum ius succedunt. emptorem accipere debemus eum qui pretio emit. sed si quis permutaverit, dicendum est utrumque emptoris et venditoris loco haberi et utrumque posse ex hoc edicto experiri. Dig. 21.1.19.6 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Tempus autem redhibitionis sex menses utiles habet: si a
