m quoque unde vi non est adversus eos reddendum. Dig. 37.15.3 Marcellus l.S. resp. Titius puerum emit, quem post multos annos venire iussit: postea exoratus accepto ab eo pretio eum manumisit: quaero, an eum filius et heres manumissoris ut ingratum accusare possit. respondit posse, si nihil aliud esset impedimento: nam plurimum interesse, a suo servo quis vel etiam ab amico eius acceptis nummis dederit libertatem, an ab eo servo, qui cum esset alienus in fidem eius devenit. etenim ille etiamsi non gratuitum, beneficium tamen praestitit, iste nihil amplius quam operam suam accommodare videri potest. Dig. 37.15.4 Marcianus 2 publ. iudic. Per procuratorem ingratum libertum posse argui divus severus et antoninus rescripserunt. Dig. 37.15.5pr. Ulpianus 10 ad ed. Parens, patronus patrona, liberive aut parentes patroni patronave, neque si ob negotium faciendum vel non faciendum pecuniam accepisse dicerentur, in factum actione tenentur. Dig. 37.15.5.1 Ulpianus 10 ad ed. Sed nec famosae actione
