tum ad possessionem apiscendam, sed ad res etiam persequendas et debitum exigendum et collationem bonorum et dotis et omnium quae conferri diximus prodest. Dig. 37.10.16 Paulus 41 ad ed. Sed sicuti de bonis paternis emancipato cavetur, ita de istis quae ipsi confert cavendum est. Dig. 37.11.0. De bonorum possessione secundum tabulas. Dig. 37.11.1pr. Ulpianus 39 ad ed. Tabulas testamenti accipere debemus omnem materiae figuram: sive igitur tabulae sint ligneae sive cuiuscumque alterius materiae, sive chartae sive membranae sint vel si corio alicuius animalis, tabulae recte dicentur. Dig. 37.11.1.1 Ulpianus 39 ad ed. Non autem omnes tabulas praetor sequitur hac parte edicti, sed supremas, hoc est eas, quae novissimae ita factae sunt, post quas nullae factae sunt: supremae enim hae sunt non quae sub ipso mortis tempore factae sunt, sed post quas nullae factae sunt, licet hae veteres sint. Dig. 37.11.1.2 Ulpianus 39 ad ed. Sufficit autem extare tabulas, etsi non proferantur, si certum sit 
