ri vi eximi eum, cui sit ius ibi non conveniri. Dig. 2.7.3pr. Ulpianus 5 ad ed. Quod si servum quis exemit in ius vocatum, pedius putat cessare edictum, quoniam non fuit persona, quae in ius vocari potuit. quid ergo? ad exhibendum erit agendum. Dig. 2.7.3.1 Ulpianus 5 ad ed. Si quis ad pedaneum iudicem vocatum quem eximat, poena eius edicti cessabit. Dig. 2.7.3.2 Ulpianus 5 ad ed. Quod praetor praecepit "vi eximat": vi an et dolo malo? sufficit vi, quamvis dolus malus cesset. Dig. 2.7.4pr. Paulus 4 ad ed. Sed eximendi verbum generale est, ut pomponius ait. eripere enim est de manibus auferre per raptum: eximere quoquo modo auferre. ut puta si quis non rapuerit quem, sed moram fecerit quo minus in ius veniret, ut actionis dies exiret vel res tempore amitteretur: videbitur exemisse, quamvis corpus non exemerit. sed et si eo loco retinuerit, non abduxit, his verbis tenetur. Dig. 2.7.4.1 Paulus 4 ad ed. Item si quis eum, qui per calumniam vocabatur, exemerit: constat eum hoc edicto teneri.
