ed si scriptus quidem adierit hereditatem, praeteritus autem bonorum possessionem acceperit: hic quidem, qui bonorum possessionem acceperit, certis personis legata debebit, de scripto autem quaeritur. et complures putant certis personis et eum praestare debere, quod puto verius esse: nam et praetor hac ratione eum tuetur, quod ex liberis est qui contra tabulas petere potuerunt. Dig. 37.5.15.2 Paulus 41 ad ed. Ita autem tuendus est in partem dimidiam, si aut ex maiore parte quam dimidia heres institutus sit aut ex semisse: quod si ex minore parte quam dimidia institutus sit, dicimus non ex maiore parte, quam institutus sit, tuendum eum esse: qua enim ratione maiorem partem habere potest, cum nec bonorum possessionem accepit nec ex maiore parte institutus sit? Dig. 37.5.15.3 Paulus 41 ad ed. Ei, quae dotem non habet, nullum legatum debebitur, licet sub praetextu dotis legetur. Dig. 37.5.15.4 Paulus 41 ad ed. Si extraneo herede instituto sub hac condicione exceptae personae legatum sit, s
