em minus quam viginti milia supersint, integrum diem occupent. veluti viginti unum milia sunt passus: biduum eis adtribuetur. quae dinumeratio ita demum facienda erit, si de die non conveniat. Dig. 50.16.3.1 Ulpianus 2 ad ed. Eius, qui apud hostes decessit, dici hereditas non potest, quia servus decessit. Dig. 50.16.4 Paulus 1 ad ed. "nominis" appellatione rem significari proculus ait. Dig. 50.16.5pr. Paulus 2 ad ed. "rei" appellatio latior est quam "pecuniae", quia etiam ea, quae extra computationem patrimonii nostri sunt, continet, cum pecuniae significatio ad ea referatur, quae in patrimonio sunt. Dig. 50.16.5.1 Paulus 2 ad ed. "opere locato conducto": his verbis labeo significari ait id opus, quod graeci apotelesma vocant, non ergon, id est ex opere facto corpus aliquod perfectum. Dig. 50.16.6pr. Ulpianus 3 ad ed. "nominis" et "rei" appellatio ad omnem contractum et obligationem pertinet. Dig. 50.16.6.1 Ulpianus 3 ad ed. Verbum "ex legibus" sic accipiendum est: tam ex legum sentent
