ones quae ex hoc edicto oriuntur etiam adversus heredes omnes competunt. Dig. 21.1.23.6 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Et si bona fide nobis servient liberi forte homines vel servi alieni qui vendiderunt, potest dici etiam hos hoc edicto contineri. Dig. 21.1.23.7 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Iulianus ait iudicium redhibitoriae actionis utrumque, id est venditorem et emptorem quodammodo in integrum restituere debere. Dig. 21.1.23.8 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Quare sive emptori servus furtum fecerit sive alii cuilibet, ob quod furtum emptor aliquid praestiterit, non aliter hominem venditori restituere iubetur, quam si indemnem eum praestiterit. quid ergo, inquit iulianus, si noluerit venditor hominem recipere? non esse cogendum ait quicquam praestare, nec amplius quam pretio condemnabitur: et hoc detrimentum sua culpa emptorem passurum, qui cum posset hominem noxae dedere, maluerit litis aestimationem sufferre: et videtur mihi iuliani sententia humanior esse. Dig. 21.1.23.9 Ulpi
