dmissum alium in possessionem non fuisse, cum forte bona fide fructus perceptos consumpserit, aut si praedo venerit in possessionem, a quo fructus consequi non possit, quia solvendo non est. Dig. 25.5.1.4 Ulpianus 34 ad ed. Haec actio etiam post annum dabitur, quia rei habet persecutionem. Dig. 25.5.1.5 Ulpianus 34 ad ed. Et si filia familias sit quae dolo fecit, in patrem dabitur actio, si quid ad eum pervenerit. Dig. 25.5.2pr. Paulus 37 ad ed. Dolo facit mulier, non quae in possessionem venientem non prohibet, sed quae circumscribendi alicuius causa clam et per quandam machinationem in possessionem introducat. Dig. 25.5.2.1 Paulus 37 ad ed. Si et patris et filiae factum arguetur, in alterum quem actor velit reddenda est actio. quia in id quod agentis interest datur, ideo, si id quod ei abest ab eo qui in potestate est servari possit, praeter sumptus litis causa factos inutilis erit ei haec actio. Dig. 25.6.0. Si mulier ventris nomine in possessione calumniae causa esse dicetur. Dig. 
