non idoneum pignus accepit, non amittit exactionem eius debiti quantitatis, in quam pignus non sufficit. Dig. 12.1.29 Paulus 4 ad plaut. Si institorem servum dominus habuerit, posse dici iulianus ait etiam condici ei posse, quasi iussu eius contrahatur, a quo praepositus sit. Dig. 12.1.30 Paulus 5 ad plaut. Qui pecuniam creditam accepturus spopondit creditori futuro, in potestate habet, ne accipiendo se ei obstringat. Dig. 12.1.31pr. Paulus 17 ad plaut. Cum fundus vel homo per condictionem petitus esset, puto hoc nos iure uti, ut post iudicium acceptum causa omnis restituenda sit, id est omne, quod habiturus esset actor, si litis contestandae tempore solutus fuisset. Dig. 12.1.31.1 Paulus 17 ad plaut. Servum tuum imprudens a fure bona fide emi: is ex peculio, quod ad te pertinebat, hominem paravit, qui mihi traditus est. sabinus cassius posse te mihi hominem condicere: sed si quid mihi abesset ex negotio quod is gessisset, invicem me tecum acturum. et hoc verum est: nam et iulianus ait
