1 reg. Ius dicentis officium latissimum est: nam et bonorum possessionem dare potest et in possessionem mittere, pupillis non habentibus tutores constituere, iudices litigantibus dare. Dig. 2.1.2 Iavolenus 6 ex cass. Cui iurisdictio data est, ea quoque concessa esse videntur, sine quibus iurisdictio explicari non potuit. Dig. 2.1.3 Ulpianus 2 de off. quaest. Imperium aut merum aut mixtum est. merum est imperium habere gladii potestatem ad animadvertendum facinorosos homines, quod etiam potestas appellatur. mixtum est imperium, cui etiam iurisdictio inest, quod in danda bonorum possessione consistit. iurisdictio est etiam iudicis dandi licentia. Dig. 2.1.4 Ulpianus 1 ad ed. Iubere caveri praetoria stipulatione et in possessionem mittere imperii magis est quam iurisdictionis. Dig. 2.1.5 Iulianus 1 Dig. More maiorum ita comparatum est, ut is demum iurisdictionem mandare possit, qui eam suo iure, non alieno beneficio habet: Dig. 2.1.6 Paulus 2 ad ed. Et quia nec principaliter ei iurisdicti
