gatiano suo salutem. viginti quinque nummorum quos apud me esse voluisti, notum tibi ista hac epistula facio ad ratiunculam meam ea pervenisse: quibus ut primum prospiciam, ne vacua tibi sint: id est ut usuras eorum accipias, curae habebo". quaesitum est, an ex ea epistula etiam usurae peti possint. respondi deberi ex bonae fidei iudicio usuras, sive percepit sive pecunia in re sua usus est. Dig. 16.3.29pr. Paulus 2 sent. Si sacculum vel argentum signatum deposuero et is penes quem depositum fuit me invito contrectaverit, et depositi et furti actio mihi in eum competit. Dig. 16.3.29.1 Paulus 2 sent. Si ex permissu meo deposita pecunia is penes quem deposita est utatur, ut in ceteris bonae fidei iudiciis usuras eius nomine praestare mihi cogitur. Dig. 16.3.30 Nerva 1 resp. Si fideiussor pro te apud quem depositum est litis aestimatione damnatus sit, rem tuam fieri. Dig. 16.3.31pr. Tryphonus 9 disp. Bona fides quae in contractibus exigitur aequitatem summam desiderat: sed eam utrum aesti
