 quod si filius apud hostes sit, quamdiu vivit nepotes non succedunt. proinde etsi fuerit redemptus, nondum succedunt ante luitionem: sed si interim decesserit, cum placeat eum statu recepto decessisse, nepotibus obstabit. Dig. 38.16.1.5 Ulpianus 12 ad sab. Sed si quis non desiit esse in potestate, sed numquam coepit, ut puta si filius meus vivo patre meo ab hostibus captus est, mox ibi me patre familias facto decesserit, nepotes in eius locum succedent. Dig. 38.16.1.6 Ulpianus 12 ad sab. Non minus autem neptes quam nepotes succedent in locum parentium. Dig. 38.16.1.7 Ulpianus 12 ad sab. Interdum licet parens alicuius in potestate esse non desierit, sed nec coeperit, tamen dicimus succedentes ei liberos suos existere: ut puta adrogavi eum, cuius filius ab hostibus erat captus, nepos autem in civitate: mortuo filio adrogato, mortuo et captivo apud hostes pronepos iste suus heres mihi erit. Dig. 38.16.1.8 Ulpianus 12 ad sab. Sciendum est autem nepotes et deinceps interdum, etiamsi parent
