ocum habet eius quod invicem debetur. Dig. 16.2.13 Ulpianus 66 ad ed. Quod labeo ait, non est sine ratione, ut, si cui petitioni specialiter destinata est compensatio, in ceteris non obiciatur. Dig. 16.2.14 Iavolenus 15 ex cass. Quaecumque per exceptionem peremi possunt, in compensationem non veniunt. Dig. 16.2.15 Iavolenus 2 epist. Pecuniam certo loco titio dari stipulatus sum: is petit a me quam ei debeo pecuniam: quaero, an hoc quoque pensandum sit, quanti mea interfuit certo loco dari. respondit: si titius petit, eam quoque pecuniam, quam certo loco promisit, in compensationem deduci oportet, sed cum sua causa, id est ut ratio habeatur, quanti titii interfuerit eo loco quo convenerit pecuniam dari. Dig. 16.2.16pr. Papinianus 3 quaest. Cum militi castrensium bonorum alius, ceterorum alius heres exstitit et debitor alteri heredum obligatus vult compensare quod ab alio debetur, non audietur. Dig. 16.2.16.1 Papinianus 3 quaest. Cum intra diem ad iudicati exsecutionem datum iudicatus ti
