ic. Cum quaedam puella apud competentem iudicem litem susceperat, deinde condemnata erat, posteaque ad viri matrimonium alii iurisdictioni subiecti pervenerat, quaerebatur, an prioris iudicis sententia exsequi possit. dixi posse, quia ante fuerat sententia dicta: sed et si post susceptam cognitionem ante sententiam hoc eveniet, idem putarem, sententiaque a priore iudice recte fertur. quod generaliter et in omnibus huiuscemodi casibus observandum est. Dig. 2.1.19.1 Ulpianus 6 fideic. Quotiens de quantitate ad iurisdictionem pertinente quaeritur, semper quantum petatur quaerendum est, non quantum debeatur. Dig. 2.1.20 Paulus 1 ad ed. Extra territorium ius dicenti impune non paretur. idem est, et si supra iurisdictionem suam velit ius dicere. Dig. 2.2.0. Quod quisque iuris in alterum statuerit, ut ipse eodem iure utatur. Dig. 2.2.1pr. Ulpianus 3 ad ed. Hoc edictum summam habet aequitatem, et sine cuiusquam indignatione iusta: quis enim aspernabitur idem ius sibi dici, quod ipse aliis dixi
