portio fundi poterit fundus dici, si iam hoc constituerimus. nec non et fundus locus constitui potest: nam si eum alii adiunxerimus fundo, locus fundi efficietur. Dig. 50.16.60.1 Ulpianus 69 ad ed. Loci appellationem non solum ad rustica, verum ad urbana quoque praedia pertinere labeo scribit. Dig. 50.16.60.2 Ulpianus 69 ad ed. Sed fundus quidem suos habet fines, locus vero latere potest, quatenus determinetur et definiatur. Dig. 50.16.61 Paulus 65 ad ed. "satisdationis "appellatione interdum etiam repromissio continebitur, qua contentus fuit is, cui satisdatio debebatur. Dig. 50.16.62 Gaius 26 ad ed. provinc. "tigni" appellatione in lege duodecim tabularum omne genus materiae, ex qua aedificia constant, significatur. Dig. 50.16.63 Ulpianus 71 ad ed. "penes te" amplius est quam "apud te": nam apud te est, quod qualiterqualiter a te teneatur, penes te est, quod quodam modo possidetur. Dig. 50.16.64 Paulus 67 ad ed. "intestatus" est non tantum qui testamentum non fecit, sed etiam cuius e
