 tantum interest, quod hoc restitutorium, illud prohibitorium est. Dig. 43.8.2.37 Ulpianus 68 ad ed. Hoc interdicto non is tenetur, qui in via publica aliquid fecit, sed is, qui factum habet. proinde si alius fecit, alius factum habet, is tenetur, qui factum habet: et est hoc utilius, quia is potest restituere, qui factum immissum habet. Dig. 43.8.2.38 Ulpianus 68 ad ed. Habere eum dicimus, qui utitur et iure possessionis fruitur, sive ipse opus fecit sive ex causa emptionis vel conductionis vel legato vel hereditate vel quo alio modo adquisiit. Dig. 43.8.2.39 Ulpianus 68 ad ed. Unde ofilius putat eum, qui pro derelicto reliquit id opus quod fecit, si viam publicam corrupit et reliquit, non teneri hoc interdicto: non enim habet quod fecit. sed an in eum actio debeat dari, videbimus. et puto utile interdictum competere, ut, quod in via publica aedificavit, restituat. Dig. 43.8.2.40 Ulpianus 68 ad ed. Si ex fundo tuo arbor in viam publicam sic ceciderit, ut itineri sit impedimento, eamqu
