isti pro eo, labeo omnimodo fideiussorem teneri ait, non tantum si dolo fecit is qui depositum suscepit, sed et si non fecit, est tamen res apud eum. quid enim si fureret is, apud quem depositum sit, vel pupillus sit, vel neque heres neque bonorum possessor neque successor eius exstaret? tenebitur ergo, ut id praestet, quod depositi actione praestari solet. Dig. 16.3.1.15 Ulpianus 30 ad ed. An in pupillum, apud quem sine tutoris auctoritate depositum est, depositi actio detur, quaeritur. sed probari oportet, si apud doli mali iam capacem deposueris, agi posse, si dolum commisit: nam et in quantum locupletior factus est, datur actio in eum et si dolus non intervenit. Dig. 16.3.1.16 Ulpianus 30 ad ed. Si res deposita deterior reddatur, quasi non reddita agi depositi potest: cum enim deterior redditur, potest dici dolo malo redditam non esse. Dig. 16.3.1.17 Ulpianus 30 ad ed. Si servus meus deposuerit, nihilo minus depositi habebo actionem. Dig. 16.3.1.18 Ulpianus 30 ad ed. Si apud servum
