tinet. sed hoc ita se habet, nisi specialiter quibusdam hoc concessum est. Dig. 18.1.47 Ulpianus 29 ad sab. Si aquae ductus debeatur praedio, et ius aquae transit ad emptorem, etiamsi nihil dictum sit, sicut et ipsae fistulae, per quas aqua ducitur, Dig. 18.1.48 Paulus 5 ad sab. Licet extra aedes sint: Dig. 18.1.49 Ulpianus 29 ad sab. Et quamquam ius aquae non sequatur, quod amissum est, attamen fistulae et canales dum sibi sequuntur, quasi pars aedium ad emptorem perveniunt. et ita pomponius libro decimo putat. Dig. 18.1.50 Ulpianus 11 ad ed. Labeo scribit, si mihi bibliothecam ita vendideris, si decuriones campani locum mihi vendidissent, in quo eam ponerem, et per me stet, quo minus id a campanis impetrem, non esse dubitandum, quin praescriptis verbis agi possit. ego etiam ex vendito agi posse puto quasi impleta condicione, cum per emptorem stet, quo minus impleatur. Dig. 18.1.51 Paulus 21 ad ed. Litora, quae fundo vendito coniuncta sunt, in modum non computantur, quia nullius sunt,
