o tertio digestorum scribit, quoniam nec ab initio inter nos potuit consistere. Dig. 5.1.12pr. Paulus 17 ad ed. Cum praetor unum ex pluribus iudicare vetat, ceteris id committere videtur. Dig. 5.1.12.1 Paulus 17 ad ed. Iudicem dare possunt, quibus hoc lege vel constitutione vel senatus consulto conceditur. lege, sicut proconsuli. is quoque cui mandata est iurisdictio iudicem dare potest: ut sunt legati proconsulum. item hi quibus id more concessum est propter vim imperii, sicut praefectus urbi ceterique romae magistratus. Dig. 5.1.12.2 Paulus 17 ad ed. Non autem omnes iudices dari possunt ab his qui iudicis dandi ius habent: quidam enim lege impediuntur ne iudices sint, quidam natura, quidam moribus. natura, ut surdus mutus: et perpetuo furiosus et impubes, quia iudicio carent. lege impeditur, qui senatu motus est. moribus feminae et servi, non quia non habent iudicium, sed quia receptum est, ut civilibus officiis non fungantur. Dig. 5.1.12.3 Paulus 17 ad ed. Qui possunt esse iudices, 
