ontractam, ille non contrahi, sed resolvi dicebat, quae sententia vera est. Dig. 41.4.2.5 Paulus 54 ad ed. Sed et illa emptio pura est, ubi convenit, ut, si displicuerit intra diem certum, inempta sit. Dig. 41.4.2.6 Paulus 54 ad ed. Cum stichum emissem, dama per ignorantiam mihi pro eo traditus est. priscus ait usu me eum non capturum, quia id, quod emptum non sit, pro emptore usucapi non potest: sed si fundus emptus sit et ampliores fines possessi sint, totum longo tempore capi, quoniam universitas eius possideatur, non singulae partes. Dig. 41.4.2.7 Paulus 54 ad ed. Eius bona emisti, apud quem mancipia deposita erant: trebatius ait usu te non capturum, quia empta non sint. Dig. 41.4.2.8 Paulus 54 ad ed. Tutor ex pupilli auctione rem, quam eius putabat esse, emit. servius ait posse eum usucapere: in cuius opinionem decursum est eo, quod deterior causa pupilli non fit, si propius habeat emptorem, et, si minoris emerit, tutelae iudicio tenebitur ac si alii minoris addixisset: idque et a
