ommittat, ut quandoque restituat, non oportet admitti fideicommissum, quia hoc non iudicio eius ad eum pervenit, sed principali providentia. Dig. 1.7.22.2 Ulpianus 26 ad sab. Haec omnia dicenda sunt, sive in locum filii sive in locum nepotis aliquis impuberem adrogaverit. Dig. 1.7.23 Paulus 35 ad ed. Qui in adoptionem datur, his quibus adgnascitur et cognatus fit, quibus vero non adgnascitur nec cognatus fit: adoptio enim non ius sanguinis, sed ius adgnationis adfert. et ideo si filium adoptavero, uxor mea illi matris loco non est, neque enim adgnascitur ei, propter quod nec cognata eius fit: item nec mater mea aviae loco illi est, quoniam his, qui extra familiam meam sunt, non adgnascitur: sed filiae meae is quem adoptavi frater fit, quoniam in familia mea est filia: nuptiis tamen etiam eorum prohibitis. Dig. 1.7.24 Ulpianus 1 disp. Neque absens neque dissentiens adrogari potest. Dig. 1.7.25pr. Ulpianus 5 opin. Post mortem filiae suae, quae ut mater familias quasi iure emancipata vixe
