capionem a defuncto posse et ante aditam hereditatem impleri constitutum est. Dig. 41.3.41 Nerva 7 membr. Si rem subreptam mihi procurator meus adprehendit, quamvis per procuratorem possessionem apisci nos iam fere conveniat, nihilo magis eam in potestatem meam redisse usuque capi posse existimandum est, quia contra statui captiosum erit. Dig. 41.3.42 Papinianus 3 quaest. Cum vir praedium dotale vendidit scienti vel ignoranti rem dotis esse, venditio non valet. quam defuncta postea muliere in matrimonio confirmari convenit, si tota dos lucro mariti cessit. idem iuris est, cum is, qui rem furtivam vendidit, postea domino heres exstitit. Dig. 41.3.43pr. Papinianus 22 quaest. Heres eius, qui bona fide rem emit, usu non capiet sciens alienum, si modo ipsi possessio tradita sit: continuatio vero non impedietur heredis scientia. Dig. 41.3.43.1 Papinianus 22 quaest. Patrem usu non capturum, quod filius emit, propter suam vel filii scientiam certum est. Dig. 41.3.44pr. Papinianus 23 quaest. Iu
