esinit peculium esse. Dig. 15.1.9pr. Ulpianus 29 ad ed. Sed si damnum servo dominus dederit, in peculium hoc non imputabitur, non magis quam si subripuerit. Dig. 15.1.9.1 Ulpianus 29 ad ed. Plane si conservus dedit damnum vel subripuit, in peculium videtur haberi, et ita pomponius libro undecimo scribit: nam et si quid dominus ab eo qui rem peculiarem subripuit vel consecutus est vel consequi potest, in peculium esse ei imputandum neratius libro secundo responsorum scribit. Dig. 15.1.9.2 Ulpianus 29 ad ed. Peculium autem deducto quod domino debetur computandum esse, quia praevenisse dominus et cum servo suo egisse creditur. Dig. 15.1.9.3 Ulpianus 29 ad ed. Huic definitioni servius adiecit et si quid his debeatur qui sunt in eius potestate, quoniam hoc quoque domino deberi nemo ambigit. Dig. 15.1.9.4 Ulpianus 29 ad ed. Praeterea id etiam deducetur, quod his personis debetur, quae sunt in tutela vel cura domini vel patris vel quorum negotia administrant, dummodo dolo careant, quoniam et 
