r ventrem mittit in possessionem. Dig. 29.2.30.2 Ulpianus 8 ad sab. Sive igitur putem praegnatem sive sit re vera praegnas, quae eum paritura est qui suus futurus est, adire hereditatem non possum, quoniam in eo est, ut rumpatur testamentum, nisi si proponas ventrem institutum vel exheredatum. Dig. 29.2.30.3 Ulpianus 8 ad sab. Quod dicitur " si putetur esse praegnas", sic accipiendum est, si dicat se praegnatem. quid ergo, si ipsa non dicat, sed neget, alii dicant praegnatem esse? adhuc adiri hereditas non potest: finge obstetrices dicere. quid si ipse putat solus? si iusta ratione ductus, non potest adire: si secundum multorum opinionem potest. Dig. 29.2.30.4 Ulpianus 8 ad sab. Quid ergo si praegnas fuit, cum putaret heres non esse praegnatem et adiit, mox abortum factum est? procul dubio nihil egerit. totiens igitur ei sua praesumptio proficit, quotiens concurrit cum veritate. Dig. 29.2.30.5 Ulpianus 8 ad sab. Sed et si ipsa mulier heres instituta sit, quae se praegnatem fingit, adeu
