vindicavero rem mihi subreptam et litis aestimationem accepero, licet corporaliter eius non sim nactus possessionem, usucapietur. Dig. 41.3.4.14 Paulus 54 ad ed. Idem dicendum est etiam, si voluntate mea alii tradita sit. Dig. 41.3.4.15 Paulus 54 ad ed. Heres, qui in ius defuncti succedit, licet apud eum ignorantem ancillam furtivam esse conceperit ea et pepererit, non tamen usucapiet. Dig. 41.3.4.16 Paulus 54 ad ed. De illo quaeritur, si servus meus ancillam, quam subripuit, pro libertate sua mihi dederit, an partum apud me conceptum usucapere possim. sabinus et cassius non putant, quia possessio, quam servus vitiose nanctus sit, domino noceret, et hoc verum est. Dig. 41.3.4.17 Paulus 54 ad ed. Sed et si, ut servum meum manumitterem, alius mihi furtivam ancillam dederit eaque apud me conceperit et pepererit, usu me non capturum. idemque fore etiam, si quis eam ancillam mecum permutasset aut in solutum dedisset, item si donasset. Dig. 41.3.4.18 Paulus 54 ad ed. Si antequam pariat, alie
