pecunia mea ad te pervenit, eam mihi a te reddi bonum et aequum est. Dig. 12.1.33 Modestinus 10 pand. Principalibus constitutionibus cavetur, ne hi qui provinciam regunt quive circa eos sunt negotientur mutuamve pecuniam dent faenusve exerceant. Dig. 12.1.34pr. Paulus 2 sent. Praesidis provinciae officiales, quia perpetui sunt, mutuam pecuniam dare et faenebrem exercere possunt. Dig. 12.1.34.1 Paulus 2 sent. Praeses provinciae mutuam pecuniam faenebrem sumere non prohibetur. Dig. 12.1.35 Modestinus 3 resp. Periculum nominum ad eum, cuius culpa deterius factum probari potest, pertinet. Dig. 12.1.36 Iavolenus 1 epist. Pecuniam, quam mihi sine condicione debebas, iussu meo promisisti attio sub condicione: cum pendente condicione in eo statu sit obligatio tua adversus me, tamquam sub contrariam condicionem eam mihi spopondisti, si pendente condicione petam, an nihil acturus sum? respondit: non dubito, quin mea pecunia, quam ipse sine condicione stipulatus sum, etiam si condicio in persona 
