atur, magis est ut pacti exceptio filio familias danda non sit, sed doli prosit. Dig. 2.14.21.3 Paulus 3 ad ed. Filia familias pacisci potest, ne de dote agat, cum sui iuris esse coeperit. Dig. 2.14.21.4 Paulus 3 ad ed. Item filius familias de eo, quod sub condicione legatum est, recte paciscetur. Dig. 2.14.21.5 Paulus 3 ad ed. In his, qui eiusdem pecuniae exactionem habent in solidum, vel qui eiusdem pecuniae debitores sunt, quatenus alii quoque prosit vel noceat pacti exceptio, quaeritur. et in rem pacta omnibus prosunt, quorum obligationem dissolutam esse eius qui paciscebatur interfuit. itaque debitoris conventio fideiussoribus proficiet, Dig. 2.14.22 Ulpianus 4 ad ed. Nisi hoc actum est, ut dumtaxat a reo non petatur, a fideiussore petatur: tunc enim fideiussor exceptione non utetur. Dig. 2.14.23pr. Paulus 3 ad ed. Fideiussoris autem conventio nihil proderit reo, quia nihil eius interest a debitore pecuniam non peti. immo nec confideiussoribus proderit. Dig. 2.14.23.1 Paulus 3 ad 
