 esse accipiendum. ego dubito, si utrubique destinato sit animo, an possit quis duobus locis domicilium habere. et verum est habere, licet difficile est: quemadmodum difficile est sine domicilio esse quemquam. puto autem et hoc procedere posse, si quis domicilio relicto naviget vel iter faciat, quaerens quo se conferat atque ubi constituat: nam hunc puto sine domicilio esse. Dig. 50.1.27.3 Ulpianus 2 ad ed. Domicilium autem habere potest et relegatus eo loci, unde arcetur, ut Marcellus scribit. Dig. 50.1.28 Paulus 1 ad ed. Inter convenientes et de re maiori apud magistratus municipales agetur. Dig. 50.1.29 Gaius 1 ad ed. provinc. Incola et his magistratibus parere debet, apud quos incola est, et illis, apud quos civis est: nec tantum municipali iurisdictioni in utroque municipio subiectus est, verum etiam omnibus publicis muneribus fungi debet. Dig. 50.1.30 Ulpianus 61 ad ed. Qui ex vico ortus est, eam patriam intellegitur habere, cui rei publicae vicus ille respondet. Dig. 50.1.31 Mar
