, ut villae quoque et aedium incendio consumptarum pretium restituere cogatur: ubi enim quis, inquit, deiecit, per eum stetisse videtur, quo minus restitueret. Dig. 43.16.1.36 Ulpianus 69 ad ed. Idcirco constare ait eum, qui vi deiecit quique vi sine dolo malo desierit possidere, interdicto teneri. Dig. 43.16.1.37 Ulpianus 69 ad ed. " ibi" autem ait praetor, ut ne quis et quae illic non habuit, complectatur. Dig. 43.16.1.38 Ulpianus 69 ad ed. Sane quod ait praetor " ibi", quomodo accipimus? utrum in eo loco, unde quis vi deiectus est, an vero in omni possessione? et melius dicetur non ad angulum referendum vel locum, in quo fuerit, verum etiam ad omnem partem possessionis, qua quis caruit, cum deicitur. Dig. 43.16.1.39 Ulpianus 69 ad ed. Annus in hoc interdicto utilis est. Dig. 43.16.1.40 Ulpianus 69 ad ed. Ex die, quo quis deiectus est, fructuum ratio habetur, quamvis in ceteris interdictis ex quo edita sunt, non retro, computantur. idem est et in rebus mobilibus, quae ibi erant: nam 
