ipsum, propter quod deterius factum sit, mandatum est. Dig. 21.1.25.4 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Pedius ait aequum fuisse id dumtaxat imputari emptori ex facto procuratoris et familiae, quod non fuit passurus servus nisi venisset: quod autem passurus erat etiam, si non venisset, in eo concedi emptori servi sui noxae deditionem et ex eo, inquit, quod procurator commisit, solum actionum praestandarum necessitatem ei iniungi. Dig. 21.1.25.5 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Quid ergo, si culpa, non etiam dolo emptoris servus deterior factus sit? aeque condemnabitur. Dig. 21.1.25.6 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Hoc autem, quod deterior factus est servus, non solum ad corpus, sed etiam ad animi vitia referendum est, ut puta si imitatione conservorum apud emptorem talis factus est, aleator forte vel vinarius vel erro evasit. Dig. 21.1.25.7 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Sed notandum est, quod non permittitur emptori ex huiusmodi causis noxae dedere servum suum: nec enim factum servorum
