t puta fistulae temporis quidem causa positae non sunt aedium, verum tamen si perpetuo fuerint positae, aedium sunt. Dig. 19.1.17.8 Ulpianus 32 ad ed. Castella plumbea, putea, opercula puteorum, epitonia fistulis adplumbata ( aut quae terra continentur, quamvis non sint adfixa) aedium esse constat. Dig. 19.1.17.9 Ulpianus 32 ad ed. Item constat sigilla, columnas quoque et personas, ex quorum rostris aqua salire solet, villae esse. Dig. 19.1.17.10 Ulpianus 32 ad ed. Ea, quae ex aedificio detracta sunt ut reponantur, aedificii sunt: at quae parata sunt ut imponantur, non sunt aedificii. Dig. 19.1.17.11 Ulpianus 32 ad ed. Pali, qui vineae causa parati sunt, antequam collocentur, fundi non sunt, sed qui exempti sunt hac mente ut collocentur, fundi sunt. Dig. 19.1.18pr. Iavolenus 7 ex cass. Granaria, quae ex tabulis fieri solent, ita aedium sunt, si stipites eorum in terra defossi sunt: quod si supra terram sunt, rutis et caesis cedunt. Dig. 19.1.18.1 Iavolenus 7 ex cass. Tegulae, quae nond
