ssidet. in personam actio est, qua cum eo agimus, qui obligatus est nobis ad faciendum aliquid vel dandum: et semper adversus eundem locum habet. Dig. 44.7.25.1 Ulpianus l.S. reg. Actionum autem quaedam ex contractu, quaedam ex facto, quaedam in factum sunt. ex contractu actio est, quotiens quis sui lucri causa cum aliquo contrahit, veluti emendo vendendo locando conducendo et ceteris similibus. ex facto actio est, quotiens ex eo teneri quis incipit, quod ipse admisit, veluti furtum vel iniuriam commisit vel damnum dedit. in factum actio dicitur, qualis est exempli gratia actio, quae datur patrono adversus libertum, a quo contra edictum praetoris in ius vocatus est. Dig. 44.7.25.2 Ulpianus l.S. reg. Omnes autem actiones aut civiles dicuntur aut honorariae. Dig. 44.7.26 Ulpianus 5 de cens. Omnes poenales actiones post litem inchoatam et ad heredes transeunt. Dig. 44.7.27 Papinianus 27 quaest. Obligationes, quae non propriis viribus consistunt, neque officio iudicis neque praetoris imper
