niuriarum habeo. Dig. 47.10.18.4 Paulus 55 ad ed. At cum aliquis filium familias patrem familias putat, non potest videri iniuriam patri facere, non magis quam viro, si mulierem viduam esse credat, quia neque in personam eorum confertur iniuria nec transferri personae putationem ex persona filiorum ad eos potest, cum affectus iniuriam facientis in hunc tamquam in patrem familias consistat. Dig. 47.10.18.5 Paulus 55 ad ed. Quod si scisset filium familias esse, tamen, si nescisset, cuius filius esset, dicerem, inquit, patrem suo nomine iniuriarum agere posse: nec minus virum, si ille nuptam esse sciret: nam qui haec non ignorat, cuicumque patri, cuicumque marito per filium, per uxorem vult facere iniuriam. Dig. 47.10.19 Gaius 22 ad ed. provinc. Si creditor meus, cui paratus sum solvere, in iniuriam meam fideiussores meos interpellaverit, iniuriarum tenetur. Dig. 47.10.20 Modestinus 12 resp. Si iniuriae faciendae gratia seia domum absentis debitoris signasset sine auctoritate eius, qui co
