4.6 Gaius 30 ad ed. provinc. Si opera creditoris acciderit, ut debitor pecuniam, quam soluturus erat, perderet, exceptione doli mali creditor removebitur. idem est et si creditori eius numeratam pecuniam ratam creditor non habeat. Dig. 44.4.7pr. Ulpianus 76 ad ed. Iulianus ait: si pecuniam, quam me tibi debere existimabam, iussu tuo spoponderim ei cui donare volebas, exceptione doli mali potero me tueri et praeterea condictio mihi adversus stipulatorem competit, ut me liberet. Dig. 44.4.7.1 Ulpianus 76 ad ed. Idem iulianus ait, si ei, quem creditorem tuum putabas, iussu tuo pecuniam, quam me tibi debere existimabam, promisero, petentem doli mali exceptione summoveri debere, et amplius agendo cum stipulatore consequar, ut mihi acceptam faciat stipulationem. et habet haec sententia iuliani humanitatem, ut etiam adversus hunc utar exceptione et condictione, cui sum obligatus. Dig. 44.4.8pr. Paulus 6 ad plaut. Dolo facit, qui petit quod redditurus est. Dig. 44.4.8.1 Paulus 6 ad plaut. Sic,
