et earum fructus computandi sunt, ex quo quis vi deiectus est. Dig. 43.16.1.41 Ulpianus 69 ad ed. Non solum autem fructuum ratio in hoc interdicto habetur, verum ceterarum etiam utilitatium habenda est: nam vivianus refert in hoc interdicto omnia, quaecumque habiturus vel adsecuturus erat is qui deiectus est, si vi deiectus non esset, restitui aut eorum litem a iudice aestimari debere eumque tantum consecuturum, quanti sua interesset se vi deiectum non esse. Dig. 43.16.1.42 Ulpianus 69 ad ed. Ex interdicto unde vi etiam is qui non possidet restituere cogetur. Dig. 43.16.1.43 Ulpianus 69 ad ed. Interdictum hoc quia atrocitatem facinoris in se habet, quaesitum est, an liberto in patronum vel liberis adversus parentes competit. et verius est nec liberto in patronum nec in parentes liberis dandum esse meliusque erit in factum actionem his competere. aliter atque si vi armata usus sit adversus libertum patronus vel adversus liberos parens: nam hic interdictum competit. Dig. 43.16.1.44 Ulpia
