tio ad deminuendum ius alterius patroni filii. Dig. 38.4.3.1 Ulpianus 14 ad sab. Posse autem et nepoti adsignari certum est et praeferri filio nepotem adsignatoris constat. Dig. 38.4.3.2 Ulpianus 14 ad sab. Unde quaeri poterit, an, si filium habeat et ex eo nepotem, possit, quasi duos habeat in potestate, ius senatus consulti inducere. in qua specie cum placeat etiam ei, qui in potestatem recasurus est, adsignari quare non admittimus, cum utrumque esse in potestate negare non possumus? Dig. 38.4.3.3 Ulpianus 14 ad sab. An autem ad legitimam hereditatem admitti possit hic qui est in potestate, tractari poterit. et cum multi sint casus, quibus et libertum habere qui in potestate est possit, cur non hoc quoque admittendum sit, ut per eum pater ad legitimae hereditatis admittatur emolumentum? quod et pomponio recte videtur. habent autem libertos etiam filii familias, ut puta si castrensem servum eorum quis manumiserit. Dig. 38.4.3.4 Ulpianus 14 ad sab. Emancipatos quoque filios eius, cui a
