 bonae fidei iudicio usuras, sive percepit sive pecunia in re sua usus est. Dig. 16.3.29pr. Paulus 2 sent. Si sacculum vel argentum signatum deposuero et is penes quem depositum fuit me invito contrectaverit, et depositi et furti actio mihi in eum competit. Dig. 16.3.29.1 Paulus 2 sent. Si ex permissu meo deposita pecunia is penes quem deposita est utatur, ut in ceteris bonae fidei iudiciis usuras eius nomine praestare mihi cogitur. Dig. 16.3.30 Nerva 1 resp. Si fideiussor pro te apud quem depositum est litis aestimatione damnatus sit, rem tuam fieri. Dig. 16.3.31pr. Tryphonus 9 disp. Bona fides quae in contractibus exigitur aequitatem summam desiderat: sed eam utrum aestimamus ad merum ius gentium an vero cum praeceptis civilibus et praetoriis? veluti reus capitalis iudicii deposuit apud te centum: is deportatus est, bona eius publicata sunt: utrumne ipsi haec reddenda an in publicum deferenda sint? si tantum naturale et gentium ius intuemur, ei qui dedit restituenda sunt: si civile i
