ri periculo ea res est: et si quid debitori ad solvendum facultatis accesserit, periculum ad eam summam quae accesserit crescet permanebitque etiam, si rursus pauperior factus erit: quia neque tum, cum dos promitteretur, donatio facta est nisi eius pecuniae quae a debitore servari non poterat, neque cum solvendo is esse coepit, donationis causa permaneat, cum eo loco res sit, quo esset, si tum quoque, cum promitteretur dos, locuples fuisset. Dig. 23.3.54 Gaius ad ed. de praediator. Res, quae ex dotali pecunia comparatae sunt, dotales esse videntur. Dig. 23.3.55 Paulus 1 ad plaut. Cum dotis causa aliquid expromittitur, fideiussor eo nomine datus tenetur. Dig. 23.3.56pr. Paulus 6 ad plaut. Si is qui stichum mulieri debet in dotem delegatus sit et antequam solveret debitor, stichus decesserit, cum neque per debitorem stetisset quo minus solveret, neque maritus in agendo moram fecisset: periculo mulieris stichus morietur: quamquam etiamsi moram maritus fecerit in exigendo, si tamen etiam a
