um manumittas: nam secundum distinctionem supra scriptam aut admittenda erit repetitio aut inhibenda. Dig. 12.4.3.2 Ulpianus 26 ad ed. Sed si tibi dedero, ut stichum manumittas: si non facis, possum condicere, aut si me paeniteat, condicere possum. Dig. 12.4.3.3 Ulpianus 26 ad ed. Quid si ita dedi, ut intra certum tempus manumittas? si nondum tempus praeteriit, inhibenda erit repetitio, nisi paeniteat: quod si praeteriit, condici poterit. sed si stichus decesserit, an repeti quod datum est possit? proculus ait, si post id temporis decesserit, quo manumitti potuit, repetitionem esse, si minus, cessare. Dig. 12.4.3.4 Ulpianus 26 ad ed. Quin immo et si nihil tibi dedi, ut manumitteres, placuerat tamen, ut darem, ultro tibi competere actionem, quae ex hoc contractu nascitur, id est condictionem defuncto quoque eo. Dig. 12.4.3.5 Ulpianus 26 ad ed. Si liber homo, qui bona fide serviebat, mihi pecuniam dederit, ut eum manumittam, et fecero: postea liber probatus an mihi condicere possit, quae
