m etiam si quid socio eius debetur, et ita iulianus libro duodecimo digestorum scribit: nam qua ratione in solidum alteruter convenitur, pari ratione deducere eum oportet quod alteri debetur: quae sententia recepta est: Dig. 15.1.12 Iulianus 12 Dig. Quia hoc casu etiam cum eo agi potest, penes quem peculium non est. Dig. 15.1.13 Ulpianus 29 ad ed. Sed in emptore et venditore vera non est, item in fructuario et proprietario et ceteris qui non sunt socii, et in domino et bonae fidei emptore: nam et iulianus libro duodecimo scribit neutrum horum deducere id quod alteri debetur. Dig. 15.1.14pr. Iulianus 12 Dig. Item cum testamento praesenti die servus liber esse iussus est, cum omnibus heredibus de peculio agendum est nec quisquam eorum amplius deducet quam quod ipsi debeatur. Dig. 15.1.14.1 Iulianus 12 Dig. Item cum servus vivo domino mortuus est, deinde dominus intra annum plures heredes reliquit, et de peculio actio et deductionis ius scinditur. Dig. 15.1.15 Ulpianus 29 ad ed. Sed si du
