ae muro cingeretur, "roma" est etiam, qua continentia aedificia essent: nam romam non muro tenus existimari ex consuetudine cotidiana posse intellegi, cum diceremus romam nos ire, etiamsi extra urbem habitaremus. Dig. 50.16.88 Celsus 18 Dig. Propemodum tantum quisque pecuniae relinquit, quantum ex bonis eius refici potest: sic dicimus centies aureorum habere, qui tantum in praediis ceterisque similibus rebus habeat. non idem est in fundo alieno legato, quamquam is hereditaria pecunia parari potest. neque quisquam eum, qui pecuniam numeratam habet, habere dicit quidquid ex ea parari potest. Dig. 50.16.89pr. Pomponius 6 ad sab. "boves" magis "armentorum" quam "iumentorum" generis appellantur. Dig. 50.16.89.1 Pomponius 6 ad sab. Hoc sermone "dum nupta erit" primae nuptiae significantur. Dig. 50.16.89.2 Pomponius 6 ad sab. Inter "edere" et "reddi rationes" multum interest: nec is, qui edere iussus sit, reliquum reddere debet: nam et argentarius edere rationem videtur, etiamsi quod reliquum
