ossessionem nancisci velit. Dig. 41.2.20 Marcellus 19 Dig. Si quis rem, quam utendam dederat, vendiderit emptorique tradi iusserit nec ille tradiderit, alias videbitur possessione dominum intervertisse, alias contra. nam nec tunc quidem semper dominus amittit possessionem, cum reposcenti ei commodatum non redditur: quid enim si alia quaepiam fuit iusta et rationabilis causa non reddendi, non utique ut possessionem eius interverteret? Dig. 41.2.21pr. Iavolenus 7 ex cass. Interdum eius possessionem, cuius ipsi non habemus, alii tradere possumus, veluti cum is, qui pro herede rem possidebat, antequam dominus fieret, precario ab herede eam rogavit. Dig. 41.2.21.1 Iavolenus 7 ex cass. Quod ex naufragio expulsum est, usucapi non potest, quoniam non est in derelicto, sed in deperdito. Dig. 41.2.21.2 Iavolenus 7 ex cass. Idem iuris esse existimo in his rebus, quae iactae sunt: quoniam non potest videri id pro derelicto habitum, quod salutis causa interim dimissum est. Dig. 41.2.21.3 Iavolenus 
