ecipere, non in maiorem summam, inquit, quam in pretium ei condemnandum. ob haec ergo, quae propter servum damna sensit, solam dabimus ei corporis retentionem: ceterum poterit evitare praestationem venditor, si nolit hominem recipere, quo facto pretii praestationem eorumque quae pretium sequuntur solam non evitabit. Dig. 21.1.31.1 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Si venditor pronuntiaverit vel promiserit furem non esse, tenetur ex sua promissione, si furtum servus fecit: esse enim hoc casu furem non tantum eum, qui extraneo, sed et eum, qui domino suo res subtraxit, intellegendum est. Dig. 21.1.31.2 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Si ancilla redhibeatur, et quod ex ea post venditionem natum erit reddetur, sive unus partus sit sive plures. Dig. 21.1.31.3 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Sed et si forte usus fructus proprietati adcreverit, indubitate hic quoque restituetur. Dig. 21.1.31.4 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Si peculium quaesiit apud emptorem, quid de hoc dicemus? et si quidem 
