t, absolvere non potest. Dig. 50.17.38 Pomponius 29 ad sab. Sicuti poena ex delicto defuncti heres teneri non debeat, ita nec lucrum facere, si quid ex ea re ad eum pervenisset. Dig. 50.17.39 Pomponius 32 ad sab. In omnibus causis pro facto accipitur id, in quo per alium morae sit, quo minus fiat. Dig. 50.17.40 Pomponius 34 ad sab. Furiosi vel eius, cui bonis interdictum sit, nulla voluntas est. Dig. 50.17.41pr. Ulpianus 26 ad ed. Non debet actori licere, quod reo non permittitur. Dig. 50.17.41.1 Ulpianus 26 ad ed. In re obscura melius est favere repetitioni quam adventicio lucro. Dig. 50.17.42 Gaius 9 ad ed. provinc. Qui in alterius locum succedunt, iustam habent causam ignorantiae, an id quod peteretur deberetur. fideiussores quoque non minus quam heredes iustam ignorantiam possunt allegare. haec ita de herede dicta sunt, si cum eo agetur, non etiam si agat: nam plane qui agit, certus esse debet, cum sit in potestate eius, quando velit experiri, et ante debet rem diligenter explorare
