 in fuga est, videor, attamen furti actione non teneor, quasi non sit in mea potestate: quod enim videor possidere, ad usucapionem tantum mihi proficere iulianus scribit. dicit igitur pomponius libro septimo decimo ex sabino competere furti actionem huic domino, cuius servus in fuga fuit. Dig. 47.2.18 Paulus 9 ad sab. Quod dicitur noxam caput sequi, tunc verum est, ut quae initio adversus aliquem nata est caput nocentis sequatur: ideoque si servus tuus furtum mihi fecerit et dominus eius effectus eum vendidero, non posse me agere cum emptore cassiani putant. Dig. 47.2.19pr. Ulpianus 40 ad sab. In actione furti sufficit rem demonstrari, ut possit intellegi. Dig. 47.2.19.1 Ulpianus 40 ad sab. De pondere autem vasorum non est necesse loqui: sufficiet igitur ita dici " lancem" vel " discum" vel " pateram": sed adscribenda etiam materia est, utrum argentea an aurea an alia quae sit. Dig. 47.2.19.2 Ulpianus 40 ad sab. Quod si quis argentum infectum petat, et massam argenteam dicere et pondus
