 quia repudiando quasi liberi bonorum possessionem hanc incipiunt habere quasi legitimi. Dig. 38.7.2.1 Ulpianus 46 ad ed. Haec autem bonorum possessio non tantum masculorum defertur, verum etiam feminarum, nec tantum ingenuorum, verum etiam libertinorum. communis est igitur pluribus. nam et feminae possunt vel consanguineos vel adgnatos habere, item libertini possunt patronos patronasque habere. Dig. 38.7.2.2 Ulpianus 46 ad ed. Nec tantum masculi hanc bonorum possessionem accipere possunt, verum etiam feminae. Dig. 38.7.2.3 Ulpianus 46 ad ed. Si quis decesserit, de quo incertum est, utrum pater familias an filius familias sit, quia pater eius ab hostibus captus adhuc vivat vel quod alia causa suspendebat eius statum, magis est, ne possit peti bonorum eius possessio, quia nondum intestatum eum esse apparet, cum incertum sit, an testari possit. cum igitur coeperit certi status esse, tunc demum petenda est bonorum possessio: non cum certum esse coeperit intestatum esse, sed cum certum ess
