o eius temporis, quo pupillus vel furiosus possedit. Dig. 41.2.15 Gaius 26 ad ed. provinc. Rem, quae nobis subrepta est, perinde intellegimur desinere possidere atque eam, quae vi nobis erepta est. sed si is, qui in potestate nostra est, subripuerit, quamdiu apud ipsum sit res, tamdiu non amittimus possessionem, quia per huiusmodi personas adquiritur nobis possessio. et haec ratio est, quare videamur fugitivum possidere, quod is, quemadmodum aliarum rerum possessionem intervertere non potest, ita ne suam quidem potest. Dig. 41.2.16 Ulpianus 73 ad ed. Quod uxor viro aut vir uxori donavit, pro possessore possidetur. Dig. 41.2.17pr. Ulpianus 76 ad ed. Si quis vi de possessione deiectus sit, perinde haberi debet ac si possideret, cum interdicto de vi reciperandae possessionis facultatem habeat. Dig. 41.2.17.1 Ulpianus 76 ad ed. Differentia inter dominium et possessionem haec est, quod dominium nihilo minus eius manet, qui dominus esse non vult, possessio autem recedit, ut quisque constitui
