m sit, in his quidem nominibus, quae diem habuerunt, id videtur solutum, cuius dies venit: Dig. 46.3.4 Pomponius 13 ad q. muc. Et magis quod meo nomine, quam quod pro alio fideiussorio nomine debeo: et potius quod cum poena, quam quod sine poena debetur: et potius quod satisdato, quam quod sine satisdatione debeo. Dig. 46.3.5pr. Ulpianus 43 ad sab. In his vero, quae praesenti die debentur, constat, quotiens indistincte quid solvitur, in graviorem causam videri solutum, si autem nulla praegravet, id est si omnia nomina similia fuerint, in antiquiorem. gravior videtur, quae et sub satisdatione videtur, quam ea quae pura est. Dig. 46.3.5.1 Ulpianus 43 ad sab. Si duos quis dederit fideiussores, potest ita solvere, ut unum liberet. Dig. 46.3.5.2 Ulpianus 43 ad sab. Imperator antoninus cum divo patre suo rescripsit, cum distractis pignoribus creditor pecuniam redigit: si sint usurae debitae et aliae indebitae, quod solvitur in usuras, ad utramque causam usurarum tam debitarum quam indebitaru
