tur: et hoc persequi oportere iudicem palam est cum et alia poenae adiectione. Dig. 26.7.7.9 Ulpianus 35 ad ed. Residuarum autem summarum pupillares usuras pendi oportet. Dig. 26.7.7.10 Ulpianus 35 ad ed. Quae autem sunt pupillares usurae, videndum est. et apparet hanc esse formam usurarum, ut eius quidem pecuniae, quam quis in usus suos convertit, legitimam usuram praestet. sed et si negavit apud se esse pecuniam et praetor pronuntiavit contra eum, legitimas solvere debebit, vel si moram depositioni fecit et praetor irrogavit ei legitimas. sed et si, dum negat aliquam quantitatem penes se esse, pupillis ad onera sua expedienda imposuit necessitatem mutuam pecuniam legitimis usuris accipiendi, tenebitur in legitimis. item si a debitoribus legitimas exegit. ex ceteris causis secundum morem provinciae praestabit usuras aut quincunces aut trientes aut si quae aliae leviores in provincia frequentantur. Dig. 26.7.7.11 Ulpianus 35 ad ed. Usurae a tutoribus non statim exiguntur, sed interiect
