40.2.21 Modestinus 1 pand. Apud praefectum aegypti possum servum manumittere ex constitutione divi augusti. Dig. 40.2.22 Paulus 12 quaest. Pater ex provincia ad filium sciens romae agentem epistulam fecit, quae permisit ei, quem vellet ex servis, quos in ministerio secum hic habebat, vindicta liberare: post quam filius stichum manumisit apud praetorem: quaero, an fecerit liberum. respondi: quare non hoc concessum credamus patri, ut permittere possit filio ex his, quos in ministerio haberet, manumittere? solam enim electionem filio concessit, ceterum ipse manumittit. Dig. 40.2.23 Hermogenianus 1 iuris epit. Manumissio per lictores hodie domino tacente expediri solet, et verba sollemnia licet non dicantur, ut dicta accipiuntur. Dig. 40.2.24 Paulus 2 ad ner. Pupillus qui infans non est apud consilium recte manumittit. paulus: scilicet tutore auctore, ita tamen, ut peculium eum non sequatur. Dig. 40.2.25 Gaius 1 de manumiss. Si tutoris habendi causa pupillus manumittat, probationi esse cau
