quaero, an in venditione etiam ius illud secutum sit praedia, cum eius voluntatis venditores fuerint, ut et hoc alienarent. respondit id observandum, quod actum inter contrahentes esset: sed si voluntas contrahentium manifesta non sit, et hoc ius ad emptores transire. item quaero, an, cum pars illorum propriorum fundorum legato ad aliquem transmissa sit, aliquid iuris secum huius compascui traxerit. respondit, cum id quoque ius fundi, qui legatus esset, videretur, id quoque cessurum legatario. Dig. 8.5.21 Labeo 1 pith. a paulo epit. Si qua aqua nondum apparet, eius iter ductus constitui non potest. paulus: immo puto idcirco id falsum esse, quia cedi potest, ut aquam quaereres et inventam ducere liceret. Dig. 8.6.0. Quemadmodum servitutes amittuntur. Dig. 8.6.1 Gaius 7 ad ed. provinc. Servitutes praediorum confunduntur, si idem utriusque praedii dominus esse coeperit. Dig. 8.6.2 Paulus 21 ad ed. Qui iter et actum habet, si statuto tempore tantum ierit, non perisse actum, sed manere sabi
