am adquirit, cui praetor permittit, sed aliquid ex ordine facit: et ideo ceteris quoque prodest. plane si is postulaverit, qui creditor non est, minime dicendum est vel eum, qui creditor est, possidere posse, quia nihil egit talis postulatio: aliter atque si creditor, cui permissum est possidere, postea recepit debitum suum: ceteri enim poterunt peragere bonorum venditionem. Dig. 42.5.12.1 Paulus 59 ad ed. Is, qui possidere iubetur, eo loco iussus videtur, cuius cura ad iubentem pertinet. Dig. 42.5.12.2 Paulus 59 ad ed. Si propter naturam rei ( veluti si praedium inundatum sit) aut propter latronum potentiam non potest possidere, recte dicitur non esse quod possideatur. Dig. 42.5.13 Gaius 23 ad ed. provinc. Quamvis possessa non sint bona, quia forte nihil fuerit, quod possideatur, aut sine controversia non possideatur creditor qui in possessionem missus est, perinde habetur, ac si etiam possessa bona fuissent. Dig. 42.5.14pr. Paulus 59 ad ed. Creditore in possessionem rerum debitoris m
