us pecunia matris consentiente ipsa mancipia et res mercatus emptionum instrumenta suo nomine confecit: decessit in patris potestate. quaesitum est, an mater cum marito suo experiri et qua actione uti possit. respondit, si mater obligatum filium in ea pecunia voluit esse, intra annum, quam filius decessit, de peculio cum patre, in cuius potestate fuisse proponatur, actionem habere: si donavit, repeti posse, quanto locupletior ex ea donatione pater factus est. Dig. 24.1.59 Paulus 2 sent. Si quis uxori ea condicione donavit, ut quod donavit in dotem accipiat, defuncto eo donatio convalescit. Dig. 24.1.60pr. Hermogenianus 2 iuris epit. Vitricus et privignus invicem sibi donare praetexto matrimonii non prohibentur. Dig. 24.1.60.1 Hermogenianus 2 iuris epit. Divortii causa donationes inter virum et uxorem concessae sunt: saepe enim evenit, uti propter sacerdotium vel etiam sterilitatem. Dig. 24.1.61 Gaius 11 ad ed. provinc. Vel senectutem aut valetudinem aut militiam satis commode retineri 
