um aedificiis impositae sunt, quamvis tegendi gratia allatae sunt, in rutis et caesis habentur: aliud iuris est in his, quae detractae sunt ut reponerentur: aedibus enim accedunt. Dig. 19.1.19 Gaius ad ed. pu. de publicanis. Veteres in emptione venditioneque appellationibus promiscue utebantur. Dig. 19.1.20 Gaius 21 ad ed. provinc. Idem est et in locatione et conductione. Dig. 19.1.21pr. Paulus 33 ad ed. Si sterilis ancilla sit, cuius partus venit, vel maior annis quinquaginta, cum id emptor ignoraverit, ex empto tenetur venditor. Dig. 19.1.21.1 Paulus 33 ad ed. Si praedii venditor non dicat de tributo sciens, tenetur ex empto: quod si ignorans non praedixerit, quod forte hereditarium praedium erat, non tenetur. Dig. 19.1.21.2 Paulus 33 ad ed. Quamvis supra diximus, cum in corpore consentiamus, de qualitate autem dissentiamus, emptionem esse, tamen venditor teneri debet, quanti interest non esse deceptum, etsi venditor quoque nesciet: veluti si mensas quasi citreas emat, quae non sunt.
