 est, per cuius fundum id iter aquae, quod non utendo pro parte unius amissum est: libertate enim huius partis servitutis fruitur. Dig. 8.6.17 Pomponius 11 ex var. lect. Labeo ait, si is, qui haustum habet, per tempus, quo servitus amittitur, ierit ad fontem nec aquam hauserit, iter quoque eum amisisse. Dig. 8.6.18pr. Paulus 15 ad sab. Si quis alia aqua usus fuerit, quam de qua in servitute imponenda actum est, servitus amittitur. Dig. 8.6.18.1 Paulus 15 ad sab. Tempus, quo non est usus praecedens fundi dominus, cui servitus debetur, imputatur ei, qui in eius loco successit. Dig. 8.6.18.2 Paulus 15 ad sab. Si, cum ius haberes immittendi, vicinus statuto tempore aedificatum non habuerit ideoque nec tu immittere poteris, non ideo magis servitutem amittes, quia non potest videri usucepisse vicinus tuus libertatem aedium suarum, qui ius tuum non interpellavit. Dig. 8.6.19pr. Pomponius 32 ad sab. Si partem fundi vendendo lege caverim, uti per eam partem in reliquum fundum meum aquam ducerem
