. Dig. 39.3.3.3 Ulpianus 53 ad ed. Aquae pluviae arcendae non nisi eum teneri, qui in suo opus faciat, receptum est eoque iure utimur. quare si quis in publico opus faciat, haec actio cessat, sibique imputare debet is, qui damni infecti cautione sibi non prospexit. si tamen in privato opus factum sit et publicum interveniat, de toto agi posse aquae pluviae arcendae labeo ait. Dig. 39.3.3.4 Ulpianus 53 ad ed. Neque fructuarius neque cum eo aquae pluviae arcendae agi potest. Dig. 39.3.4pr. Ulpianus 53 Quamquam autem cum domino operis tantum aquae pluviae arcendae actio sit, tamen labeo scribit, si quis sepulchrum aedificaverit, ex quo aqua noceat, etiamsi operis dominus esse desierit loco facto religioso, attamen magis probandum est, inquit, aquae pluviae arcendae eum teneri: fuit enim dominus, cum opus faceret: et si iussu iudicis compulsus opus restituerit, non esse sepulchri violati actionem. Dig. 39.3.4.1 Ulpianus 53 Iulianus quoque scribit, si post iudicium aquae pluviae arcendae su
