cipum tibi concessum est. de eo, quod factum erit, interdictum non dabo". Dig. 43.8.2.1 Ulpianus 68 ad ed. Hoc interdictum prohibitorium est. Dig. 43.8.2.2 Ulpianus 68 ad ed. Et tam publicis utilitatibus quam privatorum per hoc prospicitur. loca enim publica utique privatorum usibus deserviunt, iure scilicet civitatis, non quasi propria cuiusque, et tantum iuris habemus ad optinendum, quantum quilibet ex populo ad prohibendum habet. propter quod si quod forte opus in publico fiet, quod ad privati damnum redundet, prohibitorio interdicto potest conveniri, propter quam rem hoc interdictum propositum est. Dig. 43.8.2.3 Ulpianus 68 ad ed. Publici loci appellatio quemadmodum accipiatur, labeo definit, ut et ad areas et ad insulas et ad agros et ad vias publicas itineraque publica pertineat. Dig. 43.8.2.4 Ulpianus 68 ad ed. Hoc interdictum ad ea loca, quae sunt in fisci patrimonio, non puto pertinere: in his enim neque facere quicquam neque prohibere privatus potest: res enim fiscales quasi 
