nus, qui rem subripuit, in qua usus fructus alienus est, furti usufructuario tenetur. Dig. 47.2.15.2 Paulus 5 ad sab. Sed eum qui tibi commodaverit, si eam rem subripiat, non teneri furti placuisse pomponius scripsit, quoniam nihil tua interesset, utpote cum nec commodati tenearis. ergo si ob aliquas impensas, quas in rem commodatam fecisti, retentionem eius habueris, etiam cum ipso domino, si eam subripiat, habebis furti actionem, quia eo casu quasi pignoris loco ea res fuit. Dig. 47.2.16 Paulus 7 ad sab. Ne cum filio familias pater furti agere possit, non iuris constitutio, sed natura rei impedimento est, quod non magis cum his, quos in potestate habemus, quam nobiscum ipsi agere possumus. Dig. 47.2.17pr. Ulpianus 39 ad sab. Servi et filii nostri furtum quidem nobis faciunt, ipsi autem furti non tenentur: neque enim qui potest in furem statuere, necesse habet adversus furem litigare: idcirco nec actio ei a veteribus prodita est. Dig. 47.2.17.1 Ulpianus 39 ad sab. Unde est quaesitum, 
