nnis hac lege servum dederit aut pretio accepto vel donationis causa, ut eum liberum faciat, potest ille causam manumissionis istius probare, hoc ipsum allegans legem datam, et perducere ad libertatem: ergo hic debet ostendere hoc inter ipsos actum, ut proinde vel ex lege donationis vel ex affectione eius qui dedit res aestimetur. Dig. 40.2.17 Paulus 50 ad ed. Apud proconsulem, postquam urbem egressus est, vindicta manumittere possumus: sed et apud legatum eius manumittere possumus. Dig. 40.2.18pr. Paulus 16 ad plaut. Apud filium familias magistratum manumitti potest, etiamsi ipse filius familias manumittere non potest. Dig. 40.2.18.1 Paulus 16 ad plaut. Apud collegam suum praetor manumittere non potest. Dig. 40.2.18.2 Paulus 16 ad plaut. Filius quoque voluntate patris apud patrem manumittere poterit. Dig. 40.2.19 Celsus 29 Dig. Si minor annis apud consilium matrimonii causa praegnatem manumiserit eaque interim pepererit, in pendenti erit, servus an liber sit, quem ea peperit. Dig. 40.
