ote quoque si data res fuerit vel ex dote recepta, accessio dabitur vel marito vel uxori. Dig. 41.2.13.7 Ulpianus 72 ad ed. Si is, qui precario concessit, accessione velit uti ex persona eius cui concessit, an possit, quaeritur. ego puto eum, qui precario concessit, quamdiu manet precarium, accessione uti non posse: si tamen receperit possessionem rupto precario, dicendum esse accedere possessionem eius temporis, quo precario possidebatur. Dig. 41.2.13.8 Ulpianus 72 ad ed. Ex facto quaeritur, si quis manumissus ex causa peculiari habeat rem non concesso sibi peculio, deinde dominus velit retracta possessione accessione uti, an possit. et placuit non esse dandam hanc accessionem, quae clam habita est. Dig. 41.2.13.9 Ulpianus 72 ad ed. Praedone possidente si iussu iudicis res mihi restituta sit, accessionem esse mihi dandam placuit. Dig. 41.2.13.10 Ulpianus 72 ad ed. Sed et legatario dandam accessionem eius temporis, quo fuit apud testatorem, sciendum est. an heredis possessio ei accedat
