ce creditor ob rem debitoris subreptam furti agere non potest, etsi aliunde creditum servare non possit: loquimur autem scilicet de ea re, quae pignoris iure obligata non sit. Dig. 47.2.49.1 Gaius 10 ad ed. provinc. Item rei dotalis nomine, quae periculo mulieris est, non mulier furti actionem habet, sed maritus. Dig. 47.2.50pr. Ulpianus 37 ad ed. In furti actione non quod interest quadruplabitur vel duplabitur, sed rei verum pretium. sed et si res in rebus humanis esse desierit, cum iudicatur, nihilo minus condemnatio facienda est. itemque et si nunc deterior sit, aestimatione relata in id tempus, quo furtum factum est. quod si pretiosior facta sit, eius duplum, quanti tunc, cum pretiosior facta est, fuerit, aestimabitur, quia et tunc furtum eius factum esse verius est. Dig. 47.2.50.1 Ulpianus 37 ad ed. Ope consilio furtum factum celsus ait non solum, si idcirco fuerit factum, ut socii furarentur, sed et si non, ut socii furarentur, inimicitiarum tamen causa fecerit. Dig. 47.2.50.2 Ul
