doribus manando in aliquem primum locum effluere atque ibi apparere incipit, eius hoc caput dicemus, ubi primum emergit. Dig. 43.20.1.9 Ulpianus 70 ad ed. Et qualiter sit constitutum ius aquae, dicendum est hoc interdictum locum habere. Dig. 43.20.1.10 Ulpianus 70 ad ed. Sed etsi iure aqua non debetur alicui, si tamen iure ducere se putavit, cum non in iure, sed in facto erravit, dicendum est eoque iure utimur, ut interdicto hoc uti possit: sufficit enim, si iure se ducere putavit nec vi nec clam nec precario duxit. Dig. 43.20.1.11 Ulpianus 70 ad ed. Illud quaeritur, utrum ea tantum aqua his interdictis contineatur, quae ad agrum irrigandum pertinet, an vero omnis, etiam ea, quae ad usum quoque et commodum nostrum. et hoc iure utimur, ut haec quoque contineatur. propter quod etiam si in urbana praedia quis aquam ducere velit, hoc interdictum locum habere potest. Dig. 43.20.1.12 Ulpianus 70 ad ed. Praeterea labeo scribit, etsi quidam ductus aquarum non sit fundi, quia quocumque duci pos
