d mecum, cuius iussu aut nomine id opus a servo tuo factum fuerit, agendum erit hoc interdicto. Dig. 43.24.5.12 Ulpianus 70 ad ed. Similiter quod iussu cuius factum erit, ob id non cum eo, sed cuius nomine iusserit, haec actio est. nam si procurator tutor curator duumvir municipii, quod eius nomine ageret, cuius negotium procuraret, fieri iusserit, ob id agendum erit cum eo, cuius nomine factum quid erit, non cum eo, qui ita iusserit. et si tibi mandavero, ut opus fieri iuberes et in ea re mihi parueris, mecum, inquit, non tecum erit actio. Dig. 43.24.5.13 Ulpianus 70 ad ed. Et cum interdictum sic sit scriptum " quod vi aut clam factum est", non ita " quod vi aut clam fecisti", latius porrigi quam ad has personas, quas supra numeravimus, labeo putat. Dig. 43.24.5.14 Ulpianus 70 ad ed. Et hoc iure utimur, ut, sive ego fecissem dive fieri iussi, interdicto quod vi aut clam tenear. Dig. 43.24.6 Paulus 67 ad ed. Si ego tibi mandavero opus novum facere, tu alii, non potest videri meo iussu 
