esset, aeque recte utatur: et mihi videtur vera trebatii sententia. Dig. 21.1.6.2 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Spadonem morbosum non esse neque vitiosum verius mihi videtur, sed sanum esse, sicuti illum, qui unum testiculum habet, qui etiam generare potest. Dig. 21.1.7 Paulus 11 ad sab. Sin autem quis ita spado est, ut tam necessaria pars corporis et penitus absit, morbosus est. Dig. 21.1.8 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Si cui lingua abscisa sit, an sanus esse videatur, quaeritur. et exstat haec quaestio apud ofilium relata apud eum in equo: ait enim hunc videri non esse sanum. Dig. 21.1.9 Ulpianus 44 ad sab. Mutum morbosum esse sabinus ait: morbum enim esse sine voce esse apparet. sed qui graviter loquitur, morbosus non est, nec qui asafws: plane qui asymws loquitur, hic utique morbosus est. Dig. 21.1.10pr. Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Idem ofilius ait, si homini digitus sit abscisus membrive quid laceratum, quamvis consanaverit, si tamen ob eam rem eo minus uti possit, non vi
