uam nec sua fata timere nec Magni sperare sinunt. formidine mersa prosilit hortando melior fiducia uolgo. 'o domitor mundi, rerum fortuna mearum, 250 miles, adest totiens optatae copia pugnae. nil opus est uotis, iam fatum accersite ferro. in manibus uestris, quantus sit Caesar, habetis. haec est illa dies mihi quam Rubiconis ad undas promissam memini, cuius spe mouimus arma, 255 in quam distulimus uetitos remeare triumphos, [haec eadem est hodie quae pignora quaeque penates reddat et emerito faciat uos Marte colonos] haec, fato quae teste probet, quis iustius arma sumpserit; haec acies uictum factura nocentem est. 260 si pro me patriam ferro flammisque petistis, nunc pugnate truces gladioque exsoluite culpam: nulla manus, belli mutato iudice, pura est. non mihi res agitur, sed, uos ut libera sitis turba, precor gentes ut ius habeatis in omnes. 265 ipse ego priuatae cupidus me reddere uitae plebeiaque toga modicum conponere ciuem, omnia dum uobis liceant, nihil esse recuso. inuidia reg
