i aliquo levore creatast; at contra quae cumque molesta atque aspera constat, non aliquo sine materiae squalore repertast. 425 Sunt etiam quae iam nec levia iure putantur esse neque omnino flexis mucronibus unca, sed magis angellis paulum prostantibus, <ut quae> titillare magis sensus quam laedere possint, fecula iam quo de genere est inulaeque sapores. 430 Denique iam calidos ignis gelidamque pruinam dissimili dentata modo conpungere sensus corporis, indicio nobis est tactus uterque. tactus enim, tactus, pro divum numina sancta, corporis est sensus, vel cum res extera sese 435 insinuat, vel cum laedit quae in corpore natast aut iuvat egrediens genitalis per Veneris res, aut ex offensu cum turbant corpore in ipso, semina confundunt inter se concita sensum; ut si forte manu quamvis iam corporis ipse 440 tute tibi partem ferias atque experiare. qua propter longe formas distare necessest principiis, varios quae possint edere sensus. Denique quae nobis durata ac spissa videntur, haec magis
