t obiectum parmai laeva per artem. scilicet et fessum corpus mandare quieti multo antiquius est quam lecti mollia strata, et sedare sitim prius est quam pocula natum. haec igitur possunt utendi cognita causa credier, ex usu quae sunt vitaque reperta. illa quidem seorsum sunt omnia, quae prius ipsa nata dedere suae post notitiam utilitatis. quo genere in primis sensus et membra videmus; quare etiam atque etiam procul est ut credere possis utilitatis ob officium potuisse creari. Illud item non est mirandum, corporis ipsa quod natura cibum quaerit cuiusque animantis. quippe etenim fluere atque recedere corpora rebus multa modis multis docui, sed plurima debent ex animalibus; [quae] quia sunt exercita motu, multa per os exhalantur, cum languida anhelant, multaque per sudorem ex alto pressa feruntur. his igitur rebus rarescit corpus et omnis subruitur natura, dolor quam consequitur rem. propterea capitur cibus, ut suffulciat artus et recreet vires inter datus, atque patentem per membra ac v
