er se discrepantes ex traiectione ita efferuntur, ut a priore posterior contraria priori proficiscatur, hoc modo: Nulla tacenda loqui vel nulla loquenda tacere, Qui sapiens iubeat, cum supra nos sit utrumque? Quisve iubens sapiat, curi quod iubet, hoc nequit ipse? XXVII. DUBITATIO Dubitatio est, curi quaerere videatur orator, utrum de duobus potius aut quid de plunibus potissimum dicat, hoc modo: Tu mihi te confers, homo ... quo te nomine dicam? Haesito. Si dicam 'spurcissime', non enit aequum. Si 'scelus' appellem, minus est. Deformior an sis Nequior ignoro. Non hoc mihi, nec placet illud. XXVIII. DISSOLUTUM Dissolutum est, quod, coniunctionibus verborum e medio sublatis, separatis partibus effertur, hoc modo: Dilige cognatos, caros venerare parentes, Subditus esto Deo, mandatis legis oboedi. XXIX. PRAECISIO Praecisio est, cum dictis quibusdam reliquum, quod coepturi est dici, relinquitur incoatum iudicium, sic: Te non est aequum certamen ponere mecum, Propterea quod me populus ... se
