s eget. Per quid? Quia, cum petit usus, Tangere parta timet. Cur? Ne minuatur acervus. Cur metuit nœinui? Quia mavult crescere. Quare? Non esset vitium, si non ratione careret. VIII. SENTENTIA Sententia est oratio sumpta de vita, quae aut quid sit aut quid esse oporteat in vita breviter ostendit, hoc modo: Cui satis est quod habet, satis illum constat habere; Cui non, est quod habet satis, illum constat egere. so Ergo facit virtus, non copia sufficientem, Et non paupertas, sed mentis hiatus egentem. IX. CONTRARIUM Contrarium est, quod ex diversis duabus rebus alteram breviter et facile confirmat, hoc modo: Qui sibi non parcit, mihi vel tibi quomodo parcet? Qui sua divulgat probra, credis quod tua celet? An metues aegrum quem sanum despiciebas? An soli cedes quem cum socio superabas? X. MEMBRUM Membrum orationis appellatur res breviter absoluta sine totius sententiae demonstratione, quae denuo alio membro orationis excipitur, hoc modo: Et me laedebas et nil tibi proficiebas Et nostros s
