ris, tunc pro alia aliqua petitione roga Deum. [101] Dixit senex: Tria sunt ista capitula, timor Dei, et oratio assidua et benefacere proximo suo. [102] Dixit senex: Sicut flatus egrediens de naribus, sine quo non vivitur, ita homo timorem Dei et humilitatem semper debet habere in se. [103] Dixit senex: Quid opus est incipere artificium, si non discat perficere illud? Nihil est ergo quod incipitur et non perficitur. [104] Dixit senex: Homo si corde tuo non satisfacit, non credas illi conscientiam cordis tui. [105] Dixit senex: Constitue tecum nulli umquam homini male facere, sed purum habere cor ad omnem hominem. [106] Interrogavit frater senem, dicens: Si videro inter fratres aliquam negligentiam, iubes ut arguam? Respondit: Si sunt seniores vel coaetanei tui, humiliter admone sine increpatione, ut in hoc ipso humilis inveniaris. [107] Frater requisivit senem, dicens: Fratres alii mecum cohabitant, et volunt ipsi ut ego illis praecipiam; quomodo iubes ut faciam? Respondit: Fac tu priu
