tulorum terminum transgressus ad inordinatas consuedtudines reverti voluerit, totius concilii increpatione correptus severissimam sibi de sui ordinis inclinatione noverit imminere sententiam. Martinus Bracarensis metropolitanae ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Remisol Besensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Lucetius Conimbrensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Adoric Egestanae ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Sardinarius Lamicensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Viator Magnetensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Item ex synodo Lucensi. Nitigisius Lucensis metropolitanae ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Andreas Iriensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Wittimer Auriensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Anila Tudensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Polemius Asturicensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Mailoc Britonensis ecclesiae episcopus his gestis subscripsi. Martin 
