nex: Non potest homo videre cogitationes suas foris, sed cum intus insurgunt; et si quis est bellator, expellit illas. [65] Dixit senex: Opus monachi est videre cogitationes suas a longe. [66] Dixit senex: Causa quae non praeviditur non permittit nos ad meliora proficere. [67] Dixit senex: Non mensures te ipsum, sed adhaere bene conversanti. [68] Dixit senex: Omnis causa quam non abscidit a se homo iterum in ipsa implicatur. [69] Dixit senex: Omnis labor qui supervenit homini, victoria eius ipsa est requies. [70] Dixit senex: Abominatio est ante Deum omnis carnalis delectatio. [71] Dixit senex: Si venerit tibi cogitatio pro carnali necessitate, et tangit te semel et bis et tertio, non audias. [72] Dixit senex: Si non dixerit homo in corde suo, quia Deus et ego solus in isto mundo sumus, non habet requiem. [73] Dixit senex: Peregrinatio est tacere. [74] Dixit senex: Imminuens quis humanam notitiam et ventrem, habet requiem. [75] Dixit senex: Oportet monachum cor forte habere ad singula,
