perit; deinde, quod haec una peragit librarius hora, 5 nec tantum nugis seruiet ille meis; tertia res haec est, quod si cui forte legeris, sis licet usque malus, non odiosus eris. Te conuiua leget mixto quincunce, sed ante incipiat positus quam tepuisse calix. 10 Esse tibi tanta cautus breuitate uideris? Ei mihi, quam multis sic quoque longus eris! 2 Creta dedit magnum, maius dedit Africa nomen, Scipio quod uictor quodque Metellus habet; nobilius domito tribuit Germania Rheno, et puer hoc dignus nomine, Caesar, eras. Frater Idumaeos meruit cum patre triumphos: 5 quae datur ex Chattis laurea, tota tua est. 3 Sexte, nihil debes, nil debes, Sexte, fatemur: debet enim, si quis soluere, Sexte, potest. 4 O quam blandus es, Ammiane, matri! quam blanda est tibi mater, Ammiane! Fratrem te uocat et soror uocatur. Cur uos nomina nequiora tangunt? Quare non iuuat hoc quod estis esse? 5 Lusum creditis hoc iocumque? Non est: matrem, quae cupit esse se sororem, nec matrem iuuat esse nec sororem. 5 Ne
