ita sunt madente mappa, traduntur puero domum ferenda: nos accumbimus otiosa turba. Vllus si pudor est, repone cenam: 10 cras te, Caeciliane, non uocaui. 38 Quid mihi reddat ager quaeris, Line, Nomentanus? Hoc mihi reddit ager: te, Line, non uideo. 39 Coccina famosae donas et ianthina moechae: uis dare quae meruit munera? Mitte togam. 40 Vri Tongilius male dicitur hemitritaeo. Noui hominis fraudes: esurit atque sitit. Subdola tenduntur crassis nunc retia turdis, hamus et in mullum mittitur atque lupum. Caecuba saccentur quaeque annus coxit Opimi, 5 condantur parco fusca Falerna uitro. omnes Tongilium medici iussere lauari: o stulti, febrem creditis esse? Gula est. 41 'Ride si sapis, o puella, ride' Paelignus, puto, dixerat poeta: sed non dixerat omnibus puellis. Verum ut dixerit omnibus puellis, non dixit tibi: tu puella non es, 5 et tres sunt tibi, Maximina, dentes, sed plane piceique buxeique. Quare si speculo mihique credis, debes non aliter timere risum, quam uentum Spanius manumqu
