 84 Vxorem habendam non putat Quirinalis, cum uelit habere filios, et inuenit quo possit istud more: futuit ancillas domumque et agros implet equitibus uernis. Pater familiae uerus est Quirinalis. 5 85 Venderet excultos colles cum praeco facetus atque suburbani iugera pulchra soli, 'Errat' ait 'si quis Mario putat esse necesse uendere: nil debet, fenerat immo magis.' 'Quae ratio est igitur?' 'Seruos ibi perdidit omnes 5 et pecus et fructus; non amat inde locum.' Quis faceret pretium nisi qui sua perdere uellet omnia? Sic Mario noxius haeret ager. 86 Vicinus meus est manuque tangi de nostris Nouius potest fenestris. Quis non inuideat mihi putetque horis omnibus esse me beatum, iuncto cui liceat frui sodale? 5 Tam longe est mihi quam Terentianus, qui nunc Niliacam regit Syenen. Non conuiuere, nec uidere saltem, non audire licet, nec urbe tota quisquam est tam prope tam proculque nobis. 10 Migrandum est mihi longius uel illi. Vicinus Nouio uel inquilinus sit, si quis Nouium uidere non uol
