upidus, [superbus, avarus,] aut elatus, aut verbosus, sed qui vere monachus est, humilis est et quietus et caritate plenus, habens timorem Dei semper in corde suo. [84] Dixit senex: Vide ne contemnas fratrem tibi astantem. Nescis enim utrum in te sit spiritus Dei an in illo. [85] Dixit senex: Humilitas [et castitas] et timor Dei superiora sunt omnibus virtutibus. [86] Dixit senex: Aequalis est causa monacho, si contra eum qui sibi nocuit causare velit, ac si contra diabolum. [87] Dixit senex: A minore actione usque ad maiorem quam agit homo, totum in fastu eius ponitur, sive in cogitationibus sive in operibus. [88] Dixit senex: Humilitas non est sumptus, sed in omni sumptu salis condimentum. [89] Dixit senex: Humiliare se ipsum et dispectum se apud ipsum habere pro muro est monacho. [90] Dixit senex: Qui vult aedificare domum, multa necessaria procurat, ut possit perficere. Ita et monachum multam curam habere oportet, ut possit opera Dei perficere. [91] Dixit senex: Non est fortior vir
