Chiones? Cum ratione licet dicas te uiuere summa, 5 quod uiuis, nulla cum ratione facis. 31 Sunt tibi, confiteor, diffusi iugera campi, urbanique tenent praedia multa lares, et seruit dominae numerosus debitor arcae, sustentatque tuas aurea massa dapes. Fastidire tamen noli, Rufine, minores: 5 plus habuit Didymos, plus Philomelus habet. 32 An possim uetulam quaeris, Matrinia: possum et uetulam, sed tu mortua, non uetula es: possum Hecubam, possum Niobam, Matrinia, sed si nondum erit illa canis, nondum erit illa lapis. 33 Ingenuam malo, sed si tamen illa negetur, libertina mihi proxuma condicio est. Extremo est ancilla loco: sed uincet utramque, si facie nobis haec erit ingenua. 34 Digna tuo cur sis indignaque nomine, dicam. Frigida es et nigra es: non es et es Chione. 35 Artis Phidiacae toreuma clarum pisces aspicis: adde aquam, natabunt. 36 Quod nouus et nuper factus tibi praestat amicus, hoc praestare iubes me, Fabiane, tibi: horridus ut primo semper te mane salutem per mediumque tra
