tus quam nullum spernere. [92] Dixit senex: Beatus qui sustinet laborem cum gratiarum actione. [93] Dixit senex: In omnibus sibi unumquemque vim facere, haec est via Dei et opus monachi. [94] Dixit senex: Qui sibi vim facit propter Deum, similis est homini confessori. [95] Dixit senex: Homo habens mortem prae oculis omni hora vincit pusillanimitatem. [96] Dixit senex: Esto liber in loquendo, non servus. [97] Dixit senex: Impossibile est sine custodia oris proficere hominem vel in una virtute. Prima enim virtus custodia oris est. [98] Dixit senex: Ego tres res timeo, id est, cum anima egressura est de corpore, et cum in praesentia Dei venturus sum, et cum sententia contra me data fuerit. [99] Dixit senex: In quocumque loco sedens non respicias ad illos qui habent consolationem suam, sed ad egenum non habentem panem aut requiem. [100] Dixit senex: Si habens passionem et relicta illa pro alia re oras Dominum, non audieris. Sed primum pete pro impugnatione tua, et cum pulsans ingressus fue
