ma, caseum, mustum. 50 Rus hoc uocari debet, an domus longe? 59 Sutor cerdo dedit tibi, culta Bononia, munus, fullo dedit Mutinae: nunc ubi copo dabit? 60 Cum uocer ad cenam non iam uenalis ut ante, cur mihi non eadem quae tibi cena datur? Ostrea tu sumis stagno saturata Lucrino, sugitur inciso mitulus ore mihi; sunt tibi boleti, fungos ego sumo suillos; 5 res tibi cum rhombo est, at mihi cum sparulo. Aureus inmodicis turtur te clunibus implet, ponitur in cauea mortua pica mihi. Cur sine te ceno cum tecum, Pontice, cenem? Sportula quod non est prosit: edamus idem. 10 61 Esse nihil dicis quidquid petis, inprobe Cinna: si nil, Cinna, petis, nil tibi, Cinna, nego. 62 Centenis quod emis pueros et saepe ducenis, quod sub rege Numa condita uina bibis, quod constat decies tibi non spatiosa supellex, libra quod argenti milia quinque rapit, aurea quod fundi pretio carruca paratur, 5 quod pluris mula est quam domus empta tibi: haec animo credis magno te, Quinte, parare? Falleris: haec animus, Qu
