 scis Romana simplicitate loqui. XXI Lydia tam laxa est equitis quam culus aeni, quam celer arguto qui sonat aere trochus, quam rota transmisso totiens inpacta petauro, quam vetus a crassa calceus udus aqua, quam quae rara vagos expectant retia turdos, quam Pompeiano vela negata Noto, quam quae de pthisico lapsa est armilla cinaedo, culcita Leuconico quam viduata suo, quam veteres bracae Brittonis pauperis, et quam urpe Ravennatis guttur onocrotali. Hanc in piscina dicor futuisse marina. Nescio; piscinam me futuisse puto. XXII Mollia quod nivei duro teris ore Galaesi basia, quod nudo cum Ganymede jaces, —quis negat?—hoc nimium'st. Sed sit satis; inguina saltem parce fututrici sollicitare manu. Levibus in pueris plus haec quam mentula peccat et faciunt digiti praecipitantque virum: inde tragus celeresque pili mirandaque matri barba, nec in clara balnea luce placent. Divisit natura marem: pars una puellis, una viris genita est. Utere parte tua. XXIII Nubere Sila mihi nulla non lege parat
