 ualeam, si non totis, Deciane, diebus et tecum totis noctibus esse uelim. Sed duo sunt quae nos disiungunt milia passum: quattuor haec fiunt, cum rediturus eam. Saepe domi non es; cum sis quoque, saepe negaris: 5 uel tantum causis uel tibi saepe uacas. Te tamen ut uideam, duo milia non piget ire; ut te non uideam, quattuor ire piget. 6 I nunc, edere me iube libellos. Lectis uix tibi paginis duabus spectas eschatocollion, Seuere, et longas trahis oscitationes. Haec sunt, quae relegente me solebas 5 rapta exscribere, sed Vitellianis; haec sunt, singula quae sinu ferebas per conuiuia cuncta, per theatra; haec sunt aut meliora si qua nescis. Quid prodest mihi tam macer libellus, 10 nullo crassior ut sit umbilico, si totus tibi triduo legatur? Numquam deliciae supiniores. Lassus tam cito deficis uiator, et cum currere debeas Bouillas, 15 interiungere quaeris ad Camenas? I nunc, edere me iube libellos. 7 Declamas belle, causas agis, Attice, belle; historias bellas, carmina bella facis; comp
