per: dic mihi, cras istud, Postume, quando uenit? Quam longe cras istud! ubi est? aut unde petendum? Numquid apud Parthos Armeniosque latet? Iam cras istud habet Priami uel Nestoris annos. 5 Cras istud quanti, dic mihi, possit emi? Cras uiues? Hodie iam uiuere, Postume, serum est: ille sapit quisquis, Postume, uixit heri. 59 Quod non argentum, quod non tibi mittimus aurum, hoc facimus causa, Stella diserte, tua. Quisquis magna dedit, uoluit sibi magna remitti; fictibus nostris exoneratus eris. 60 Adlatres licet usque nos et usque et gannitibus inprobis lacessas, certum est hanc tibi pernegare famam, olim petis, in meis libellis qualiscumque legaris ut per orbem. 5 Nam te cur aliquis sciat fuisse? Ignotus pereas, miser, necesse est. Non derunt tamen hac in urbe forsan unus uel duo tresue quattuorue, pellem rodere qui uelint caninam: 10 nos hac a scabie tenemus ungues. 61 Crispulus iste quis est, uxori semper adhaeret qui, Mariane, tuae? Crispulus iste quis est? Nescio quid dominae tener
