quent super omnia curae, hinc requies animo non datur ulla meo. quaerere quae nequeo, semper retinere laboro, et retinens semper nil tenuisse puto. stat dubius tremulusque senex semperque malorum 195 credulus, et stultus quae facit ipse timet, laudat praeteritos, praesentes despicit annos, hoc tantum rectum, quod sapit ipse, putat. se solum doctum, se iudicat esse peritum et quod sit sapiens desipit inde magis. 200 multa licet nolis referens eademque reuoluens horret et alloquium conspuit ipse suum. deficit auditor, non deficit ipse loquendo. o sola fortes garrulitate senes! omnia nequicquam clamosis uocibus implet: 205 nil satis est: horret, quae placuere modo. arridet de se ridentibus, ac sibi plaudens incipit opprobrio laetior esse suo. hae sunt primitiae mortis, his partibus aetas defluit et pigris gressibus ima petit. 210 non habitus, non ipse color, non gressus euntis, non species eadem quae fuit ante manet. labitur ex umeris demisso corpore uestis. quaeque breuis fuerat iam modo
