urima dira meo. en, quid longa dies nunc affert! ut sibi quemquam quondam dilectum prodere turpe putet. nonne fuit melius tali me tempore fungi, quo nulli merito despiciendus eram, 20 quam, postquam periit quicquid fuit ante decoris, extinctum meritis uiuere criminibus? iam nihil est totum quod uiximus: omnia secum tempus praeteriens horaque summa trahit. atque tamen–niuei circumdant tempora cani 25 et iam caeruleis infecit hora notis– praestat adhuc nimiumque sibi pretiosa uidetur atque annos mecum despicit illa suos. et, fateor, primae retinet monimenta figurae atque inter cineres condita flamma manet. 30 ut uideo, pulcris etiam uos parcitis, anni, nec ueteris formae gratia tota perit. reliquiis ueterum iuuenes pascuntur amorum, set si quid nunc est, quod fuit ante, placet. ante oculos statuunt primaeui temporis actus 35 atque in praeteritum luxuriantur opus. et quia nos totus membrorum deserit usus nullius amplexus quod memoretur habet, set solus miseris superest post omnia luctus: 
