ere nullae privatae missae nisi quaestus causa fierent. [14] Neque ignoraverunt hos abusus episcopi; qui si correxissent eos in tempore, minus nunc esset dissensionum. [15] Antea sua dissimulatione multa vitia passi sunt in ecclesiam serpere. [16] Nunc sero incipiunt queri de calamitatibus ecclesiae, quum hic tumultus non aliunde sumserit occasionem quam ex illis abusibus, qui tam manifesti erant, ut tolerari amplius non possent. [17] Magnae dissensiones de missa, de sacramento exstiterunt. [18] Fortasse dat poenas orbis tam diuturnae profanationis missarum, quam in ecclesiis tot saeculis toleraverunt isti, qui emendare et poterant et debebant. [19] Nam in Decalogo, Ex. 20, 7, scriptum est: Qui Dei nomine abutitur, non erit impunitus. [20] Et ab intitio mundi nulla res divina ita videtur unquam ad quaestum collata fuisse ut missa. [21] Accessit opinio, quae auxit privatas missas in infinitum, videlicet quod Christus sua passione satisfecerit pro peccato originis, et instituerit missam,
