retus malus ingruat hostis, Iam pasti secura, greges, in ovilia abite. XXVIII Imaginem sui Hyellae mittit Quam tibi nunc Iani donamus, Hyella, calendis, Exprimit haec vultus parva tabella meos. Nulla fuit cuiquam similis mage: pallet imago, Assiduus nostro pallor in ore sedet. Est excors, sine corde et ego, quod pectore nostro Ipse Amor ereptum sub tua iura dedit. Non loquitur, mihi sic tua cum datur ora tueri, Torpet nescio quo lingua retenta metu. Unum dissimile est nobis: felicior uno est, Tam saeva quod non uritur illa face. Quod si etiam uretur, tuo enim sub lumine quidquam Illaesum flammis non licet ire tuis, Non ut ego assiduo infelix torrebitur igne: In cinerem primo corruet illa foco. XXIX Ad somnum Beate somne, nocte qui hesterna mihi Tot attulisti gaudia, Utinam deorum rector ille caelitum Te e coetu eorum miserit, Quae saepius mortalibus vera assolent Mitti futuri nuntia. Tu, quae furenti surdior freto meas Superba contemnit preces, Facilem Neaeram praebuisti: quin mihi Mil
