tia dignitatum omnium tam civilium quam militarium in partibus Occidentis Praefectus praetorio Italiae. Praefectus praetorio Galliarum. Praefectus urbis Romae. Magister peditum in praesenti. Magister equitum in praesenti. Magister equitum per Gallias. Praepositus sacri cubiculi. Magister officiorum. Quaestor. Comes sacrarum largitionum. Comes rerum privatum. Comes domesticorum equitum. Comes domesticorum peditum. Primicerius sacri cubiculi. Primicerius notariorum. Castrensis sacri palatii. Magistri scriniorum: Memoriae. Epistolarum. Libellorum. Proconsul Africae. Vicarii sex: Urbis Romae. Italiae. Africae. Hispaniarum. Septem provinciarum. Britanniarum. Comites rei militaris sex: Italiae. Africae. Tingitaniae. Tractus Argentoratensis. Britanniarum. Litoris Saxonici per Britannias. Duces duodecim: Limitis Mauretaniae Caesariensis. Limites Tripolitani. Pannoniae primae et Norici ripensis. Pannoniae secundae. Valeriae ripensis. Raetiae primae et secundae. Sequanicae. Tractus Armoricani et
