nde tibi, quae te sic amet, uxor erit? Uror ut inducto ceratae sulpure taedae, ut pia fumosis addita tura rogis. Aeneas oculis vigilantis semper inhaeret; Aenean animo noxque diesque refert. ille quidem male gratus et ad mea munera surdus et quo, si non sim stulta, carere velim. non tamen Aenean, quamvis male cogitat, odi, sed queror infidum questaque peius amo. parce, Venus, nurui, durumque amplectere fratrem, frater Amor; castris militet ille tuis. aut ego quem coepi—neque enim dedignor—amare, materiam curae praebeat ille meae. Fallor et ista mihi falso iactatur imago: matris ab ingenio dissidet ille suae. te lapis et montes innataque rupibus altis robora, te saevae progenuere ferae aut mare, quale vides agitari nunc quoque ventis: qua tamen adversis fluctibus ire paras? quo fugis? obstat hiems. hiemis mihi gratia prosit! adspice ut eversas concitet Eurus aquas. quod tibi malueram, sine me debere procellis; iustior est animo ventus et unda tuo. Non ego sum tanti, quod non cessaris, i
