 aspicias quam quem sua filia rexit, Expertus scelus est cuius uterque parens: Qualis erat, postquam est iudex de lite iocosa Sumptus, Apollinea clarus in arte senex: Qualis et ille fuit, quo praecipiente columba 265 Est data Palladiae praevia duxque rati: Quique oculis caruit, per quos male viderat aurum, Inferias nato quos dedit orba parens: Pastor ut Aetnaeus, cui casus ante futuros Telemus Eurymides vaticinatus erat: 270 Ut duo Phinidae, quibus idem lumen ademit, Qui dedit: ut Thamyrae Demodocique caput Sic aliquis tua membra secet, Saturnus ut illas Subsecuit partes, unde creatus erat. Nec tibi sit melior tumidis Neptunus in undis, 275 Quam cui sunt subitae frater et uxor aves; Sollertique viro, lacerae quem fracta tenentem Membra ratis Semeles est miserata soror. Vel tua, ne poenae genus hoc cognoverit unus, Viscera diversis scissa ferantur equis: 280 Vel quae, qui redimi Romano turpe putavit, A duce Puniceo pertulit, ipse feras. Nec tibi subsidio praesens sit numen, ut illi, Cui
