nuisi cum uenit hora cibi. Quod mare, quod tellus adpone, quod educat aer, nil ibi quod nobis esuriatur erit. 10 Nectar et ambrosiam, latices epulasque deorum, det mihi formosa gnaua Iuuenta manu, non tamen exacuet torpens sapor ille palatum stabit et in stomacho pondus inerte diu. Haec ego non ausim, cum sint uerissima, cuiuis 15 scribere, delicias ne mala nostra uocet. Scilicet is status est, ea rerum forma mearum deliciis etiam possit ut esse locus! Delicias illi precor has contingere, si quis ne mihi sit leuior Caesaris ira timet. 20 Is quoque qui gracili cibus est in corpore somnus non alit officio corpus inane suo, sed uigilo uigilantque mei sine fine dolores, quorum materiam dat locus ipse mihi. Vix igitur possis uisos agnoscere uultus 25 quoque ierit quaeras qui fuit ante color. Paruus in exiles sucus mihi peruenit artus membraque sunt cera pallidiora noua. Non haec inmodico contraxi damna Lyaeo: scis mihi quam solae paene bibantur aquae. 30 Non epulis oneror, quarum si tangar 
