t ut e longa syllaba prima breuis, aut ut ducatur quae nunc correptius exit et sit porrecta longa secunda mora. His ego si uitiis ausim corrumpere nomen, 15 ridear et merito pectus habere neger. Haec mihi causa fuit dilati muneris huius, quod meus adiecto fenore reddet amor, teque canam quacumque nota, tibi carmina mittam, paene mihi puero cognite paene puer, 20 perque tot annorum seriem quot habemus uterque non mihi quam fratri frater amate minus. Tu bonus hortator, tu duxque comesque fuisti, cum regerem tenera frena nouella manu. Saepe ego correxi sub te censore libellos, 25 saepe tibi admonitu facta litura meo est, dignam Maeoniis Phaeacida condere chartis cum te Pieriae perdocuere deae. Hic tenor, haec uiridi concordia coepta iuuenta uenit ad albentis inlabefacta comas. 30 Quae nisi te moueant, duro tibi pectora ferro esse uel inuicto clausa adamante putem. Sed prius huic desint et bellum et frigora terrae, inuisus nobis quae duo Pontus habet, et tepidus Boreas et sit praefrigidus 
