Auster, 35 et possit fatum mollius esse meum quam tua sint lasso praecordia dura sodali. Hic cumulus nostris absit abestque malis. Tu modo per superos, quorum certissimus ille est quo tuus adsidue principe creuit honor, 40 effice constanti profugum pietate tuendo, ne sperata meam deserat aura ratem. Quid mandem quaeris? Peream, nisi dicere uix est, si modo periit, ille perire potest. Nec quid agam inuenio nec quid nolimue uelimue, 45 nec satis utilitas est mihi nota mea. Crede mihi, miseros prudentia prima relinquit et sensus cum re consiliumque fugit. Ipse, precor, quaeras qua sim tibi parte iuuandus quoque uiam facias ad mea uota uado. XIII. CARO O mihi non dubios inter memorande sodales, qui quod es, id uere, Care, uocaris, aue! Vnde salutaris, color hic tibi protinus index et structura mei carminis esse potest, non quia mirifica est, sed quod non publica certe est: 5 qualis enim cumque est, non latet esse meam. Ipse quoque, ut titulum chartae de fronte reuellas, quod sit opus uideo
