modo peragam tempora dura roga. Non sumus hic odio nec scilicet esse meremur, nec cum fortuna mens quoque uersa mea est. 90 Illa quies animi quam tu laudare solebas, ille uetus solito perstat in ore pudor. Sic ego sum longe, sic hic, ubi barbarus hostis ut fera plus ualeant legibus arma facit, rem queat ut nullam tot iam, Graecine, per annos 95 femina de nobis uirue puerue queri. Hoc facit ut misero faueant adsintque Tomitae, haec quoniam tellus testificanda mihi est. Illi me, quia uelle uident, discedere malunt, respectu cupiunt hic tamen esse sui. 100 Nec mihi credideris: extant decreta quibus nos laudat et inmunes publica cera facit. Conueniens miseris et quamquam gloria non sit, proxima dant nobis oppida munus idem. Nec pietas ignota mea est: uidet hospita terra 105 in nostra sacrum Caesaris esse domo. Stant pariter natusque pius coniunxque sacerdos, numina iam facto non leuiora deo. Neu desit pars ulla domus, stat uterque nepotum, hic auiae lateri proximus, ille patris. 110 His eg
