stos 5 nec minus a studiis dissidet illa tuis. Artibus ingenuis, quarum tibi maxima cura est, pectora mollescunt asperitasque fugit; nec quisquam meliore fide complectitur illas, qua sinit officium militiaeque labor. 10 Certe ego cum primum potui sentire quid essem, —nam fuit attonito mens mea nulla diu— hoc quoque fortunam sensi quod amicus abesses, qui mihi praesidium grande futurus eras. Tecum tunc aberant aegrae solacia mentis 15 magnaque pars animi consiliique mei. At nunc, quod superest, fer opem, precor, eminus unam adloquioque iuua pectora nostra tuo, quae, non mendaci si quicquam credis amico, stulta magis dici quam scelerata decet. 20 Nec breue nec tutum peccati quae sit origo scribere: tractari uulnera nostra timent. Qualicumque modo mihi sunt ea facta, rogare desine; non agites, si qua coire uelis. Quidquid id est, ut non facinus, sic culpa uocanda est: 25 omnis an in magnos culpa deos scelus est? Spes igitur menti poenae, Graecine, leuandae non est ex toto nulla relicta me
