puta! sic meus hinc vir abest ut me custodiat absens. an nescis longas regibus esse manus? forma quoque est oneri; nam quo constantius ore laudamur vestro, iustius ille timet. quae iuvat, ut nunc est, eadem mihi gloria damno est, et melius famae verba dedisse fuit. nec quod abest hic me tecum mirare relictam; moribus et vitae credidit ille meae. de facie metuit, vitae confidit, et illum securum probitas, forma timere facit. tempora ne pereant ultro data praecipis, utque simplicis utamur commoditate viri. et libet et timeo, nec adhuc exacta voluntas est satis; in dubio pectora nostra labant. et vir abest nobis et tu sine coniuge dormis, inque vicem tua me, te mea forma capit; et longae noctes et iam sermone coimus et tu, me miseram! blandus, et una domus. et peream, si non invitant omnia culpam; nescio quo tardor sed tamen ipsa metu. quod male persuades, utinam bene cogere posses! vi mea rusticitas excutienda fuit. utilis interdum est ipsis iniuria passis. sic certe felix esse coacta fo
