nfelix in loca iussa feram. si quoque, quam merui poena me pendere uultis, culpa mea est ipso iudice morte minor. mittere me Stygias si iam uoluisset in undas Caesar, in hoc uestra non eguisset ope. est illi nostri non inuidiosa cruoris copia; quodque dedit, cum uolet, ipse feret. uos modo, quos certe nullo, puto, crimine laesi, contenti nostris iam, precor, este malis. nec tamen, ut cuncti miserum seruare uelitis, quod periit, saluum iam caput esse potest. ut mare considat uentisque ferentibus utar, ut mihi parcatis, non minus exul ero. non ego diuitias auidus sine fine parandi latum mutandis mercibus aequor aro, nec peto, quas quondam petii studiosus, Athenas, oppida non Asiae, non loca uisa prius; non ut Alexandri claram delatus in urbem delicias uideam, Nile iocose, tuas. quod faciles opto uentos (quis credere possit?) Sarmatis est tellus, quam mea uela petunt. obligor, ut tangam Laeui fera litora Ponti; quodque sit a patria tam fuga tarda, queror. nescioquo uideam positos ut in or
