onueniensque suo messis amara loco. Adde metus et quod murus pulsatur ab hoste 25 tinctaque mortifera tabe sagitta madet, quod procul haec regio est et ab omni deuia cursu nec pede quo quisquam nec rate tutus eat. Non igitur mirum finem quaerentibus horum altera si nobis usque rogatur humus. 30 Te magis est mirum non hoc euincere, coniunx, inque meis lacrimas posse tenere malis. Quid facias quaeris? Quaeras hoc scilicet ipsum, inuenies, uere si reperire uoles. Velle parum est: cupias ut re potiaris oportet 35 et faciat somnos haec tibi cura breues. Velle reor multos: quis enim mihi tam sit iniquus optet ut exilium pace carere meum? Pectore te toto cunctisque incumbere neruis et niti pro me nocte dieque decet. 40 Vtque iuuent alii, tu debes uincere amicos uxor et ad partis prima uenire tuas. Magna tibi inposita est nostris persona libellis: coniugis exemplum diceris esse bonae. Hanc caue degeneres, ut sint praeconia nostra 45 uera; uide Famae quod tuearis opus. Vt nihil ipse querar, tac
