ito me Fama queretur, quae debet fuerit ni tibi cura mei. Exposuit memet populo Fortuna uidendum et plus notitiae quam fuit ante dedit. 50 Notior est factus Capaneus a fulminis ictu, notus humo mersis Amphiaraus equis. Si minus errasset, notus minus esset Vlixes, magna Philoctetae uulnere fama suo est. Si locus est aliquis tanta inter nomina paruis, 55 nos quoque conspicuos nostra ruina facit. Nec te nesciri patitur mea pagina, qua non inferius Coa Bittide nomen habes. Quicquid ages igitur, scena spectabere magna et pia non paucis testibus uxor eris. 60 Crede mihi, quotiens laudaris carmine nostro, qui legit has laudes, an mereare rogat. Vtque fauere reor plures uirtutibus istis, sic tua non paucae carpere facta uolent. Quarum tu praesta ne liuor dicere possit: 65 "Haec est pro miseri lenta salute uiri". Cumque ego deficiam nec possim ducere currum, fac tu sustineas debile sola iugum. Ad medicum specto uenis fugientibus aeger: ultima pars animae dum mihi restat, ades, 70 quodque ego pr
