 . . . . . . . . . . . . . . > et quae praeterea uirtus inuicta tuorum saepe parata tibi saepe paranda facit. Di, quorum monitu sumus euentura locuti, 115 uerba, precor, celeri nostra probate fide. V. COTTAE MAXIMO Quam legis unde tibi mittatur epistula, quaeris? Hinc ubi caeruleis iungitur Hister aquis. Vt regio dicta est, succurrere debet et auctor, laesus ab ingenio Naso poeta suo. Qui tibi quam mallet praesens adferre salutem 5 mittit ab hirsutis, Maxime Cotta, Getis. Legimus, o iuuenis patrii non degener oris, dicta tibi pleno uerba diserta foro. Quae quamquam lingua mihi sunt properante per horas lecta satis multas, pauca fuisse queror. 10 Plura sed haec feci relegendo saepe nec umquam non mihi quam primo grata fuere magis. Cumque nihil totiens lecta e dulcedine perdant, uiribus illa suis, non nouitate placent. Felices quibus haec ipso cognoscere in actu 15 et tam facundo contigit ore frui! Nam, quamquam sapor est adlata dulcis in unda, gratius ex ipso fonte bibuntur aquae. Et ma
