nostrum, si delenita fuissem; cum sim rapta, meum quid nisi nolle fuit? non tamen e facto fructum tulit ille petitum; excepto redii passa timore nihil. oscula luctanti tantummodo pauca protervus abstulit: ulterius nil habet ille mei. quae tua nequitia est, non his contenta fuisset. di melius! similis non fuit ille tui. reddidit intactam minuitque modestia crimen et iuvenem facti paenituisse patet. Thesea paenituit, Paris ut succederet illi, ne quando nomen non sit in ore meum? nec tamen irascor—quis enim succenset amanti?— si modo, quem praefers, non simulatur amor. hoc quoque enim dubito, non quod fiducia desit, aut mea sit facies non bene nota mihi, sed quia credulitas damno solet esse puellis verbaque dicuntur vestra carere fide. at peccant aliae, matronaque rara pudica est. quis prohibet raris nomen inesse meum? nam mea quod visa est tibi mater idonea, cuius exemplo flecti me quoque posse putes, matris in admisso falsa sub imagine lusae error inest; pluma tectus adulter erat. nil e
