hostis habebit aquas. Ira uiri mitis non me misisset in istam, si satis haec illi nota fuisset humus. Nec me nec quemquam Romanum gaudet ab hoste meque minus, uitam cui dabat ipse, capi. 90 Noluit, ut poterat, minimo me perdere nutu: nil opus est ullis in mea fata Getis. Sed neque cur morerer quicquam mihi comperit actum, et minus infestus quam fuit esse potest. Tunc quoque nil fecit, nisi quod facere ipse coegi; 95 paene etiam merito parcior ira meo est. Di faciant igitur, quorum iustissimus ipse est, alma nihil maius Caesare terra ferat. Vtque diu sub eo, sic sit sub Caesare terra perque manus huius tradita gentis eat. 100 At tu tam placido quam nos quoque sensimus illum iudice pro lacrimis ora resolue meis. Non petito ut bene sit, sed uti male tutius utque exilium saeuo distet ab hoste meum, quamque dedere mihi praesentia numina uitam, 105 non adimat stricto squalidus ense Getes, denique, si moriar, subeam pacatius aruum ossa nec a Scythica nostra premantur humo nec male compositos,
