: nunc incorrectum populi peruenit in ora, in populi quicquam si tamen ore mei est. Hoc quoque nescioquid nostris appone libellis, diuerso missum quod tibi ab orbe uenit. Quod quicumque leget (si quis leget) aestimet ante, compositum quo sit tempore quoque loco. Aequus erit scriptis, quorum cognouerit esse exilium tempus barbariamque locum: inque tot aduersis carmen mirabitur ullum ducere me tristi sustinuisse manu. Ingenium fregere meum mala, cuius et ante fons infecundus paruaque uena fuit. Sed quaecumque fuit, nullo exercente refugit, et longo periit arida facta situ. Non hic librorum, per quos inuiter alarque, copia: pro libris arcus et arma sonant. Nullus in hac terra, recitem si carmina, cuius intellecturis auribus utar, adest. Non quo secedam locus est. Custodia muri summouet infestos clausaque porta Getas. Saepe aliquod quaero uerbum nomenque locumque, nec quisquam est a quo certior esse queam. Dicere saepe aliquid conanti (turpe fateri) uerba mihi desunt dedidicique loqui. Thr
