pus esse tuo. Dissimulas etiam nec me uis nosse uideri quisque sit audito nomine Naso rogas. 10 Ille ego sum, quamquam non uis audire, uetusta paene puer puero iunctus amicitia, ille ego qui primus tua seria nosse solebam et tibi iucundis primus adesse iocis, ille ego conuictor densoque domesticus usu, 15 ille ego iudiciis unica Musa tuis, ille ego sum qui nunc an uiuam, perfide, nescis, cura tibi de quo quaerere nulla fuit. Siue fui numquam carus, simulasse fateris, seu non fingebas, inueniere leuis. 20 Aut age, dic aliquam quae te mutauerit iram. Nam nisi iusta tua est, iusta querela mea est. Quod te nunc crimen similem uetat esse priori? An crimen, coepi quod miser esse, uocas? Si mihi rebus opem nullam factisque ferebas, 25 uenisset uerbis charta notata tribus. Vix equidem credo, sed et insultare iacenti te mihi nec uerbis parcere fama refert. Quid facis, a! demens? Cur, si Fortuna recedat, naufragio lacrimas eripis ipse tuo? 30 Haec dea non stabili quam sit leuis orbe fatetur, qua
