er flentem mea funera uidi ponendus quam si frater in igne foret. Haesit in amplexu consolatusque iacentem est cumque meis lacrimis miscuit usque suas. 20 O quotiens uitae custos inuisus amarae continuit promptas in mea fata manus! O quotiens dixit: 'Placabilis ira deorum est: uiue nec ignosci tu tibi posse nega!' Vox tamen illa fuit celeberrima: 'Respice quantum 25 debeat auxilium Maximus esse tibi. Maximus incumbet, quaque est pietate, rogabit ne sit ad extremum Caesaris ira tenax, cumque suis fratris uires adhibebit et omnem, quo leuius doleas, experietur opem.' 30 Haec mihi uerba malae minuerunt taedia uitae: quae tu ne fuerint, Maxime, uana caue. Huc quoque uenturum mihi se iurare solebat non nisi te longae ius sibi dante uiae. Nam tua non alio coluit penetralia ritu 35 terrarum dominos quam colis ipse deos. Crede mihi, multos habeas cum dignus amicos, non fuit e multis quolibet ille minor, si modo non census nec clarum nomen auorum, sed probitas magnos ingeniumque facit. 40 Iure 
