nobis?—minor est tua gloria vero famaque de forma paene maligna tua est. plus hic invenio, quam quod promiserat illa, et tua materia gloria victa sua est. ergo arsit merito, qui noverat omnia, Theseus, et visa es tanto digna rapina viro, more tuae gentis nitida dum nuda palaestra ludis et es nudis femina mixta viris. quod rapuit, laudo; miror quod reddidit umquam. tam bona constanter praeda tenenda fuit. ante recessisset caput hoc cervice cruenta, quam tu de thalamis abstraherere meis. tene manus umquam nostrae dimittere vellent? tene meo paterer vivus abire sinu? si reddenda fores, aliquid tamen ante tulissem nec Venus ex toto nostra fuisset iners. vel mihi virginitas esset libata vel illud quod poterat salva virginitate rapi. da modo te, quae sit Paridis constantia nosces: flamma rogi flammas finiet una meas. praeposui regnis ego te, quae maxima quondam pollicita est nobis nupta sororque Iovis, dumque tuo possem circumdare bracchia collo, contempta est virtus Pallade dante mihi. nec 
