 in facto, non scelus, esse meo, scilicet hoc ipso nunc aequa, quod obfuit ante, 25 cum mecum iuncti criminis acta rea est. non equidem vellem, quoniam nocitura fuerunt, Pieridum sacris inposuisse manum. sed nunc quid faciam? vis me tenet ipsa sacrorum, et carmen demens carmine laesus amo. 30 sic nova Dulichio lotos gustata palato illo, quo nocuit, grata sapore fuit. sentit amans sua damna fere, tamen haeret in illis, materiam culpae persequiturque suae. nos quoque delectant, quamvis nocuere, libelli, 35 quodque mihi telum vulnera fecit, amo. forsitan hoc studium possit furor esse videri, sed quiddam furor hic utilitatis habet: semper in obtutu mentem vetat esse malorum, praesentis casus immemoremque facit. 40 utque suum Bacche non sentit saucia vulnus, dum stupet Idaeis exululata iugis, sic ubi mota calent viridi mea pectora thyrso, altior humano spiritus ille malo est. ille nec exilium, Scythici nec litora ponti, 45 ille nec iratos sentit habere deos. utque soporiferae biberem si poc
