dippae Accipe, Cydippe, despecti namen Aconti— illius in pomo qui tibi verba dedit. Pone metum! nihil hic iterum iurabis amanti; promissam satis est te semel esse mihi. perlege! discedat sic corpore languor ab isto, quod meus est ulla parte dolere dolor! quid pudor ante subit? nam, sicut in aede Dianae suspicor ingenuas erubuisse genas. coniugium pactamque fidem, non crimina posco; debitus ut coniunx, non ut adulter amo. verba licet repetas, quae demptus ab arbore fetus pertulit ad castas me iaciente manus; invenies illic id te spondere, quod opto te potius, virgo, quam meminisse deam. nunc quoque idem (timeo), sed idem tamen acrius illud; adsumpsit vires auctaque flamma mora est, quique fuit numquam parvus, nunc tempore longo et spe, quam dederas tu mihi, crevit amor. spem mihi tu dederas; meus hic tibi credidit ardor. non potes hoc factum teste negare dea. adfuit et praesens, ut erat, tua verba notavit et visa est mota dicta tulisse coma. deceptam dicas nostra te fraude licebit, dum 
