go, si peccem, possum nescisse; nec ullus error qui facti crimen obumbret erit. illa bene erravit vitiumque auctore redemit. felix in culpa quo Iove dicar ego? et genus et proavos et regia nomina iactas; clara satis domus haec nobilitate sua est. Iuppiter ut soceri proavus taceatur et omne Tantalidae Pelopis Tyndareique decus; dat mihi Leda Iovem cygno decepta parentem, quae falsam gremio credula fovit avem. i nunc et Phrygiae late primordia gentis cumque suo Priamum Laumedonte refer! quos ego suspicio; sed qui tibi gloria magna est quintus, is a nostro nomine primus erit. sceptra tuae quamvis rear esse potentia terrae, non tamen haec illis esse minora puto. si iam divitiis locus hic numeroque virorum vincitur, at certe barbara terra tua est. munera tanta quidem promittit epistula dives ut possint ipsas illa movere deas. sed si iam vellem fines transire pudoris, tu melior culpae causa futurus eras. aut ego perpetuo famam sine labe tenebo aut ego te potius quam tua dona sequar. utque ea
