magis est placabilis irae, et faciles motus mens generosa capit. Corpora magnanimo satis est prostrasse leoni, pugna suum finem, cum iacet hostis, habet: at lupus et turpes instant morientibus ursi et quaecumque minor nobilitate fera. Maius apud Troiam forti quid habemus Achille? Dardanii lacrimas non tulit ille senis. Quae ducis Emathii fuerit clementia, Porus Dareique docent funeris exsequiae. Neue hominum referam flexas ad mitius iras, Iunonis gener est qui prius hostis erat. Denique non possum nullam sperare salutem, cum poenae non sit causa cruenta meae. Non mihi quaerenti pessumdare cuncta petitum Caesareum caput est, quod caput orbis erat: non aliquid dixiue, elataue lingua loquendo est, lapsaque sunt nimio uerba profana mero: inscia quod crimen uiderunt lumina, plector, peccatumque oculos est habuisse meum. Non equidem totam possum defendere culpam: sed partem nostri criminis error habet. spes igitur superest facturum ut molliat ipse mutati poenam condicione loci. Hos utinam ni
