osse mea. Quaque ego permisi quaque est res passa pepercit 45 usus et est modice fulminis igne sui. Nec uitam nec opes nec ademit posse reuerti, si sua per uestras uicta sit ira preces. At grauiter cecidi. Quid enim mirabile, si quis a Ioue percussus non leue uulnus habet? 50 Ipse suas etiam uires inhiberet Achilles, missa grauis ictus Pelias hasta dabat. Iudicium nobis igitur cum uindicis adsit, non est cur tua me ianua nosse neget. Culta quidem, fateor, citra quam debuit illa est, 55 sed fuit in fatis hoc quoque, credo, meis. Nec tamen officium sensit domus altera nostrum: hic illic uestro sub lare semper eram. Quaeque tua est pietas, ut te non excolat ipsum, ius aliquod tecum fratris amicus habet. 60 Quid quod, ut emeritis referenda est gratia semper, sic est fortunae promeruisse tuae? Quod si permittis nobis suadere quid optes, ut des quam reddas plura precare deos. Idque facis, quantumque licet meminisse, solebas 65 officii causa pluribus esse dati. Quo libet in numero me, Messali
