que cauet. 80 Nec uos parua datis pauci solacia nobis, quorum spectata est per mala nostra fides. Coepta tene, quaeso, neque in aequore desere nauem meque simul serua iudiciumque tuum. VIII. COTTAE MAXIMO Redditus est nobis Caesar cum Caesare nuper, quos mihi misisti, Maxime Cotta, deos, utque tuum munus numerum quem debet haberet, est ibi Caesaribus Liuia iuncta suis. Argentum felix omnique beatius auro, 5 quod, fuerit pretium cum rude, numen habet! Non mihi diuitias dando maiora dedisses caelitibus missis nostra sub ora tribus. Est aliquid spectare deos et adesse putare et quasi cum uero numine posse loqui. 10 Quantum ad te, redii, nec me tenet ultima tellus, utque prius, media sospes in Vrbe moror. Caesareos uideo uultus, uelut ante uidebam: uix huius uoti spes fuit ulla mihi. Vtque salutabam numen caeleste, saluto. 15 Quod reduci tribuas, nil, puto, maius habes. Quid nostris oculis nisi sola Palatia desunt? Qui locus ablato Caesare uilis erit. Hunc ego cum spectem, uideor mihi cern
