, 60 ne tua marcescant per inertis otia somnos, lucida Pieria tendis in astra uia. Haec quoque res aliquid tecum mihi foederis adfert: eiusdem sacri cultor uterque sumus. Ad uatem uates orantia brachia tendo, 65 terra sit exiliis ut tua fida meis. Non ego caede nocens in Ponti litora ueni mixtaue sunt nostra dira uenena manu, nec mea subiecta conuicta est gemma tabella mendacem linis inposuisse notam. 70 Nec quicquam, quod lege uetor committere, feci: est tamen his grauior noxa fatenda mihi. Neue roges quae sit, stultam conscripsimus Artem. Innocuas nobis haec uetat esse manus. Ecquid praeterea peccarim quaerere noli, 75 ut lateat sola culpa sub Arte mea. Quicquid id est, habuit moderatam uindicis iram, qui nisi natalem nil mihi dempsit humum. Hac quoniam careo, tua nunc uicinia praestet, inuiso possim tutus ut esse loco. X. MACRO Ecquid ab impressae cognoscis imagine cerae haec tibi Nasonem scribere uerba, Macer, auctorisque sui si non est anulus index, cognitane est nostra littera fa
