 nostra bono est. Iuppiter ingeniis praebet sua numina vatum, seque celebrari quolibet ore sinit. causa tua exemplo superorum tuta deorum est, quorum hic aspicitur, creditur ille deus. 20 ut non debuerim, tamen hoc ego crimen habebo: non fuit arbitrii littera nostra tui. nec nova, quod tecum loquor, est iniuria nostra, incolumis cum quo saepe locutus eram. quo vereare minus ne sim tibi crimen amicus, 25 invidiam, siqua est, auctor habere potest. nam tuus est primis cultus mihi semper ab annis— hoc certe noli dissimulare—pater, ingeniumque meum (potes hoc meminisse) probabat plus etiam quam me iudice dignus eram; 30 deque meis illo referebat versibus ore, in quo pars magnae nobilitatis erat. non igitur tibi nunc, quod me domus ista recepit, sed prius auctori sunt data verba tuo. nec data sunt, mihi crede, tamen, sed in omnibus actis, 35 ultima si demas, vita tuenda mea est. hanc quoque, qua perii, culpam scelus esse negabis, si tanti series sit tibi nota mali. aut timor aut error nobis,
