idem. ne tamen ignoret, scripti sententia quae sit, lecta tibi quondam nunc quoque verba refer. 'nube, precor' dicet 'cui te bona numina iungunt; quem fore iurasti, sit gener ille mihi. quisquis is est, placeat, quoniam placet ante Dianae.' talis erit mater, si modo mater erit. sed tamen ut quaerat quis sim qualisque; videto: inveniet vobis consuluisse deam. insula Coryciis quondam celeberrima nymphis cingitur Aegaeo, nomine Cea, mari. illa mihi patria est; nec, si generosa probatis nomina, despectis arguor ortus avis. sunt et opes nobis, sunt et sine crimine mores; amplius utque nihil, me tibi iungit Amor. appeteres talem vel non iurata maritum; iuratae vel non talis habendus erat. haec tibi me in somnis iaculatrix scribere Phoebe; haec tibi me vigilem scribere iussit Amor; e quibus alterius mihi iam nocuere sagittae, alterius noceant ne tibi tela, cave! iuncta salus nostra est—miserere meique tuique: quid dubitas unam ferre duobus opem? quod si contigerit, cum iam data signa sonabunt
