to? Ei mihi, rusticitas, non pudor ille fuit. Vim licet appelles: grata est vis ista puellis: Quod iuvat, invitae saepe dedisse volunt. Quaecumque est veneris subita violata rapina, 675 Gaudet, et inprobitas muneris instar habet. At quae cum posset cogi, non tacta recessit, Ut simulet vultu gaudia, tristis erit. Vim passa est Phoebe: vis est allata sorori; Et gratus raptae raptor uterque fuit. 680 Fabula nota quidem, sed non indigna referri, Scyrias Haemonio iuncta puella viro. Iam dea laudatae dederat mala praemia formae Colle sub Idaeo vincere digna duas: Iam nurus ad Priamum diverso venerat orbe, 685 Graiaque in Iliacis moenibus uxor erat: Iurabant omnes in laesi verba mariti: Nam dolor unius publica causa fuit. Turpe, nisi hoc matris precibus tribuisset, Achilles Veste virum longa dissimulatus erat. 690 Quid facis, Aeacide? non sunt tua munera lanae; Tu titulos alia Palladis arte petas. Quid tibi cum calathis? clipeo manus apta ferendo est: Pensa quid in dextra, qua cadet Hector, h
