mea per longos si quis mala digerat annos, crede mihi, Pylio Nestore maior ero. 10 Cernis ut in duris—et quid boue firmius?—aruis fortia taurorum corpora frangat opus. Quae numquam uacuo solita est cessare nouali fructibus adsiduis lassa senescit humus. Occidet, ad circi si quis certamina semper 15 non intermissis cursibus ibit equus. Firma sit illa licet, soluetur in aequore nauis quae numquam liquidis sicca carebit aquis. Me quoque debilitat series inmensa malorum ante meum tempus cogit et esse senem. 20 Otia corpus alunt, animus quoque pascitur illis, inmodicus contra carpit utrumque labor. Aspice, in has partis quod uenerit Aesone natus, quam laudem a sera posteritate ferat. At labor illius nostro leuiorque minorque est, 25 si modo non uerum nomina magna premunt. Ille est in Pontum Pelia mittente profectus qui uix Thessaliae fine timendus erat: Caesaris ira mihi nocuit, quem solis ab ortu solis ad occasus utraque terra tremit. 30 Iunctior Haemonia est Ponto quam Roma Sinistro et br
