le nanti; nocte sed hesterna lenior aura fuit. cur ea praeterita est? cur non ventura timebas? tam bona cur periit, nec tibi rapta via est? protinus ut similis detur tibi copia cursus, hoc melior certe, quo prior, illa fuit. at cito mutata est pacati forma profundi. tempore, cum properas, saepe minore venis. hic, puto, deprensus nil quod querereris haberes meque tibi amplexo nulla noceret hiems. certe ego tum ventos audirem laeta sonantes et numquam placidas esse precarer aquas. quid tamen evenit, cur sis metuentior undae contemptumque prius nunc vereare fretum? nam memini, cum te saevum veniente minaxque non minus, aut multo non minus, aequor erat; cum tibi clamabam: 'sic tu temerarius esto, ne miserae virtus sit tua flenda mihi.' unde novus timor hic quoque illa audacia fugit? magnus ubi est spretis ille natator aquis? sis tamen hoc potius, quam quod prius esse solebas, et facias placidum per mare tutus iter— dummodo sis idem; dum sic, ut scribis, amemur flammaque non fiat frigidus i
