 tua me primum solari littera coepit et laesum flecti spem dare posse deum. Mouit amicitiae tum te constantia longae ante tuos ortus quae mihi coepta fuit, 70 et quod eras aliis factus, mihi natus amicus quodque tibi in cunis oscula prima dedi, quod cum uestra domus teneris mihi semper ab annis culta sit, esse uetus me tibi cogit onus. Me tuus ille pater, Latiae facundia linguae, 75 quae non inferior nobilitate fuit, primus ut auderem committere carmina famae inpulit: ingenii dux fuit ille mei. Nec quo sit primum nobis a tempore cultus contendo fratrem posse referre tuum. 80 Te tamen ante omnis ita sum complexus ut unus quolibet in casu gratia nostra fores. Vltima me tecum uidit maestisque cadentes excepit lacrimas Aethalis Ilua genis, cum tibi quaerenti num uerus nuntius esset 85 adtulerat culpae quem mala fama meae, inter confessum dubie dubieque negantem haerebam pauidas dante timore notas exemploque niuis quam mollit aquaticus auster, gutta per attonitas ibat oborta genas. 90 Haec 
