oris, iam dominae vobis colla tenenda dabo,' protinus illa valent, atque ad sua praemia tendunt, ut celer Eleo carcere missus equus. ipse meos igitur servo, quibus uror, amores teque, magis caelo digna puella, sequor. digna quidem caelo, sed adhuc tellure morare, aut dic, ad superos et mihi qua sit iter! hic es et exigue misero contingis amanti, cumque mea fiunt turbida mente freta. quid mihi, quod lato non separor aequore, prodest? num minus haec nobis tam brevis obstat aqua? an malim, dubito, toto procul orbe remotus cum domina longe spem quoque habere meam. quo propius nunc es, flamma propiore calesco et res non semper, spes mihi semper adest. paene manu quod amo, tanta est vicinia, tango; saepe sed, heu, lacrimas hoc mihi 'paene' movet! velle quid est aliud fugientia prendere poma spemque suo refugi fluminis ore sequi? ergo ego te numquam, nisi cum volet unda, tenebo et me felicem nulla videbit hiems, cumque minus firmum nil sit quam ventus et unda, in ventis et aqua spes mea sempe
