ives opus. 70 Nec tibi vitetur quae, priscis sparsa tabellis, Porticus auctoris Livia nomen habet: Quaque parare necem miseris patruelibus ausae Belides et stricto stat ferus ense pater. Nec te praetereat Veneri ploratus Adonis, 75 Cultaque Iudaeo septima sacra Syro. Nec fuge linigerae Memphitica templa iuvencae: Multas illa facit, quod fuit ipsa Iovi. Et fora conveniunt (quis credere possit?) amori: Flammaque in arguto saepe reperta foro: 80 Subdita qua Veneris facto de marmore templo Appias expressis aera pulsat aquis, Illo saepe loco capitur consultus Amori, Quique aliis cavit, non cavet ipse sibi: Illo saepe loco desunt sua verba diserto, 85 Resque novae veniunt, causaque agenda sua est. Hunc Venus e templis, quae sunt confinia, ridet: Qui modo patronus, nunc cupit esse cliens. Sed tu praecipue curvis venare theatris: Haec loca sunt voto fertiliora tuo. 90 Illic invenies quod ames, quod ludere possis, Quodque semel tangas, quodque tenere velis. Ut redit itque frequens longum formic
