quaesivere vagantes. Heu quo stultitiae merguntur gurgite mentes Luce Dei vacuae! nam quid, rogo, caecius illis, Qui non amissum quaerunt, nusquamque manentem Inveniunt, planguntque alii quod non dolet ipsis? 120 Elige quid facias miser error. Quid colis? Aut quid Plangis non coeunt quae jungis: luctus honorem Non sequitur: lamenta colis, lugendaque credis, Quae divina putas. Si dii sunt, nec miseri sunt; Aut si sunt miseri, dii non sunt, atque homines sunt, 125 Et miseri: miserare igitur mortalia passos, Aut laetus venerare deos: nam caecus aperte est Hic furor, aut miseros colere, aut lugere beatos. Ergo dea est Isis? Mulier dea? Si dea, corpus Non habet, et sexus sine corpore, vel sine sexu 130 Partus abest. Unde ergo illi quem quaerit Osirim? Atque ubi quaerat eum, nescit dea. Sed dea numquam Esse potest mater, nec femina. Nam Deus unus, Virtus trina Deus, Pater unus, et unus in ipso Filius: ex ipso simul unus cum Patre Verbi 135 Spiritus: haec tria sunt Deus unus nomina semper. So
