 modo. TRACH. Ecquem in his locis novisti? GRIP. Oportet vicinos meos. TR. Vbi tu hic habitas? GR. Porro illic longe usque in campis ultimis. TRACH. Vin qui in hac villa habitat, eius arbitratu fieri? 1035 GRIP. Paulisper remitte restem, dum concedo et consulo. TRACH. Fiat. GRIP. Euge, salva res est, praeda haec perpetua est mea; ad meum erum arbitrum vocat me hic intra praesepis meas: numquam hercle hodie abiudicabit ab suo triobolum. ne iste haud scit quam condicionem tetulerit. ibo ad arbitrum. 1040 TR. Quid igitur? GR. Quamquam istuc esse ius meum certo scio, fiat istuc potius, quam nunc pugnem tecum. TRACH. Nunc places. GRIP. Quamquam ad ignotum arbitrum me appellis, si adhibebit fidem, etsist ignotus, notus: si non, notus ignotissimust. IV.iv DAEMONES Serio edepol, quamquam vobis <volo> quae voltis, mulieres, 1045 metuo, propter vos ne uxor mea med extrudat aedibus, quae me paelices adduxe dicet ante oculos suos. vos confugite in aram potius quam ego. PVELLAE Miserae periimus. DA
