 CHAR. Num esse amicam suspicari visus est? ACAN. Non visus est. 215 quin quicque ut dicebam mihi credebat. CHAR. Verum, ut tibi quidem visus est. ACAN. Non, sed credebat. CHAR. Vae mihi misero, nullus sum. sed quid ego hic in lamentando pereo, ad navem non eo? sequere. ACAN. Si istac ibis, commodum obviam venies patri; postea aspiciet te timidum esse atque exanimatum: ilico 220 retinebit, rogitabit unde illam emeris, quanti emeris: timidum temptabit te. CHAR. Hac ibo potius. iam censes patrem abiisse a portu? ACAN. Quin ea ego huc praecucurri gratia, ne te opprimeret imprudentem atque electaret. CHAR. Optime.— ACTVS II II.i DEMIPHO Miris modis di ludos faciunt hominibus 225 mirisque exemplis somnia in somnis danunt. velut ego nocte hac quae praeteriit proxuma in somnis egi satis et fui homo exercitus. mercari visus mihi sum formosam capram; ei ne noceret quam domi ante habui capram 230 neu discordarent, si ambae in uno essent loco, posterius quam mercatus fueram, visus sum in custodel
