ca; si ea decolabit, redibo huc ad senem ad cenam asperam.— III.ii HEGIO Quid est suavius, quam bene rem gerere, bono publico, sic ut ego feci heri, cum emi hosce homines: ubi quisque vident, 500 eunt obviam gratulanturque eam rem. ita me miserum restitando retinendoque lassum reddiderunt: vix ex gratulando miser iam eminebam. tandem abii ad praetorem; ibi vix requievi: 505 rogo syngraphum, datur mi ilico; dedi Tyndaro: ille abiit domum. inde ilico praevortor domum, postquam id actum est; eo protinus ad fratrem, mei ubi sunt alii captivi. rogo, Philocratem ex Alide ecquis hominum noverit: tandem hic exclamat, eum sibi esse sodalem; 510 dico eum esse apud me; hic extemplo orat obsecratque, eum sibi ut liceat videre: iussi ilico hunc exsolvi. nunc tu sequere me, ut quod me oravisti impetres, eum hominem uti convenias.— 514-515 III.iii TYNDARVS Nunc illud est, cum me fuisse quam esse nimio mavelim: 516 nunc spes opes auxiliaque a me segregant spernuntque se. hic illest dies, cum nulla vit
