habent. nam mihi haec meretrix quae hic habet, Phronesium, suom nomen omne ex pectore exmovit meo, phronesim, nam phronesis est sapientia. 78a nam me fuisse huic fateor summum atque intumum, quod amantis multo pessimum est pecuniae; eadem postquam alium repperit qui plus daret, damnosiorem, ~ mihi exinde immovit loco, quem antehac odiosum sibi esse memorabat mala, Babyloniensem militem. is nunc dicitur venturus peregre; eo nunc commenta est dolum: 85 peperisse simulat sese, ut me extrudat foras atque ut cum solo pergraecetur milite; eum esse simulat militem puero patrem. eum isti suppositum puerum opinor pessumae. 88a mihi verba retur dare se? an me censuit celare se potesse, gravida si foret? nam ego Lemno advenio Athenas nudius tertius, legatus hinc quo cum publico imperio fui. sed haec quidem eius Astaphium est ancillula; cum ea quoque etiam mihi fuit commercium. I.ii ASTAPHIVM Ad fores auscultate atque adservate aedis, 95 ne quis adventor gravior abaetat quam adveniat, neu, qui man
