ignoscerest: 319-320 ne sis me obiurga, hoc non voluntas me impulit. 321 LYS. Quin non obiurgo. DEM. At ne deteriorem tamen hoc facto ducas. LYS. Egon te? ah, ne di siverint. D. Vide sis modo etiam. L. Visumst. D. Certen? LYS. Perdis me. hic homo ex amore insanit. numquid vis? DEM. Vale. 325 LYS. Ad portum propero, nam ibi mihi negotium est. DEM. Bene ambulato. LYS. Bene vale.— DEM. Bene sit tibi. quin mihi quoque etiamst ad portum negotium. nunc adeo ibo illuc. sed optume gnatum meum video eccum. opperiar hominem. hoc nunc mihi viso opust, 330 huic persuadere quo modo potis siem, ut illam vendat neve det matri suae; nam ei dono advexe audivi. sed praecauto opust, ne hic illam me animum adiecisse aliqua sentiat. II.iii CHARINVS Homo me miserior nullust aeque, opinor, 335 neque advorsa cui plura sint sempiterna; satin quidquid est, quam rem agere occepi, proprium nequit mihi evenire quod cupio? ita mihi mala res aliqua obicitur, bonum quae meum comprimit consilium. 340 miser amicam mihi
