esque, in custodia esset semper. verum ecastor 380 ut multi fecit ita probe curavit Plesidippus. TRACH. Cur tu istuc dicis? AMP. Res palam est. TRACH. Scin tu? etiam qui it lavatum in balineas, cum ibi sedulo sua vestimenta servat, tamen surripiuntur, quippe qui quem illorum observet falsust; fur facile qui observat videt: custos qui fur sit nescit. 385 sed duce me ad illam ubi est. AMP. I sane in Veneris fanum huc intro, sedentem flentemque opprimes. TRACH. Vt iam istuc mihi molestumst. sed quid flet? AMP. Ego dicam tibi: hoc sese excruciat animi, quia leno ademit cistulam ei, quam habebat ubique habebat qui suos parentis noscere posset: eam veretur 390 ne perierit. TRACH. Vbinam ea fuit cistellula? AMP. Ibidem in navi. conclusit ipse in vidulum, ne copia esset eius, qui suos parentes nosceret. TRACH. O facinus impudicum, quam liberam esse oporteat servire postulare. AMP. Nunc eam cum navi scilicet abiisse pessum in altum. 395 et aurum et argentum fuit lenonis omne ibidem. T. Credo al
