sse hastis meum memoras patrem, et eum morbum mi esse, ut qui me opus sit insputarier? HEG. Ne verere, multos iste morbus homines macerat, quibus insputari saluti fuit atque is profuit. 555 ARIST. Quid tu autem? etiam huic credis? HEG. Quid ego credam huic? ARIST. Insanum esse me? TYND. Viden tu hunc, quam inimico voltu intuetur? concedi optumumst, Hegio: fit quod tibi ego dixi, gliscit rabies, cave tibi. HEG. Credidi esse insanum extemplo, ubi te appellavit Tyndarum. TYND. Quin suom ipse interdum ignorat nomen neque scit qui siet. 560 HEG. At etiam te suom sodalem esse aibat. TYND. Haud vidi magis. et quidem Alcumeus atque Orestes et Lycurgus postea una opera mihi sunt sodales qua iste. ARIST. At etiam, furcifer, male loqui mi audes? non ego te novi? HEG. Pol planum id quidem est, non novisse, qui istum appelles Tyndarum pro Philocrate. 565 quem vides, eum ignoras: illum nominas quem non vides. ARIST. Immo iste eum sese ait, qui non est, esse, et qui vero est, negat. TYND. Tu enim rep
