 fateor, sed longe aliter est amicus atque amator: certe hercle quam veterrimus, tam homini optimust amicus. < AST. Si vivit. DIN. > Non hercle occidi, sunt mi etiam fundi et aedis. AST. Cur, obsecro, ergo ante ostium pro ignoto alienoque astas? 175 <i> intro, haud alienus tu quidem es; nam ecastor neminem hodie mage amat corde atque animo suo, si quidem habes fundum atque aedis. DIN. In melle sunt linguae sitae vostrae atque orationes, facta atque corda in felle sunt sita atque acerbo aceto: eo dicta lingua dulcia datis, corde amara facitis. 180 AST. [Amantes si qui non danunt, ~ non didici fabulari.] non istaec, mea benignitas, decuit te fabulari, sed istos qui cum geniis suis belligerant parcipromi. DIN. Mala es atque eadem quae soles inlecebra. AST. Vt exspectatus peregre advenisti, quam, obsecro, cupiebat te era videre. 185 D. Quid tandem? A. Te unum ex omnibus amat. D. Euge, fundi et aedis, per tempus subvenistis. sed quid ais, Astaphium? AST. Quid vis? DIN. Estne intus nunc Phro
