os tibi obnoxios fecisti. 270 certumst ad frugem adplicare animum, quamquam ibi labos grandis capitur. boni sibi haec expetunt, rem, fidem, honorem, gloriam et gratiam: hoc probis pretiumst. eo mihi magis lubet cum probis potius 275 quam cum improbis vivere vanidicis. 275a II.ii PHILTO Quo illic homo foras se penetravit ex aedibus? LYS. Pater, adsum, impera quidvis, neque tibi ero in mora neque latebrose me abs tuo conspectu occultabo. PH. Feceris par tuis ceteris factis, 280 patrem tuom si percoles per pietatem. nolo ego cum improbis te viris, gnate mi, neque in via, neque in foro necullum sermonem exsequi novi ego hoc saeculum moribus quibus siet: malus bonum malum esse volt, ut sit sui similis; 285 turbant, miscent mores mali: rapax avarus invidus sacrum profanum, publicum privatum habent, hiulca gens. haec ego doleo, haec sunt quae me excruciant, haec dies noctesque tibi canto ut caveas. quod manu non queunt tangere tantum fas habent quo manus abstineant, 290 cetera: rape trahe, fu
