as. MED. Perfacile id quidemst. sanum futurum, mea ego id promitto fide. SEN. Magna cum cura ego illum curari volo. 895 MED. Quin suspirabo plus sescenta in die: ita ego eum cum cura magna curabo tibi. SEN. Atque eccum ipsum hominem. observemus, quam rem agat. V.v MENAECHMVS Edepol ne hic dies pervorsus atque advorsus mi optigit. quae me clam ratus sum facere, ea omnia fecit palam 900 parasitus, qui me complevit flagiti et formidinis, meus Vlixes, suo qui regi tantum concivit mali. quem ego hominem, siquidem vivo, vita evolvam sua sed ego stultus sum, qui illius esse dico, quae meast: meo cibo et sumptu educatust. anima privabo virum. 905 condigne autem haec meretrix fecit, ut mos est meretricius: quia rogo, palla ut referatur rursum ad uxorem meam, mihi se ait dedisse. eu edepol ne ego homo vivo miser. SEN. Audin quae loquitur? MED. Se miserum praedicat. SEN. Adeas velim. MED. Salvos sis, Menaechme. quaeso, cur apertas brachium? 910 non tu scis, quantum isti morbo nunc tuo facias mali
