rat, videt, collocat cogitatque, ut absente ero rem eri diligenter tutetur, quam si ipse adsit aut rectius. tergum quam gulam, crura quam ventrem oportet 970 potiora esse, cui cor modeste situmst. recordetur id, qui nihili sunt, quid eis preti detur ab suis eris, ignavis, improbis viris: verbera compedes molae, [magna] lassitudo fames frigus durum, 975 haec pretia sunt ignaviae. id ego male malum metuo: propterea bonum esse certumst potius quam malum; nam magis multo patior facilius verba: verbera ego odi, nimioque edo lubentius molitum, quam molitum praehibeo. propterea eri imperium exsequor, bene et sedate servo id; 980 atque mihi id prodest. alii ita ut in rem esse ducunt, sint: ego ita ero ut me esse oportet; metum mihi adhibeam, culpam abstineam, ero ut omnibus in locis sim praesto: [servi, qui cum culpa carent metuont, solent esse eris utibiles. 983a nam illi, qui nil metuont, postquam malum promeriti, tunc ei metuont.] 983b metuam haud multum. prope est quando erus ob facta pret
