si eat, te soluturum esse navim: ventum operam dare. Plevs. Satis placet pictura. perge. Pal. Ille extemplo illam hortabitur ut eat, ut properet, ne morae sit matri. Plevs. Multimodis sapis. 1190 Pal. Ego illi dicam, ut me adiutorem, qui onus feram ad portum, roget. ille iubebit me ire cum illa ad portum. ego adeo, ut tu scias, prorsum Athenas protinus abibo tecum. Plevs. Atque ubi illo veneris, triduom servire numquam te, quin liber sis, sinam. Pal. Abi cito atque orna te. Plevs. Numquid aliud? Pal. Haec ut 1195 memineris. Plevs. Abeo.— Pal. Et vos abite hinc intro actutum; nam illum huc sat scio iam exiturum esse intus. Acr. Celebre apud nos imperium tuomst.— Pal. Agite abscedite ergo. ecce autem commodum aperitur foris. hilarus exit: impetravit. inhiat quod nusquam est miser. IV.v Pyrgopolinices Quod volui ut volui impetravi, per amicitiam et gratiam, 1200 a Philocomasio. Pal. Quid tam intus fuisse te dicam diu? Pyrg. Numquam ego me tam sensi amari quam nunc ab illa muliere. Pal. Qu
