 hoc observare ostium. sic obsistam. hac quidem pol certo verba mihi numquam dabunt. II.iv Pal. Praecepta facito ut memineris. Philocomasivm Totiens monere mirumst. Pal. At metuo ut satis sis subdola. Phil. Cedo vel decem, edocebo 355 minime malas ut sint malae, mihi solae quod superfit. Pal. Age nunciam insiste in dolos; ego abs te procul recedam. quid ais tu, Sceledre? Scel. Hanc rem gero. habeo auris, loquere quidvis. Pal. Credo ego istoc extemplo tibi esse eundum actutum extra portam, dispessis manibus, patibulum quom habebis. Scel. Quamnam ob rem? 360 Pal. Respice dum ad laevam: quis illaec est mulier? Scel. Pro di immortales, eri concubinast haec quidem. Pal. Mihi quoque pol ita videtur. age nunciam, quando lubet— Scel. Quid agam? Pal. Perire propera. Phil. Vbi iste est bonus servos, qui probri me maxumi innocentem falso insimulavit? Pal. Em tibi, hic mihi dixit tibi quae dixi. 365 Phil. Tun me vidisse in proxumo hic, sceleste, ais osculantem? Pal. Atque cum alieno adulescentulo 
