Tace, stultiloque; nescis quid te instet boni neque quam tibi Fortuna faculam lucrifera adlucere volt. 515 DOR. Quae istaec lucrifera est Fortuna? TOX. Istas, quae norunt, roga. ego tantumdem scio quantum tu, nisi quod pellegi prior. sed, ut occepisti, ex tabellis nosce rem. DOR. Bene me mones. fac silentium. TOX. Nunc ad illud venies quod refert tua. DOR. Iste qui tabellas adfert adduxit simul 520 forma expetenda liberalem virginem, furtivam, abductam ex Arabia penitissuma; eam te volo accurare ut istic veneat. ac suo periclo is emat qui eam mercabitur: mancipio neque promittet neque quisquam dabit. 525 probum et numeratum argentum ut accipiat face. haec cura, et hospes cura ut curetur. vale. TOX. Quid igitur? postquam recitasti quod erat cerae creditum, iam mihi credis? DOR. Vbi nunc illest hospes, qui hasce huc attulit? TOX. Iam hic credo aderit: arcessivit illam a navi. DOR. Nil mi opust 530 litibus neque tricis. quam ob rem ego argentum enumerem foras? nisi mancipio accipio, quid 
