omi. HAN. O mi hospes, salve multum. nam mihi tuos pater 1050 patritus ~ ergo hospes Antidamas fuit. haec mi hospitalis tessera cum illo fuit. AGOR. Ergo hic apud me hospitium tibi praebebitur. nam haud repudio hospitium neque Carthaginem, unde sum oriundus. HAN. Di dent tibi omnes quae velis. 1055 quid ais? qui potuit fieri, ut Carthagini gnatus sis? hic autem habuisti Aetolum patrem. AGOR. Surruptus sum illinc. hic me Antidama hospes tuos emit, et is me sibi adoptavit filium. HAN. Demarcho item ipse fuit adoptaticius. 1060 sed mitto de illoc, ad te redeo. dic mihi, ecquid meministi tuom parentum nomina, patris atque matris? AGOR. Memini. HAN. Memoradum mihi, si novi forte aut si sunt cognati mihi. AGOR. Ampsigura mater mihi fuit, Iahon pater. 1065 HAN. Patrem atque matrem viverent vellem tibi. AGOR. An mortui sunt? HAN. Factum, quod aegre tuli. ~ nam mihi sobrina Ampsigura tua mater fuit; pater tuos, is erat frater patruelis meus, et is me heredem fecit, quom suom obiit diem, 1070 qu
