e interrogas, qui ipsus equidem nunc primum istanc tecum conspicio simul? AM. Quid nunc, mulier? audin illum? AL. Ego vero, ac falsum dicere. 755 AMPH. Neque tu illi neque mihi viro ipsi credis? ALC. Eo fit quia mihi plurimum credo et scio istaec facta proinde ut proloquor. AM. Tun me heri advenisse dicis? AL. Tun te abiisse hodie hinc negas? AMPH. Nego enim vero, et me advenire nunc primum aio ad te domum. ALC. Obsecro, etiamne hoc negabis, te auream pateram mihi 760 dedisse dono hodie, qua te illi donatum esse dixeras? AMPH. Neque edepol dedi neque dixi; verum ita animatus fui itaque nunc sum, ut ea te patera donem. sed quis istuc tibi dixit? ALC. Ego equidem ex te audivi et ex tua accepi manu pateram. AMPH. Mane, mane, obsecro te. nimis demiror, Sosia, 765 qui illaec illic me donatum esse aurea patera sciat, nisi tu dudum hanc convenisti et narravisti haec omnia. SOS. Neque edepol ego dixi neque istam vidi nisi tecum simul. AM. Quid hoc sit hominis? AL. Vin proferri pateram? AM. Pro
