visum ilico fuit, melius quom prandium quam solet dedit: 695 voluit in cubiculum abducere me anus. non bonust somnus de prandio. apage. clanculum ex aedibus me edidi foras. tota turget mihi uxor, scio, domi. TR. Res parata est mala in vesperum huic seni. 700 nam et cenandum et cubandumst ei male. SI. Quom magis cogito cum meo animo: si quis dotatam uxorem atque anum habet, neminem sollicitat sopor: ibi omnibus ire dormitum odio est veluti nunc mihi 705 exsequi certa res est, ut abeam potius hinc ad forum quam domi cubem. atque pol nescio, ut moribus sient vostrae: haec sat scio quam me habeat male. * * * 709a peius posthac fore quam fuit mihi. TR. Abitus tuos tibi, senex, fecerit male: nihil erit, quod deorum ullum accusites; te ipse iure optimo merito incuses licet. tempus nunc est senem hunc adloqui mihi. hoc habet. repperi qui senem ducerem, 715 quo dolo a me dolorem procul pellerem. accedam. di te ament plurimum, Simo. SI. Salvos sis, Tranio. TR. Vt vales? SI. Non male. quid agis? 
