m. sed eccum parasitum, quoius mi auxilio est opus. simulabo quasi non videam: ita alliciam virum. curate istic vos atque adproperate ocius, 85 ne mihi morae sit quicquam, ubi ego intro advenero. commisce mulsum, struthea ~ coluthequam appara, bene ut in scutris concaleat, et calamum inice. iam pol ille hic aderit, credo, congerro meus. SAT. Me dicit, euge. TOX. Lautum credo e balineis 90 iam hic adfuturum. SAT. Vt ordine omnem rem tenet. TOX. Collyrae facite ut madeant et colyphia, ne mihi incocta detis. SAT. Rem loquitur meram. nihili sunt crudae, nisi quas madidas gluttias; tum nisi cremore crassost ius collyricum, 95 nihilist, macrum illud epicrocum pellucidum: quasi ~iuream esse ius decet collyricum. nolo in vesicam quod eat, in ventrem volo. TOX. Prope me hic nescio quis loquitur. SAT. O mi Iuppiter terrestris, te coepulonus compellat tuos. 100 TOX. O Saturio, opportune advenisti mihi. SAT. Mendacium edepol dicis, atque haud te decet: nam essurio venio, non advenio saturio. TOX. 
