mo adulescenti dabo ingenuo, Atheniensi et cognato meo. ego eum adeo arcessi huc ad me quam primum volo, iussique exire huc servom eius, ut ad forum 1200 iret; nondum egressum esse eum, id miror tamen. accedam, opinor, ad fores. quid conspicor? uxor complexa collo retinet filiam. nimis paene inepta atque odiosa eius amatiost. IV.vi Aliquando osculando meliust, uxor, pausam fieri; 1205 atque adorna, ut rem divinam faciam, cum intro advenero, Laribus familiaribus, cum auxerunt nostram familiam. sunt domi agni et porci sacres. sed quid istum remoramini, mulieres, Trachalionem? atque optime eccum exit foras. TRACHALIO Vbi ubi erit, iam investigabo et mecum ad te adducam simul 1210 Plesidippum. DAEM. Eloquere ut haec res optigit de filia; eum roga, ut relinquat alias res et huc veniat. TRACH. Licet. DAEM. Dicito daturum meam illi filiam uxorem. TRACH. Licet. DAEM. Et patrem eius me novisse et mi esse cognatum. TRACH. Licet. D. Sed propera. T. Licet. D. Iam hic fac sit, cena ut curetur. T. L
