rbe capta per dolum 1070 domum reduco integrum omnem exercitum. sed, spectatores, vos nunc ne miremini quod non triumpho: pervolgatum est, nil moror; verum tamen accipientur mulso milites. nunc hanc praedam omnem iam ad quaestorem deferam.— 1075 IV.x PHILOXENVS Quam magis in pectore meo foveo quas meus filius turbas turbet, quam se ad vitam et quos ad mores praecipitem inscitus capessat, magis curae est magisque adformido, ne is pereat neu corrumpatur. scio, fui ego illa aetate et feci illa omnia, sed more modesto; neque placitant mores quibus video volgo <in> gnatos esse parentes: 1080 [duxi, habui scortum, potavi, dedi, donavi, sed enim id raro.] ego dare me meo gnato institui, ut animo obsequium sumere possit; aequom esse puto, sed nimis nolo desidiae ei dare ludum. nunc Mnesilochum, quod mandavi, viso ecquid eum ad virtutem aut ad 1084a frugem opera sua compulerit, sic ut eum, si convenit, scio fe- cisse: eost ingenio natus. ACTVS V V.i NICOBVLVS Quicumque ubi ubi sunt, qui fuerunt
