mum meretricibus, ibi me conruere posse aiebas ditias. CHARM. Iam postulabas te, impurata belua, totam Siciliam devoraturum insulam? LABR. Quaenam ballaena meum voravit vidulum, 545 aurum atque argentum ubi omne compactum fuit? CHARM. Eadem illa, credo, quae meum marsuppium, quod plenum argenti fuit in sacciperio. LABR. Eheu, redactus sum usque ad unam hanc tuniculam et ad hoc misellum pallium. perii oppido. 550 CHARM. Vel consociare mihi quidem tecum licet: aequas habemus partes. LABR. Saltem si mihi mulierculae essent salvae, spes aliquae forent. nunc si me adulescens Plesidippus viderit, quo ab arrabonem pro Palaestra acceperam, 555 iam is exhibebit hic mihi negotium. CHARM. Quid, stulte, ploras? tibi quidem edepol copiast, dum lingua vivet, qui rem solvas omnibus. II.vii SCEPARNIO Quid illuc, opsecro, negotist quod duae mulierculae hic in fano Veneris signum flentes amplexae tenent, 560 nescio quem metuentes miserae? nocte hac aiunt proxuma se iactatas, atque eiectas hodie esse aiu
