 mulieris, sed sociae unanimantis, fidentis fuit 435 officium facere quod modo haec fecit mihi, suppositionem pueri quae mihi credidit, germanae quod sorori non credit soror. ostendit sese iam mihi medullitus: scio mi infidelem numquam, dum vivat, fore. 440 egone illam ut non amem? egone illi ut non bene velim? me potius non amabo quam huic desit amor. ego isti non munus mittam? iam ~ modo ex hoc loco iubebo ad istam quinque deferri minas, praeterea obsonari <una> dumtaxat mina. 445 multo illi potius bene erit quae bene volt mihi, quam mihi, qui mihimet omnia facio mala.— II.v PHRONESIVM Puero isti date mammam. ut miserae matres sollicitaeque ex animo sumus cruciamurque! 449-450 edepol commentum male, cumque eam rem in corde agito, 451 nimio — minus perhibemur malae quam sumus ingenio. ego prima de me, domo docta, dico. quanta est cura in animo, quantum corde capio 454-455 dolorem — dolus ne occidat morte pueri: 456 mater dicta quod sum, eo magis studeo vitae; quae ausa hunc sum, tantu
