ue illi dudum meus amor negotium insonti exhibuit, nunc autem insonti mihi 895 illius ira in hanc et male dicta expetent. ALC. Sed eccum video qui me miseram arguit stupri, dedecoris. IVPP. Te volo, uxor, conloqui. quo te avortisti? *** ALC. Ita ingenium meumst: inimicos semper osa sum optuerier. 900 IVPP. Heia autem inimicos? ALC. Sic est, vera praedico; nisi etiam hoc falso dici insimulaturus es. IVPP. Nimis iracunda es. ALC. Potin ut abstineas manum? nam certo, si sis sanus aut sapias satis, quam tu impudicam esse arbitrere et praedices, 905 cum ea tu sermonem nec ioco nec serio tibi habeas, nisi sis stultior stultissimo. IVPP. Si dixi, nihilo magis es, neque ego esse arbitror, et id huc revorti uti me purgarem tibi. nam numquam quicquam meo animo fuit aegrius, 910 quam postquam audivi ted esse iratam mihi. cur dixisti? inquies. ego expediam tibi. non edepol quo te esse impudicam crederem; verum periclitatus sum animum tuom, quid faceres et quo pacto id ferre induceres. 915 equidem 
