x est in tostrina, nunc iam cultros attinet. ne id quidem, involucrum inicere, voluit, vestem ut ne inquinet. sed utrum strictimne adtonsurum dicam esse an per pectinem, nescio; verum, si frugist, usque admutilabit probe. HEG. Quid tu? servosne esse an liber mavelis, memora mihi. 270 PHIL. Proxumum quod sit bono quodque a malo longissume, id volo; quamquam non multum fuit molesta servitus, nec mihi secus erat quam si essem familiaris filius. TYND. Eugepae, Thalem talento non emam Milesium, nam ad sapientiam huius *** nimius nugator fuit. 275 ut facete orationem ad servitutem contulit. HEG. Quo de genere natust illic Philocrates? PHIL. Polyplusio: quod genus illi est unum pollens atque honoratissumum. H. Quid ipsus hic? quo honore est illic? P. Summo, atque ab summis viris. HEG. [Tum igitur ei cum in Aleis tanta gratia est, ut praedicas,] 280 quid divitiae, suntne opimae? PHIL. Vnde excoquat sebum senex. HEG. Quid pater, vivitne? PHIL. Vivom, cum inde abimus, liquimus; nunc vivat<ne> ne
