mane, audi. dic, quid me aequom censes pro illa tibi dare, annum hunc ne cum quiquam alio sit? CLEAR. Tene? viginti minas; 230 atque ea lege: si alius ad me prius attulerit, tu vale. A. At ego est etiam prius quam abis quod volo loqui. C. Dic quod lubet. A. Non omnino iam perii, est relicuom quo peream magis. habeo unde istuc tibi quod poscis dem; sed in leges meas dabo, uti scire possis, perpetuom annum hunc mihi uti serviat 235 nec quemquam interea alium admittat prorsus quam me ad se virum. CLEAR. Quin, si tu voles, domi servi qui sunt castrabo viros. postremo ut voles nos esse, syngraphum facito adferas; ut voles, ut tibi lubebit, nobis legem imponito: modo tecum una argentum adferto, facile patiar cetera. 240 portitorum simillumae sunt ianuae lenoniae: si adfers, tum patent, si non est quod des, aedes non patent.— ARGYR. Interii, si non invenio ego illas viginti minas, et profecto, nisi illud perdo argentum, pereundum est mihi. nunc pergam ad forum atque experiar opibus, omni copi
