ili homo.— ille est amotus. sine me — per te, ere, opsecro 905 deos immortales — ire huc intro ad filium. NIC. Quid eo intro ibis? CHRYS. Vt eum dictis plurumis castigem, cum haec sic facta ad hunc faciat modum. NIC. Immo oro ut facias, Chrysale, et ted opsecro, cave parsis in eum dicere. CHRYS. Etiam me mones? 910 satin est si plura ex me audiet hodie mala, quam audivit umquam Clinia ex Demetrio?— NIC. Lippi illic oculi servos est simillimus: si non est, nolis esse neque desideres; si est, abstinere quin attingas non queas. 915 nam ni illic hodie forte fortuna hic foret, miles Mnesilochum cum uxore opprimeret sua atque obtruncaret moechum manufestarium. nunc quasi ducentis Philippis emi filium, quos dare promisi militi: quos non dabo 920 temere etiam prius quam filium convenero. numquam edepol quicquam temere credam Chrysalo; verum lubet etiam mi has perlegere denuo: aequomst tabellis consignatis credere.— IV.ix CHRYSALVS Atridae duo fratres cluent fecisse facinus maxumum, 925 quom Pr
