cne, id Orcum scire oportet scilicet. TYND. Salva res est, philosophatur quoque iam, non mendax modo est. HEG. Quid erat ei nomen? PHIL. Thensaurochrysonicochrysides. 285 HEG. Videlicet propter divitias inditum id nomen quasi est. PHIL. Immo edepol propter avaritiam ipsius atque audaciam. [nam ille quidem Theodoromedes fuit germano nomine.] HEG. Quid tu ais? tenaxne pater est eius? PHIL. Immo edepol pertinax; quin etiam ut magis noscas: Genio suo ubi quando sacruficat, 290 ad rem divinam quibus est opus, Samiis vasis utitur, ne ipse Genius surripiat: proinde aliis ut credat vide. HEG. Sequere hac me igitur. eadem ego ex hoc quae volo exquaesivero. Philocrates, hic fecit, hominem frugi ut facere oportuit. nam ego ex hoc quo genere gnatus sis scio, hic fassust mihi; 295 haec tu eadem si confiteri vis, tua <ex> re feceris: quae tamen scio scire me ex hoc. TYND. Fecit officium hic suom, cum tibi est confessus verum, quam<quam> volui sedulo meam nobilitatem occultare et genus et divitias me
