 belli armatus promerui, ut mihi omnis mortalis agere deceat gratias. PER. Non repperisti, adulescens, tranquillum locum, ubi tuas virtutes explices, ut postulas. 445 nam strenuiori deterior si praedicat suas pugnas, de illius illae fiunt sordidae. sed istum quem quaeris Periphanem Platenium, ego sum, si quid vis. MIL. Nempe quem in adulescentia memorant apud reges armis, arte duellica 450 divitias magnas indeptum? PER. Immo si audias meas pugnas, fugias manibus dimissis domum. MIL. Pol ego magis unum quaero, meas cui praedicem, quam illum qui memoret suas mihi. PER. Hic non est locus; proin tu alium quaeras cui centones sarcias. 455 atque haec stultitiast me illi vitio vortere 431 egomet quod factitavi in adulescentia, cum militabam: pugnis memorandis meis eradicabam hominum auris, quando occeperam. MIL. Animum advorte, ut quod ego ad te advenio intellegas. 456 meam amicam audivi te esse mercatum. PER. Attatae, nunc demum scio ego hunc qui sit: quem dudum Epidicus mihi praedicavit mil
