faterin eadem quae hic fassust mihi? TYND. Ego patri meo esse fateor summas divitias domi meque summo genere gnatum. sed te optestor, Hegio, ne tuom animum avariorem faxint divitiae meae: 320 ne patri, tam etsi sum unicus, decere videatur magis, me saturum servire apud te sumptu et vestitu tuo potius quam illi, ubi minime honestumst, mendicantem vivere. HEG. [Ego virtute deum et maiorum nostrum dives sum satis.] non ego omnino lucrum omne esse utile homini existimo: 325 scio ego, multos iam lucrum lutulentos homines reddidit; est etiam ubi profecto damnum praestet facere quam lucrum. odi ego aurum: multa multis saepe suasit perperam. nunc hoc animum advorte, ut ea quae sentio pariter scias. filius meus illic apud vos servit captus Alide: 330 eum si reddis mihi, praeterea unum nummum ne duis; et te et hunc amittam hinc. alio pacto abire non potes. TYND. Optumum atque aequissumum oras optumusque hominum es homo. sed is privatam servitutem servit illi an publicam? HEG. Privatam medici Men
