emperque istam quam nunc habes aetatulam optinebis, multisque damno et mihi lucro sine meo saepe eris sumptu. 50 GYMN. Di faxint. LENA. Sine opera tua di horunc nil facere possunt. GYMN. Equidem hercle addam operam sedulo; sed tu aufer istaec verba. meus oculus, mea Selenium, numquam ego te tristiorem vidi esse. quid, cedo, te obsecro tam abhorret hilaritudo? neque munda adaeque es, ut soles (hoc sis vide, ut petivit 55 suspiritum alte) et pallida es. eloquere utrumque nobis, et quid tibi est et quid velis nostram operam, ut nos sciamus. noli, obsecro, lacrumis tuis mi exercitum imperare. SEL. Med excrucio, mea Gymnasium: male mihi est, male maceror; doleo ab animo, doleo ab oculis, doleo ab aegritudine. 60 quid dicam, nisi stultitia mea me in maerorem rapi? GYMN. Indidem unde oritur facito ut facias stultitiam sepelibilem. SEL. Quid faciam? GYMN. In latebras abscondas pectore penitissimo. tuam stultitiam sola facito ut scias sine aliis arbitris. SEL. At mihi cordolium est. GYMN. Quid?
