eque faciat confidenter quicquam quam mulier facit. 465 ut utrubique orationem docte divisit suam, ut sublinitur os custodi cauto, conservo meo. nimis beat quod commeatus transtinet trans parietem. Scel. Heus, Palaestrio, machaera nihil opust. Pal. Quid iam, aut quid est? S. Domi eccam erilem concubinam. P. Quid, domi? S. In lecto cubat. 470 Pal. Edepol ne tu tibi malam rem repperisti, ut praedicas. Scel. Quid iam? Pal. Quia hanc attingere ausu's mulierem hinc ex proxumo. Scel. Magis hercle metuo. Pal. Sed numquam quisquam faciet quin soror istaec sit gemina huius: eam pol tu osculantem hic videras. Scel. Id quidem palam est eam esse, ut dicis; quid propius fuit, 475 quam ut perirem, si elocutus essem ero? Pal. Ergo, si sapis, mussitabis: plus oportet scire servom quam loqui. ego abeo a te, ne quid tecum consili commisceam, atque apud hunc ero vicinum; tuae mihi turbae non placent. erus si veniet, si me quaeret, hic ero: hinc me arcessito.— 480 II.vi Sceledrvs Satin abiit ille neque er
