 si occeperis exornare, [neque umquam satis hae duae res ornantur] neque eis ulla ornandi satis satietas est. 215 atque haec, ut loquor, nunc domo docta dico. nam nos usque ab aurora ad hoc quod diei est, [postquam aurora inluxit, numquam concessamus] ex industria ambae numquam concessamus lavari aut fricari aut tergeri aut ornari, 220 poliri expoliri, pingi fingi; et una binae singulis quae datae nobis ancillae, eae nos lavando eluendo operam dederunt, aggerundaque aqua sunt viri duo defessi. apage sis, negoti quantum in muliere una est. 225 sed vero duae, sat scio, maxumo uni poplo cuilubet plus satis dare potis sunt, quae noctes diesque omni in aetate semper ornantur, lavantur, tergentur, poliuntur. postremo modus muliebris nullust: numquam 230 lavando et fricando scimus facere finem. [nam quae lauta est nisi perculta est, meo quidem animo quasi inluta est.] ANTERASTILIS Miror equidem, soror, te istaec sic fabulari, quae tam callida et docta sis et faceta. nam quom sedulo munditer n
