 quique futuri sunt posthac stulti, stolidi, fatui, fungi, bardi, blenni, buccones, solus ego omnis longe antideo stultitia et moribus indoctis. perii, pudet: hocine me aetatis 1090 ludos bis factum esse indigne? magis quam id reputo, tam magis uror quae meus filius turbavit. perditus sum atque eradicatus sum, omnibus exemplis excrucior. omnia me mala consectantur, omnibus exitiis interii. Chrysalus med hodie laceravit, Chrysalus me miserum spoliavit: is me scelus auro usque attondit 1095 dolis doctis indoctum, ut lubitumst. ita miles memorat meretricem esse eam quam ille uxorem esse aiebat, omniaque ut quidque actum est memoravit, eam sibi hunc annum conductam, relicuom id auri factum quod ego ei stultissimus homo promisissem: hoc, hoc est quo <cor> peracescit; hoc est demum quod percrucior, me hoc aetatis ludificari, 1100 [immo edepol sic ludos factum] cano capite atque alba barba miserum me auro esse emunctum. perii, hoc servom meum non nauci facere esse ausum! atque ego, si alibi p
