r nunc loquitur de me et de parti mea. MEN. Ait hanc dedisse me sibi, atque eam meae 479-480 uxori surrupuisse. quoniam sentio 481 errare, extemplo, quasi res cum ea esset mihi, coepi adsentari: mulier quidquid dixerat, idem ego dicebam. quid multis verbis <opust>? minore nusquam bene fui dispendio. 485 PEN. Adibo ad hominem, nam turbare gestio. MEN. Quis hic est, qui adversus it mihi? PEN. Quid ais, homo levior quam pluma, pessime et nequissime, flagitium hominis, subdole ac minimi preti? quid de te merui, qua me causa perderes? 490 ut surrupuisti te mihi dudum de foro! fecisti funus med absente prandio. cur ausu's facere, quoi ego aeque heres eram? MEN. Adulescens, quaeso, quid tibi mecum est rei, qui mihi male dicas homini ignoto insciens? 495 an tibi malam rem vis pro male dictis dari? PEN. ~Pol eam quidem edepol te dedisse intellego. MEN. Responde, adulescens, quaeso, quid nomen tibist? PEN. Etiam derides, quasi nomen non noveris? MEN. Non edepol ego te, quod sciam, umquam ante hu
