 SERVOS OL. Non mihi licere meam rem me solum ut uolo Loqui atque cogitare sine ted arbitro? Quid tu, malum, me sequere? CHA. Quia certumst mihi, Quasi umbra, quoquo tu ibis te semper sequi. Quin edepol etiam, si in crucem uis pergere, Sequi decretumst: dehinc conicito ceterum: Possisne necne clam me sutelis tuis Praeripere Casinam uxorem, proinde ut postulas. OL. Quid tibi negotist mecum? CHA. Quid ais, impudens? Quid in urbe reptas, uilice haud magni preti? OL. Lubet. CHA. Quin ruri es in praefectura tua? Quin potius quod legatumst tibi negotium Id curas atque urbanis rebus te apstines? Huc mihi uenisti sponsam praereptum meam. Abi rus, abi dierectus tuam in prouinciam. OL. Chaline, non sum oblitus officium meum: Praefeci ruri recte qui curet tamen. Ego huc quod ueni in urbem si impetrauero, Uxorem ut istam ducam quam tu deperis, Bellam et tenellam Casinam, conseruam tuam: Quando ego eam mecum rus uxorem abduxero, Rure incubabo usque in praefectura mea. CHA. Tun illam ducas? hercle m
