 videor mihi sarcire posse aedes meas, quin totae perpetuae ruant, cum fundamento perierint nec quisquam esse auxilio queat. cor dolet, cum scio ut nunc sum atque ut fui, quo neque industrior de iuventute erat 150 <quisquam nec clarior >arte gymnastica: disco, hastis, pila, cursu, armis, equo victitabam volup, parsimonia et duritia discipulinae aliis eram, optumi quique expetebant a me doctrinam sibi. 155 nunc, postquam nihili sum, id vero meopte ingenio repperi. I.iii PHILEMATIVM Iam pridem ecastor frigida non lavi magis lubenter nec quom me melius, mea Scapha, rear esse deficatam. SC. Eventus rebus omnibus, velut horno messis magna fuit. PHILEM. Quid ea messis attinet ad meam lavationem? 160 SC. Nihilo plus quam lavatio tua ad messim. PHILOL. O Venus venusta, haec illa est tempestas mea, mihi quae modestiam omnem detexit, tectus qua fui; tum mihi Amor et Cupido in pectus perpluit meum, neque iam umquam optigere possum: madent iam in corde parietes, periere haec oppido aedis. 165 PHIL
