m ecastor mittere ad portum volo, si quae forte ex Asia navis heri aut hodie venerit. nam dies totos apud portum servos unus assidet; sed tamen volo intervisi. propera atque actutum redi. — I.iii GELASIMVS Famem ego fuisse suspicor matrem mihi, 155 nam postquam natus sum, satur numquam fui. neque quisquam melius referet matri gratiam [quam ego meae matri refero invitissimus.] 157a neque rettulit, quam ego refero meae matri Fami. nam illa me in alvo menses gestavit decem, at ego illam in alvo gesto plus annos decem. 160 atque illa puerum me gestavit parvolum, quo minus laboris cepisse illam existumo: ego non pauxillulam in utero gesto famem, verum hercle multo maximam et gravissimam; uteri dolores mihi oboriuntur cotidie, ~ 165 sed matrem parere nequeo, nec quid agam scio. atque auditavi saepe hoc volgo dicier, solere elephantum gravidam perpetuos decem esse annos; eius ex semine haec certost fames, nam iam complures annos utero haeret meo. 170 nunc si ridiculum hominem quaerat quispiam
