am monstret, ita nunc hac an illac eam, incerta sum consili; nec prope usquam hic quidem cultum agrum conspicor. algor, error, pavor, me omnia tenent. 215 haec parentes mei haud scitis miseri, me nunc miseram esse ita uti sum. 216a libera ego prognata fui maxume, nequiquam fui. nunc qui minus servio, quam si serva forem nata? neque quicquam umquam illis profuit qui me sibi eduxerunt. I.iv AMPELISCA Quid mihi meliust, quid magis in remst, quam a corpore vitam 220 ut secludam? ita male vivo atque ita mihi multae in pectore sunt curae exanimales. ita res se habent: vitae hau parco, perdidi spem qua me oblectabam. omnia iam circumcursavi atque omnibus latebris perreptavi quaerere conservam, voce oculis auribus ut pervestigarem. neque eam usquam invenio neque quo eam neque qua quaeram consultumst, 225 neque quem rogitem responsorem quemquam interea convenio, neque magis solae terrae solae sunt quam haec loca atque hae regiones; neque si vivit, eam viva umquam quin inveniam desistam. PAL. Qu
