bi. pessumae estis. AST. Quid est quod vobis pessumae haec male fecerint? 295 T. Scio ego plus quam tu arbitrare scire me. A. Quid id obsecrost quod scias? TRVC. Erilis noster filius apud vos Strabax ut pereat, ut eum inliciatis in malam fraudem et probrum. AST. Sanus si videare, dicam: dicis contumeliam. nemo homo hic solet perire apud nos: res perdunt suas; 300 ubi res perdidere, abire hinc, si volunt, salvis licet. ego istunc non novi adulescentem vostrum. TRVC. Veron serio? quid maceria illa ait, in horto quae est, quae in noctes singulas latere fit minor, qua istoc ad vos damni permensust viam? AST. Nil mirum (vetus est maceria) lateres si veteres ruont. 305 TRVC. Ain tu vero veteres lateres ruere? numquam edepol mihi quisquam homo mortalis posthac duarum rerum creduit, ni ego vostra ero maiori facta denarravero. AST. Estne item violentus ut tu? TRVC. Non enim ille meretriculis munerandis rem coegit, verum parsimonia 310 duritiaque: quae nunc ad vos clam exportantur, pessumae; ea 
