deat, si quid volt. Pal. Si quid vis, adi, mulier. Mil. Pulcher, salve. Pyrg. Meum cognomentum commemoravit. di tibi dent quaecumque optes. Milph. Tecum aetatem exigere ut liceat— Pyrg. Nimium optas. Milph. Non me dico, sed eram meam, quae te demoritur. Pyrg. Multae aliae idem istuc 1040 cupiunt, quibus copia non est. Milph. Ecastor haud mirum, si te habes carum, hominem tam pulchrum et praeclarum virtute et forma <et> factis. deus dignior fuit quisquam homo qui esset? Pal. Non hercle humanust ergo— nam volturio plus humani credo est. Pyrg. Magnum me faciam nunc quom illaec me sic conlaudat. Pal. Viden tu ignavum, ut sese 1045 infert? quin tu huic responde, haec illaec est ab illa quam dudum <dixi>. Pyrg. Qua ab illarum? nam ita me occursant multae: meminisse haud possum. Milph. Ab illa quae digitos despoliat suos et tuos digitos decorat. nam hunc anulum ab tui cupienti huic detuli, hic <ad te> porro. Pyrg. Quid nunc tibi vis, mulier? memora. Milph. Vt quae te cupit, 1050 eam ne sperna
