 inscitum somniavi somnium. ad hirundininum nidum visa est simia ascensionem ut faceret admolirier * * * 599a neque eas eripere quibat inde. postibi videtur ad me simia adgredirier, rogare scalas ut darem utendas sibi. ego ad hoc exemplum simiae respondeo, * * * 603a natas ex Philomela ~ atque ex Progne esse hirundines. ago cum illa, ne quid noceat meis popularibus. atque illa animo iam fieri ferocior; videtur ultro mihi malum minitarier. in ius vocat med. ibi ego nescio quo modo iratus videor mediam arripere simiam; concludo in vincla bestiam nequissimam. 610 nunc quam ad rem dicam hoc attinere somnium, numquam hodie quivi ad coniecturam evadere. sed quid hic in Veneris fano meae viciniae clamoris oritur? animus mirat<ur meus.> III.ii TRACHALIO Pro Cyrenenses populares, vostram ego imploro fidem, 615 agricolae, accolae propinqui qui estis his regionibus, ferte opem inopiae atque exemplum pessumum pessum date. vindicate, ne impiorum potior sit pollentia quam innocentum, qui se scelere 
