e adiuvant. PER. Omen placet. AP. Quin omini omnes suppetunt res prospere. sed tu hanc iube sis intro abduci. PER. Heus, foras exite huc aliquis. duce istam intro mulierem. atque audin? SERVVS Quid vis? PER. Cave siris cum filia 400 mea copulari hanc neque conspicere. iam tenes? in aediculam istanc sorsum concludi volo. divortunt mores virgini longe ac lupae. AP. Docte et sapienter dicis. ~ num nimis potest pudicitiam quisquam suae servare filiae. 405 edepol ne istam temperi gnato tuo sumus praemercati. PER. Quid iam? AP. Quia dixit mihi iam dudum se alius tuom vidisse hic filium: hanc edepol rem apparabat. PER. Planum hercle hoc quidem est. AP. Ne tu habes servom graphicum et quantivis preti, 410 non carust auro contra. ut ille fidicinam fecit <sese ut> nesciret esse emptam tibi! ita ridibundam atque hilaram huc adduxit simul. PER. Mirum hoc qui potuit fieri. AP. Te pro filio facturum dixit rem esse divinam domi, 415 quia Thebis salvos redierit. PER. Rectam institit. AP. Immo ipsus il
