gentum tibi 1035 referam. recte est obsignatum in vidulo marsuppium cum viatico: id tibi iam huc adferam. MEN. Adfer strenue. MESS. Salvom tibi ita ut mihi dedisti reddibo. hic me mane. MEN. Nimia mira mihi quidem hodie exorta sunt miris modis: alii me negant eum esse qui sum, atque excludunt foras 1040 * * * 1040a vel ille qui se petere argentum modo, qui servom se meum esse aiebat,<meus servator,>quem ego modo emisi manu; is ait se mihi allaturum cum argento marsuppium: id si attulerit, dicam ut a me abeat liber quo volet, ne tum, quando sanus factus sit, a me argentum petat. 1045 socer et medicus me insanire aiebant. quid sit, mira sunt. haec nihilo esse mihi videntur setius quam somnia. nunc ibo intro ad hanc meretricem, quamquam suscenset mihi, si possum exorare ut pallam reddat, quam referam domum. V.viii MENAECHMVS(SOSICLES) Men hodie usquam convenisse te, audax, audes 1050 dicere, postquam advorsum mi imperavi ut huc venires? MESSENIO Quin modo erupui, homines quom ferebant te 
