om aut lectus ~laptiles aut armariola Graeca, aut aliquid semper est 55 quod ~ petra debeatque amans scorto suo. atque haec celamus nos clam magna industria, quom rem fidemque nosque nosmet perdimus, ne qui parentes neu cognati sentiant; quos cum celamus si faximus conscios, 60 qui nostrae aetati tempestivo temperent, unde anteparta demus postpartoribus, faxim lenonum et scortorum ~ plus est 62a et minus damnosorum hominum quam nunc sunt siet. nam nunc lenonum et scortorum plus est fere, quam olim muscarum est cum caletur maxime. 65 nam nusquam alibi si sunt, circum argentarias scorta <et> lenones qui sedent cottidie, ea nimia est ratio; quippe qui certo scio, ibi plus scortorum esse iam quam ponderum. quos quidem quam ad rem dicam in argentariis 70 referre habere, nisi pro tabulis, nescio, ubi aera perscribantur usuraria: accepta dico, expensa ne qui censeat. postremo id magno in populo ~ mulier hominibus, re placida atque otiosa, victis hostibus: 75 amare oportet omnes qui quod dent 
