eant aedes. habes quod facias: propera, abi intro. tu esto lectisterniator. tu argentum eluito, idem exstruito. haec, quom ego a foro revortar, facite ut offendam parata, vorsa sparsa, tersa strata, lautaque unctaque omnia ut sint. nam mi hodie natalis dies est, decet eum omnis vos concelebrare. 165 pernam callum glandium sumen facito in aqua iaceant. satin audis? magnifice volo me viros summos accipere, ut mihi rem esse reantur. intro abite atque haec cito celerate, ne mora quae sit, cocus cum veniat; ego eo in macellum, ut piscium quidquid ibist pretio praestinem. i, puere, prae; ne quisquam pertundat cruminam cautiost. 170 vel opperire, est quod domi dicere paene fui oblitus. auditin? vobis, mulieres, hanc habeo edictionem. vos, quae in munditiis, mollitiis deliciisque aetatulam agitis, viris cum summis, inclutae amicae, nunc ego scibo atque hodie experiar, quae capiti, quae ventri operam det, quae suae rei, quae somno studeat; 175 quam libertam fore mihi credam et quam venalem, hod
