i quae tu facis. MEN. Quid id ad me, tu te nuptam possis perpeti an sis abitura a tuo viro? an mos hic ita est, peregrino ut advenienti narrent fabulas? MAT. Quas fabulas? non, inquam, patiar praeterhac, 725 quin vidua vivam quam tuos mores perferam. MEN. Mea quidem hercle causa vidua vivito, vel usque dum regnum optinebit Iuppiter. MAT. At mihi negabas dudum surrupuisse te, nunc eandem ante oculos attines: non te pudet? 730 MEN. Eu hercle, mulier, multum et audax et mala es. tun tibi hanc surreptam dicere audes, quam mihi dedit alia mulier ut concinnandam darem? MAT. Ne istuc mecastor -- siam patrem accersam meum atque ei narrabo tua flagitia quae facis. 735 ei, ~ Deceo, quaere meum patrem, tecum simul ut veniat ad me: ita rem esse dicito. iam ego aperiam istaec tua flagitia. MEN. Sanan es? quae mea flagitia? MAT. Pallam atque aurum meum domo suppilas tuae uxori et tuae 740 degeris amicae. satin haec recte fabulor? MEN. Quaeso hercle, mulier, si scis, monstra quod bibam, tuam qui poss
