e datur longum diutinumque, a mane ad vesperum, quod meas confregisti imbricis et tegulas, ibi dum condignam te sectatu's simiam, 505 quodque inde inspectavisti meum apud me hospitem amplexum amicam, quom osculabatur, suam, quodque concubinam erilem insimulare ausus es probri pudicam meque summi flagiti, tum quod tractavisti hospitam ante aedis meam: 510 nisi mihi supplicium stimuleum de <te> datur, dedecoris pleniorem erum faciam tuom, quam magno vento plenumst undarum mare. Scel. Ita sum coactus, Periplectomene, ut nesciam utrum me postulare prius * tecum aequom siet; 515 nisi <si> istaec non est haec neque <haec> istast, mihi me expurigare tibi videtur aequius; sicut etiam nunc nescio quid viderim: itast ista huius similis nostrai tua, siquidem non eadem est. Per. Vise ad me intro, iam scies. 520 Scel. Licetne? Per. Quin te iubeo; et placide noscita. Scel. Ita facere certum est.— Per. Heus, Philocomasium, cito transcurre curriculo ad nos, ita negotiumst. post, quando exierit Sceledr
