sca, hoc quod loquor. estne hic vidulus ubi cistellam tuam inesse aiebas? PAL. Is est. 1130 GRIP. Perii hercle ego miser, uti, prius quam plane aspexit, ilico eum esse dixit. PAL. Faciam ego hanc rem <ex procliva pla>nam tibi. cistellam isti inesse oportet caudeam in isto vidulo. ibi ego dicam quidquid inerit nominatim: tu mihi nullum ostenderis; si falsa dicam, frustra dixero, 1135 vos tamen istaec, quidquid istic inerit, vobis habebitis; sed si erunt vera, tum opsecro te, ut mea mi reddantur. DAEM. Placet. ius merum oras meo quidem animo. GRIP. At meo hercle <iniuriam>. quid si ista aut superstitiosa aut hariolast atque omnia, quidquid insit, vera dicet? anne habebit hariola? 1140 DAEM. Non feret, nisi vera dicet: nequiquam hariolabitur. solve vidulum ergo, ut quid sit verum quam primum sciam. GRIP. Hoc habet, solutust. DAEM. Aperi. video cistellam. haecinest? PAL. Istaec est. o mei parentes, hic vos conclusos gero, huc opesque spesque vestrum cognoscendum condidi. 1145 GRIP. Tum tib
