cturu's? MIL. Iam scies. tuos Collybiscus nunc in urbest vilicus; 170 eum hic non novit leno. satin intellegis? AGOR. Intellego hercle, sed quo evadas nescio. MIL. Non scis? AGOR. Non hercle. MIL. At ego iam faxo scies. ei dabitur aurum, ut ad lenonem deferat dicatque se peregrinum esse, ex alio oppido: 175 se amare velle atque obsequi animo suo; locum sibi velle liberum praeberier, ubi nequam faciat clam, ne quis sit arbiter. leno ad se accipiet auri cupidus ilico: celabit hominem et aurum. AGOR. Consilium placet. 180 MIL. Rogato, servos veneritne ad eum tuos. ille me censebit quaeri: continuo tibi negabit. quid tu dubitas, quin extempulo dupli tibi auri et hominis fur leno siet? neque id unde efficiat habet: ubi in ius venerit, 185 addicet praetor familiam totam tibi. ita decipiemus fovea lenonem Lycum. AGOR. Placet consilium. MIL. Immo etiam, ubi expolivero, magis hoc tum demum dices: nunc etiam rudest. AGOR. Ego in aedem Veneris eo, nisi quid vis, Milphio. 190 Aphrodisia hodie sunt
