mihi non credo, cum illaec autumare illum audio; hic quidem certe quae illic sunt res gestae memorat memoriter. sed quid ais? quid Amphitruoni <doni> a Telobois datum est? MERC. Pterela rex qui potitare solitus est patera aurea. SOS. Elocutus est. ubi patera nunc est? MERC. <Est> in cistula; 420 Amphitruonis obsignata signo est. SOS. Signi dic quid est? MERC. Cum quadrigis Sol exoriens. quid me captas, carnufex? SOS. Argumentis vicit, aliud nomen quaerundum est mihi. nescio unde haec hic spectavit. iam ego hunc decipiam probe; nam quod egomet solus feci, nec quisquam alius affuit, 425 in tabernaclo, id quidem hodie numquam poterit dicere. si tu Sosia es, legiones cum pugnabant maxume, quid in tabernaclo fecisti? victus sum, si dixeris. MERC. Cadus erat vini, inde implevi hirneam. SOS. Ingressust viam. MERC. Eam ego, ut matre fuerat natum, vini eduxi meri. 430 SOS. Factum est illud, ut ego illic vini hirneam ebiberim meri. mira sunt nisi latuit intus illic in illac hirnea. MERC. Quid nu
