to ducet Alcumenae; nam deum non par videtur facere, delictum suom suamque ut culpam expetere in mortalem ut sinat. 495 orationem comprimam: crepuit foris. Amphitruo subditivos eccum exit foras cum Alcumena uxore usuraria. I.iii IVPPITER Bene vale, Alcumena, cura rem communem, quod facis; atque inperce quaeso: menses iam tibi esse actos vides. 500 mihi necesse est ire hinc; verum quod erit natum tollito. ALCVMENA Quid istuc est, mi vir, negoti, quod tu tam subito domo abeas? IVPP. Edepol haud quod tui me neque domi distaedeat; sed ubi summus imperator non adest ad exercitum, citius quod non facto est usus fit quam quod facto est opus. 505 MERC. Nimis hic scitust sycophanta, qui quidem meus sit pater. observatote <eum>, quam blande mulieri palpabitur. ALC. Ecastor te experior quanti facias uxorem tuam. IVPP. Satin habes, si feminarum nulla est quam aeque diligam? MERC. Edepol ne illa si istis rebus te sciat operam dare, 510 ego faxim ted Amphitruonem esse malis, quam Iovem. ALC. Experir
