facis qui angas te animi; si hercle ego illum semel prendero, numquam inridere nos illum inultum sinam servom hominem. CHAER. Quid illum facere vis, qui, tibi quoi divitiae domi maxumae sunt, is nummum nullum habes neque sodali tuo in te copiast. 329-330 CHAER. Si hercle habeam, pollicear lubens, verum aliquid aliqua aliquo modo 331 alicunde ab aliqui aliqua tibi spes est fore meliorem fortunam. STR. Vae tibi, muricide homo. CHAER. Qui tibi lubet mihi male loqui? STR. Quippe tu mi aliquid aliquo modo alicunde ab aliquibus blatis quod nusquamst neque ego id inmitto in aures meas 335 nec mihi plus adiumenti ~ades, quam ille qui numquam etiam natust. III.ii EPIDICVS Fecisti iam officium tuom, me meum nunc facere oportet. per hanc curam quieto tibi licet esse — hoc quidem iam periit: ne quid tibi hinc in spem referas, oppido hoc pollinctum est; crede modo mihi: sic ego ago, sic egerunt nostri. 340 pro di immortales, mihi hunc diem dedistis luculentum, ut facilem atque impetrabilem! sed ego
