qua est, paucis ut rem ipsam attigit. PHRON. Scio equidem sponsam tibi esse et filium ex sponsa tua 865 et tibi uxorem ducendam, [iam] esse alibi iam animum tuom et <me> quasi pro derelicta: scio, abituru's. sed tamen cogitato, mus pusillus quam sit sapiens bestia, aetatem qui non cubili <uni> umquam committit suam, quin, si unum obsideatur, aliud <iam> perfugium <ele>gerit. 870 DIN. Otium ubi erit, de istis rebus tum amplius tecum loquar. nunc puerum redde. PHRON. Immo amabo ut hos dies aliquos sinas eum esse apud me. DIN. Minime. PHRON. Amabo. DIN. Quid opus <est>? PHRON. In rem meam <est>. triduom hoc saltem, dum aliquo miles circumducitur, sine me habere: siquidem habebo, tibi quoque etiam proderit; 875 si auferes [puerum], a milite omnis [tum] mihi spes animam efflaverit. DIN. Factum cupio, nam nefacere si velim, non est locus; nunc puero utere et procura, quando quor cures habes. PH. Multum amo te ob istam rem mecastor. ubi domi metues malum, fugito huc ad me: saltem amicus mi es
