parasitus mi atque fratri fuisti, rem confregimus. GEL. Non nego ista apud te. EPIG. Satis spectatast mihi iam tua felicitas; nunc ego nolo ex Gelasimo mihi fieri te Catagelasimum. — 630 GEL. Iamne abiisti? Gelasime, vide quid es capturus consili. egone? tune. mihine? tibine. viden ut annonast gravis? viden, benignitates hominum ut periere et prothymiae? viden ridiculos nihili fieri, atque ipsos parasitarier? numquam edepol me vivom quisquam in crastinum inspiciet diem; 635 nam mihi iam intus potione iuncea onerabo gulam, neque ego hoc committam, ut me esse homines mortuom dicant fame. — 637-640 ACTVS V V.i STICHVS More hoc fit, atque stulte mea sententia: 641 si quem hominem exspectant, eum solent provisere; qui hercle illa causa ocius nihilo venit. idem ego nunc facio, qui proviso Sagarinum, qui nihilo citius veniet tamen hac gratia. 645 iam hercle ego decumbam solus, si ille huc non venit. cadum modo hinc a me huc cum vino transferam, postidea accumbam. quasi nix tabescit dies. — V.
