archi. TYND. Pol is quidem huius est cliens. 335 tam hoc quidem tibi in proclivi quam imber est quando pluit. HEG. Fac is homo ut redimatur. TYND. Faciam. sed te id oro, Hegio— HEG. Quid vis, dum ab re ne quid ores, faciam. TYND. Ausculta, tum scies. ego me amitti, donicum ille huc redierit, non postulo. verum quaeso ut aestumatum hunc mihi des, quem mittam ad patrem, 340 ut is homo redimatur illi. HEG. Immo alium potius misero hinc, ubi erunt indutiae, illuc, tuom qui conveniat patrem, qui tua quae tu iusseris mandata ita ut velis perferat. TYND. At nihil est ignotum ad illum mittere: operam luseris. hunc mitte, hic transactum reddet omne, si illuc venerit. 345 nec quemquam fideliorem neque cui plus credat potes mittere ad eum nec qui magis sit servos ex sententia, neque adeo cui suom concredat filium hodie audacius. ne vereare, meo periclo huius ego experiar fidem, fretus ingenio eius, quod me esse scit erga se benevolum. 350 HEG. Mittam equidem istunc aestumatum tua fide, si vis. TY
