na vos, quos ego iam detrudam ad molas, inde porro ad puteum atque ad robustum codicem. ego faxo hospitium hoc leniter laudabitis.— AGOR. Audin tu, patrue? dico, ne dictum neges: 1155 tuam mihi maiorem filiam despondeas. HAN. Pactam rem habeto. AGOR. Spondesne igitur? HAN. Spondeo. AGOR. Mi patrue, salve. nam nunc es plane meus. nunc demum ego cum illa fabulabor libere. nunc, patrue, si vis tuas videre filias, 1160 me sequere. HAN. Iamdudum equidem cupio, et te sequor. [ AGOR. Quid si eamus illis obviam? HAN. At ne intervias praeterbitamus metuo. magne Iuppiter, restitue certas mi ex incertis nunc opes. AGOR. ~ Ego quidem meos amores mecum confido fore.] 1165 sed eccas video ipsas. HAN. Haecine meae sunt filiae? quantae e quantillis iam sunt factae. AGOR. Scin quid est? tragicae sunt: in calones sustolli solent. [ MIL. Opino hercle hodie, quod ego dixi per iocum, id eventurum esse et severum et serium, 1170 ut haec inveniantur hodie esse huius filiae. AGOR. Pol istuc quidem iam certum 
