mant; ille demum antiquis est adulescens moribus, 105 cuius numquam voltum tranquillavi gratiis. condigne pater est eius moratus moribus. nunc ad eum pergam. sed aperitur ostium, unde saturitate saepe ego exii ebrius. I.ii HEGIO Advorte animum sis tu: istos captivos duos, 110 heri quos emi de praeda a quaestoribus, eis indito catenas singularias istas, maiores, quibus sunt iuncti, demito; sinito ambulare, si foris si intus volent, sed uti adserventur magna diligentia. 115 liber captivos avis ferae consimilis est: semel fugiendi si data est occasio, satis est, numquam postilla possis prendere. LORARIVS Omnes profecto liberi lubentius sumus quam servimus. HEG. Non videre ita tu quidem. 120 LOR. Si non est quod dem, mene vis dem ipse—in pedes? HEG. Si dederis, erit extemplo mihi quod dem tibi. LOR. Avis me ferae consimilem faciam, ut praedicas. HEG. Ita ut dicis: nam si faxis, te in caveam dabo. sed satis verborumst. cura quae iussi atque abi. 125 ego ibo ad fratrem ad alios captivos meos
