m advortite. 205 a legione omnes remissi sunt domum Thebis. AP. <Quis hoc> dicit factum? E. Ego ita factum esse dico. P. Scin tu istuc? E. Scio. PER. Qui tu scis? EP. Quia ego ire vidi milites plenis viis; arma referunt et iumenta ducunt. PER. Nimis factum bene. EP. Tum captivorum quid ducunt secum! pueros, virgines, 210 binos, ternos, alius quinque; fit concursus per vias, filios suos quisque visunt. PER. Hercle rem gestam bene. EP. Tum meretricum numerus tantus, quantum in urbe omni fuit, obviam ornatae occurrebant suis quaeque amatoribus, eos captabant. id adeo qui maxime animum advorterim? 215 pleraeque eae sub vestimentis secum habebant retia. quom ad portam venio, atque ego illam illi video praestolarier et cum ea tibicinae ibant quattuor. PER. Quicum, Epidice? EP. Cum illa quam tuos gnatus annos multos deamat, deperit, ubi fidemque remque seque teque properat perdere; 220 ea praestolabatur illum apud portam. PER. Viden veneficam? EP. Sed vestita, aurata, ornata ut lepide, ut con
