spoliem meos perduellis meis perfidiis. nunc inimicum ego hunc communem meum atque vostrorum omnium, Ballionem, exballistabo lepide: date operam modo; 585 [hoc ego oppidum admoenire, ut hodie capiatur, volo.] 585a atque huc meas legiones adducam; si expugno— facilem hanc rem meis civibus faciam— 586a post ad oppidum hoc vetus continuo meum exercitum protinus obducam: inde me et simul participes omnis meos praeda onerabo atque opplebo, metum et fugam perduellibus meis me ut sciant natum. eo sum genere gnatus: magna me facinora decet efficere, 590 quae post mihi clara et diu clueant. sed hunc quem video? quis hic est qui oculis meis obviam ignobilis obicitur? lubet scire quid hic veniat cum machaera et huic, quam rem agat, hinc dabo insidias. II.ii HARPAX Hi loci sunt atque hae regiones quae mi ab ero sunt 594-595 demonstratae, ut ego oculis rationem capio quam mi ita dixit erus meus miles, 596 septumas esse aedis a porta ubi ille habitet leno, quoi iussit symbolum me ferre et hoc argent
