m, dato excruciandum me: egomet me dedam tibi; nunc hoc mi ignosce quaeso. Per. Vincam animum meum, ne malitiose factum id esse aps te arbitrer. ignoscam tibi istuc. Scel. At tibi di faciant bene. 570 Per. Ne tu hercle, si te di ament, linguam comprimes posthac, etiam illud quod scies nesciveris nec videris quod videris. Scel. Bene me mones, ita facere certum est. sed satine oratu's? Per. Abi. Scel. Numquid nunc aliud me vis? Per. Ne me noveris. 575 Scel. Dedit hic mihi verba. quam benigne gratiam fecit, ne iratus esset. scio quam rem gerat: ut miles cum extemplo a foro adveniat domum, domi comprehendar. una hic et Palaestrio me habent venalem: sensi et iam dudum scio. 580 numquam hercle ex ista nassa ego hodie escam petam; nam iam aliquo aufugiam et me occultabo aliquot dies, dum haec consilescunt turbae atque irae leniunt. nam uni satis populo impio merui mali.— [verum tamen de me quidquid est, ibo hinc domum.] 585 Per. Illic hinc abscessit. sat edepol certo scio, occisam saepe saper
