num quispiam consequitur prope nos. GRIP. Ecquid est quod mea referat? TRACH. Scilicet. sed boni consili ecquid in te mihi est? 950 GRIP. Quid negoti est, modo dice. TRACH. Dicam, tace, si fidem modo das mihi te non fore infidum. GRIP. Do fidem tibi, fidus ero, quisquis es. TRACH. Audi. furtum ego vidi qui faciebat; noram dominum, id cui fiebat, 955 post ad furem egomet devenio feroque ei condicionem hoc pacto: 'ego istuc furtum scio cui factum est; nunc mihi si vis dare dimidium, indicium domino non faciam.' is mihi nihil etiam respondit. 960 quid inde aequom est dari mihi? dimidium volo ut dicas. GRIP. Immo hercle etiam amplius, nam nisi dat, domino dicundum censeo. TRACH. Tuo consilio faciam. nunc advorte animum; namque hoc omne attinet ad te. GRIP. Quid factumst? 962a TR. Vidulum istum cuiust novi ego hominem iam pridem. GR. Quid est? TRACH. Et quo pacto periit. GRIP. At ego quo pacto inventust scio et qui invenit hominem novi et dominus qui nunc est scio. 965 nihilo pol pluris tua
