75 deum virtute est te unde hospitio accipiam apud me comiter: es, bibe, animo obsequere mecum atque onera te hilaritudine. liberae sunt aedis, liber sum autem ego: mei volo vivere. nam mihi, deum virtute dicam, propter divitias meas licuit uxorem dotatam genere summo ducere; 680 sed nolo mi oblatratricem in aedis intro mittere. Pal. Cur non vis? nam procreare liberos lepidumst onus. Per. Hercle vero liberum esse tete, id multo lepidiust. Pal. Tu homo et alteri sapienter potis es consulere et tibi. Per. Nam bona uxor suave ductust, si sit usquam gentium 685 ubi ea possit inveniri; verum egone eam ducam domum, quae mihi numquam hoc dicat 'eme, mi vir, lanam, unde tibi pallium malacum et calidum conficiatur tunicaeque hibernae bonae, ne algeas hac hieme' (hoc numquam verbum ex uxore audias), verum prius quam galli cantent quae me e somno suscitet, 690 dicat 'da, mi vir, kalendis meam qui matrem munerem, da qui faciam ~ condiat, da quod dem quinquatribus praecantrici, coniectrici, hariola
