tuos pater ad me nuntietur, ut ego exheredem meis bonis me faciam atque haec sit heres. SC. Iam ista quidem absumpta res erit: dies noctesque estur bibitur, 235 neque quisquam parsimoniam adhibet: sagina plane est. PHILOL. In te hercle certumst principe ut sim parcus experiri, nam neque edes quicquam neque bibes apud me his decem diebus. PHILEM. Si quid tu in illum bene voles loqui, id loqui licebit: nec recte si illi dixeris, iam ecastor vapulabis. 240 PHILOL. Edepol si summo Iovi bovi eo argento sacruficassem, pro illius capite quod dedi, numquam aeque id bene locassem. videas eam medullitus me amare. oh, probus homo sum: quae pro me causam diceret, patronum liberavi. SC. Video te nihili pendere prae Philolache omnis homines. 245 nunc, ne eius causa vapulem, tibi potius adsentabor. [si acceptum sat habes, tibi fore illum amicum sempiternum.] PHILEM. Cedo mi speculum et cum ornamentis arculam actutum, Scapha, ornata ut sim, quom huc adveniat Philolaches voluptas mea. SC. Mulier quae s
