vos pulchrius? 275 quid habetis qui mage immortales vos credam esse quam ego siem, qui haec tanta oculis bona concipio? nam Venus non est Venus: hanc equidem Venerem venerabor, me ut amet posthac propitia. Milphio, heus, ubi es? MIL. Assum apud te, eccum. AGOR. At ego elixus sis volo. MIL. Enim vero, ere, facis delicias. AGOR. De tequidem haec didici omnia. 280 MIL. Etiamne ut ames eam quam numquam tetigeris? AGOR. Nihil id quidemst: deos quoque edepol et amo et metuo, quibus tamen abstineo manus. ANT. Eu ecastor, quom ornatum aspicio nostrum ambarum, paenitet exornatae ut simus. AD. Immo vero sane commode; nam pro erili et nostro quaestu satis bene ornatae sumus. 285 non enim potis est quaestus fieri, ni sumptus sequitur, scio, et tamen quaestus non consistet, si eum sumptus superat, soror. eo illud satiust, satis quod habitu, <haud satis est quod> plus quam sat est. AGOR. Ita me di ament, ut illa me amet malim quam di, Milphio. nam illa mulier lapidem silicem subigere, ut se amet, po
