mo nisi quod est carissumum. id quoque iam, cari qui instruontur deserunt. nunc ad eum inviso. sed aperitur ostium. Menaechmum eccum ipsum video, progreditur foras. I.ii MENAECHMVS Ni mala, ni stulta sies, ni indomita imposque animi, 110 quod viro esse odio videas, tute tibi odio habeas. praeterhac si mihi tale post hunc diem faxis, faxo foris vidua visas patrem. nam quotiens foras ire volo, me retines, revocas, rogitas, quo ego eam, quam rem agam, quid negoti geram, 115 quid petam, quid feram, quid foris egerim. portitorem domum duxi, ita omnem mihi rem necesse eloqui est, quidquid egi atque ago. nimium ego te habui delicatam; nunc adeo ut facturus dicam. quando ego tibi ancillas, penum, 120 lanam, aurum, vestem, purpuram bene praebeo nec quicquam eges, malo cavebis si sapis, virum observare desines. atque adeo, ne me nequiquam serves, ob eam industriam hodie ducam scortum ad cenam atque aliquo condicam foras. PEN. Illic homo se uxori simulat male loqui, loquitur mihi; 125 nam si fori
