50 at etiam restas? est! abi istinc. SI. Nil pericli est, age <modo>. 851 tam placidast, quam feta. quam vis ire intro audacter licet. eo ego hinc ad forum.— TH. Fecisti commode, bene ambula. Tranio, age, canem istam a foribus <aliquis> abducat face, etsi non metuenda est. TR. Quin tu illam aspice ut placide accubat; 855 nisi molestum vis videri te atque ignavom. TH. Iam ut lubet. sequere hac me igitur.— TR. Equidem haud usquam a pedibus apscedam tuis.— ACTVS IV IV.i PHANISCVS Servi qui, quom culpa carent, tamen malum metuont, ei solent esse eris utibiles. nam illi qui nil metuont postquam sunt malum meriti, 860 stulta sibi expetunt consilia: exercent sese ad cursuram, [fugiunt] sed ei si reprehensi sunt, faciunt de malo peculium quod nequeunt <de bono>. augent ex pauxillo *** de parant. 864-865 mihi in pectore consili *** malam rem prius 866 quam ut meum *** ut adhuc fuit, mihi corium esse oportet, sincerum atque ut votem verberari. si huic imperabo, probe tectum habebo, 870 malum quo
