 735 in lapicidinas facite deductus siet: atque hunc me velle dicite ita curarier, ne qui deterius huic sit quam cui pessume est. TYND. Cur ego te invito me esse salvom postulem? periclum vitae meae tuo stat periculo. 740 post mortem in morte nihil est quod metuam mali. etsi pervivo usque ad summam aetatem, tamen breve spatium est perferundi quae minitas mihi. vale atque salve, etsi aliter ut dicam meres. tu, Aristophontes, de me ut meruisti, ita vale; 745 nam mihi propter te hoc optigit. HEG. Abducite. TYND. At unum hoc quaeso, si huc rebitet Philocrates, ut mi eius facias conveniundi copiam. HEG. Periistis, nisi hunc iam e conspectu abducitis. TYND. Vis haec quidem hercle est, et trahi et trudi simul.— 750 HEG. Illic est abductus recta in phylacam, ut dignus est. ego illis captivis aliis documentum dabo, ne tale quisquam facinus incipere audeat. quod absque hoc esset, qui mihi hoc fecit palam, usque offrenatum suis me ductarent dolis. 755 nunc certum est nulli posthac quicquam creder
