ntemptricem meam. sed veniam mihi quam gravate pater dedit de Chrysalo; verum postremo impetravi, ut ne quid ei suscenseat. PIST. Estne hic meus sodalis? MNES. Estne hic hostis, quem aspicio, meus? PIST. Certe is est. MNES. Is est. PIST. Adibo contra et contollam gradum. 535 salvos sis, Mnesiloche. MNES. Salve. PIST. Salvos quom peregre advenis, cena detur. MNES. Non placet mi cena quae bilem movet. PIST. Numquae advenienti aegritudo obiecta est? MNES. Atque acerruma. PIST. Vnde? MNES. Ab homine quem mi amicum esse arbitratus sum antidhac. PIST. Multi more isto atque exemplo vivont, quos cum censeas 540 esse amicos, reperiuntur falsi falsimoniis, lingua factiosi, inertes opera, sublesta fide. nullus est quoi non invideant rem secundam optingere; sibi ne invideatur, ipsi ignavia recte cavent. MNES. Edepol ne tu illorum mores perquam meditate tenes. 545 sed etiam unum hoc: ex ingenio malo malum inveniunt suo: nulli amici sunt, inimicos ipsi in sese omnis habent. ei se cum frustrantur, fr
