tamen non atticissat, verum sicilicissitat. huic argumento antelogium hoc fuit; nunc argumentum vobis demensum dabo, non modio, neque trimodio, verum ipso horreo: 15 tantum ad narrandum argumentum adest benignitas. Mercator quidam fuit Syracusis senex, ei sunt nati filii gemini duo, ita forma simili pueri, ut mater sua non internosse posset quae mammam dabat, 20 neque adeo mater ipsa quae illos pepererat, ut quidem ille dixit mihi, qui pueros viderat: ego illos non vidi, ne quis vostrum censeat. postquam iam pueri septuennes sunt, pater oneravit navem magnam multis mercibus; 25 imponit geminum alterum in navem pater, Tarentum avexit secum ad mercatum simul, illum reliquit alterum apud matrem domi. Tarenti ludi forte erant, cum illuc venit. mortales multi, ut ad ludos, convenerant: 30 puer aberravit inter homines a patre. Epidamniensis quidam ibi mercator fuit, is puerum tollit avehitque Epidamnium. pater eius autem postquam puerum perdidit, animum despondit, eaque is aegritudine 35 pau
