ti persequentem, Stabulum nequitiae. Nunc huc meas fortunas eo questum ad uicinam. Sed foris concrepuit atque eapse eccam egreditur foras. Non pol per tempus iter huc mihi incepi. MYRRHINA. CLEOSTRATA MVLIERES II MY. Sequimini, comites, in proxumum me huc. heus uos, ecquis haec quae loquor audit? Ego hic ero, uir si aut quispiam quaeret. Nam ubi domi sola sum, sopor manus caluitur. Iussin colum ferri mihi? CLE. Myrrhina, salue. MY. Salue mecastor: sed quid tus tristis, amabo? CLE. Ita solent omnes quae sunt male nuptae: Domi et foris aegre quod sit satis semper est. Nam ego ibam ad te. MY. Et pol ego istuc ad te. Sed quid est, quod tuo nunc animo aegrest? Nam quod tibist aegre, idem mihist diuidiae. CLE. Credo ecastor: nam uicinam neminem amo merito magis quam te Nec qua in plura sint mihi quae ego uelim. MY. Amo te, atque istuc expeto scire quid sit. CLE. Vir Pessumis me modis despicatur domi. MY. Hem. CLE. Quid est? MY. Dic idem hoc—nam pol hau satis meo Corde accepi querellls tuas— 
