iam. GYMNASIVM Pol isto quidem nos pretio facile est frequentare tibi utilisque habere: ita in prandio nos lepide ac nitide 10 accepisti apud te, ut semper meminerimus. SEL. Lubenti edepol animo factum et fiet a me, quae vos arbitrabor velle, ea ut expetessam. LENA Quod ille dixit, qui secundo vento vectus est tranquillo mari, ventum gaudeo—ecastor ad ted, ita hodie hic acceptae sumus 15 suavibus modis, nec nisi disciplina apud te fuit quicquam ibi quin mihi placeret. SEL. Quid ita, amabo? LENA. Raro nimium dabat quod biberem, id merum infuscabat. GYMN. Amabo, hicine istud decet? LENA. Iusque fasque est: 19-20 nemo alienus hic est. SEL. Merito vostro amo vos, 21 quia me colitis et magni facitis. LENA. Decet pol, mea Selenium, hunc esse ordinem benevolentis inter se beneque amicitia utier, ubi istas videas summo genere natas, summatis matronas, 25 ut amicitiam colunt atque ut eam iunctam bene habent inter se. si idem istud nos faciamus, si idem imitemur, ita tamen vix vivimus cum invidi
