is me fecisse inscite aut improbe, 95 ~si id me non accusas, tute ipse obiurgandus es. MEG. Scio; et, si alia huc causa ad te adveni, aequom postulas. CAL. Expecto si quid dicas. MEG. Primumdum omnium, male dictitatur tibi volgo in sermonibus: turpilucricupidum te vocant cives tui; 100 tum autem sunt alii, qui te volturium vocant: hostisne an civis comedis, parvi pendere. haec cum audio in te dici, discrucior miser. CAL. Est atque non est mi in manu, Megaronides: quin dicant, non est; merito ut ne dicant, id est. 105 MEG. Fuitne hic tibi amicus Charmides? CAL. Est et fuit. id ita esse ut credas, rem tibi auctorem dabo. nam postquam hic eius rem confregit filius videtque ipse ad paupertatem protractum esse se suamque filiam esse adultam virginem, 110 simul eius matrem suamque uxorem mortuam, quoniam hinc iturust ipsus in Seleuciam, mihi conmendavit virginem gnatam suam et rem suam omnem et illum corruptum filium. haec, si mihi inimicus esset, credo haud crederet. 115 MEG. Quid tu, adule
