ue quicquam hic nunc est vile nisi mores mali. nimioque hic pluris pauciorum gratiam faciunt pars hominum quam id quod prosint pluribus. 35 ita vincunt illud conducibile gratiae, quae in rebus multis opstant odiosaeque sunt remoramque faciunt rei privatae et publicae. I.ii CALLICLES Larem corona nostrum decorari volo. uxor, venerare ut nobis haec habitatio 40 bona fausta felix fortunataque evenat— teque ut quam primum possim videam emortuam. MEG. Hic ille est, senecta aetate qui factust puer, qui admisit in se culpam castigabilem. adgrediar hominem. CAL. Quoia hic vox prope me sonat? 45 MEG. Tui benevolentis, si ita es ut ego te volo, sin aliter es, inimici atque irati tibi. CAL. O amice, salve, atque aequalis. ut vales, Megaronides? MEG. Et tu edepol salve, Callicles. CAL. Valen? valuistin? MEG. Valeo, et valui rectius. 50 CAL. Quid tua agit uxor? ut valet? MEG. Plus quam ego volo. CAL. Bene hercle est illam tibi valere et vivere. MEG. Credo hercle te gaudere, si quid mihi mali est. C
