tu's de me et filio. PHILOP. Immo potes, pater, et poteris et ego potero, et di eam potestatem dabunt ut beneficium bene merenti nostro merito muneres; 935 sicut nunc potes, pater mi, facere merito maxume. HEG. Quid opust verbis? lingua nullast qua negem quidquid roges. PHILOCR. Postulo abs te, ut mi illum reddas servom, quem hic reliqueram pignus pro me, qui mihi melior quam sibi semper fuit, pro bene factis eius ut ei pretium possim reddere. 940 HEG. Quod bene fecisti referetur gratia id quod postulas; et id et aliud, quod me orabis, impetrabis. atque te nolim suscensere quod ego iratus ei feci male. PHILOCR. Quid fecisti? HEG. In lapicidinas compeditum condidi, ubi rescivi mihi data esse verba. PHILOCR . Vae misero mihi, 945 propter meum caput labores homini evenisse optumo. HEG. At ob eam rem mihi libellam pro eo argenti ne duis: gratiis a me, ut sit liber, ducito. PHILOCR. Edepol, Hegio, facis benigne. sed quaeso, hominem ut iubeas arcessi. HEG. Licet. ubi estis vos? ite actutum, 
