rit. ita paratumst. SYNC. Ita di faxint, ne apud lenonem hunc serviam. MIL. Hercle qui meus conlibertus faxo eris, si di volent. 910 SYNC. Ita di faxint. numquid aliud me morare, Milphio? MIL. Valeas beneque ut tibi sit. SYNC. Pol istuc tibi et tuost ero in manu. vale et haec cura clanculum ut sint dicta. MIL. Non dictumst. vale. S. At enim nihil est, nisi dum calet hoc agitur. M. Lepidu's, quom mones. et ita hoc fiet. SYNC. Proba materies data est, si probum adhibes fabrum. 915 MIL. Potin ut taceas? SYNC. Taceo atque abeo.— MIL. Mihi commoditatem creas. illic hinc abiit. di immortales meum erum servatum volunt et hunc disperditum lenonem: tantum eum instat exiti. satine prius quam unumst iniectum telum, iam instat alterum? ibo intro, haec ut meo ero memorem. nam huc si ante aedes evocem, 920 quae audivistis modo, nunc si eadem hic iterum iterem, inscitiast. [ero] uni potius intus ero odio, quam hic sim vobis omnibus. [di immortales, quanta turba, quanta adventat calamitas hodie ad hun
