orem hunc potiri, si erga parentem aut deos me impiavi; sed id si parate curavi ut caverem, tum hoc mi indecore, inique, inmodeste datis, di; nam quid habebunt sibi signi impii posthac, 195 si ad hunc modum est innoxiis honor apud vos? nam me si sciam <in vos> fecisse aut parentis sceleste, minus me miserer; 197a sed erile scelus me sollicitat, eius me impietas male habet. is navem atque omnia perdidit in mari: haec bonorum eius sunt reliquiae; etiam quae simul 200 vecta mecum in scaphast, excidit. ego nunc sola sum. quae mihi si foret salva saltem, labor lenior esset hic mi eius opera. nunc quam spem aut opem aut consili quid capessam? ita hic sola solis locis compotita sum. 205 hic saxa sunt, hic mare sonat, neque quisquam homo mihi obviam venit. 206a * * * 206b hoc quod induta sum, summae opes oppido, nec cibo nec loco tecta quo sim scio: quae mihist spes, qua me vivere velim? nec loci gnara sum, nec vidi aut hic fui. 210 saltem aliquem velim qui mihi ex his locis aut viam aut semit
