uali meo, minus qui caute et cogitate suam rem tractavit, pater, bene volo ego illi facere, si tu non nevis. PHIL. Nempe de tuo? LYS. De meo: nam quod tuomst meumst, omne meumst autem tuom. PHIL. Quid is? egetne? LYS. Eget. PHIL. Habuitne rem? LYS. 330 Habuit. PHIL. Qui eam perdidit? publicisne adfinis fuit an maritumis negotiis? mercaturan, an venales habuit ubi rem perdidit? L. Nihil istorum. P. Quid igitur? L. Per comitatem edepol, pater; praeterea aliquantum animi causa in deliciis disperdidit. PHIL. Edepol hominem praemandatum ferme familiariter, 335 qui quidem nusquam per virtutem rem confregit, atque eget; nil moror eum tibi esse amicum cum eius modi virtutibus. LYS. Quia sine omni malitiast, tolerare eius egestatem volo. PHIL. De mendico male meretur qui ei dat quod edit aut bibat; nam et illud quod dat perdit et illi prodit vitam ad miseriam. 340 non eo haec dico, quin quae tu vis ego velim et faciam lubens: sed ego hoc verbum quom illi quoidam dico, praemonstro tibi, ut ita t
