 tibi lectus malitiam apud me suadeat? PIST. Magis illectum tuom quam lectum metuo. mala tu es bestia. 55 nam huic aetati non conducit, mulier, latebrosus locus. BACCH. Egomet, apud me <si> quid stulte facere cupias, prohibeam. sed ego apud me te esse ob eam rem, miles cum veniat, volo, quia, cum tu aderis, huic mihique haud faciet quisquam iniuriam: tu prohibebis, et eadem opera tuo sodali operam dabis; 60 et ille adveniens tuam med esse amicam suspicabitur. quid, amabo, opticuisti? PIST. Quia istaec lepida sunt memoratui: eadem in usu atque ubi periclum facias, aculeata sunt, animum fodicant, bona distimulant, facta et famam sauciant. SOR. Quid ab hac metuis? PIST. Quid ego metuam rogitas? adulescens homo 65 penetrem me huius modi in palaestram, ubi damnis desudascitur? [ubi pro disco damnum capiam, pro cursura dedecus?] BACCH. Lepide memoras. PIST. Vbi ego capiam pro machaera turturem, [ubique imponat in manum alius mihi pro cestu cantharum] pro galea scaphium, pro insigni sit corol
