odiebam intus, dotem, filiae 1100 tuae quae daretur. sed intus narrabo tibi et hoc et alia. sequere. CH. Stasime. ST. Hem. CH. Strenue curre in Piraeum, atque unum curriculum face. videbis iam illic navem qua advecti sumus. iubeto Sangarionem quae imperaverim 1105 curare ut efferantur, et tu ito simul. solutumst portitori iam portorium: nihil est morae. i, i, ambula, actutum redi. STAS. Illic sum atque hic sum. CALL. Sequere tu hac me intro. CHARM. Sequor. STAS. Hic meo ero amicus solus firmus restitit, 1110 neque demutavit animum de firma fide, quamquam labores multos sed hic unus, ut ego suspicor, servat fidem. ~ ob rem laborem eum ego cepisse censeo.— ACTVS V V.i LYSITELES Hic homost omnium hominum praecipuos, 1115 voluptatibus gaudiisque antepotens: ita commoda quae cupio eveniunt, quod ago adsequitur, subest, subsequitur, ita gaudiis gaudium suppeditat. modo me Stasimus Lesbonici servos convenit <domi>; 1120 is mihi dixit, suom erum peregre huc advenisse Charmidem. nunc mi is prop
