ustrari alios stolidi existumant. sicut est hic, quem esse amicum ratus sum atque ipsus sum mihi: ille, quod in se fuit, accuratum habuit quod posset mali 550 faceret in me, inconciliaret copias omnis meas. PIST. Improbum istunc esse oportet hominem. MNES. Ego ita esse arbitror. PIST. Obsecro hercle loquere, quis is est. MNES. Benevolens vivit tibi. nam ni ita esset, tecum orarem ut ei quod posses mali facere faceres. PIST. Dic modo hominem qui sit: si non fecero 555 ei male aliquo pacto, me esse dicito ignavissimum. MNES. Nequam homost, verum hercle amicus est tibi. PIST. Tanto magis dic quis est; nequam hominis ego parvi pendo gratiam. MNES. Video non potesse quin tibi eius nomen eloquar. Pistoclere, perdidisti me sodalem funditus. 560 PIST. Quid istuc est? MNES. Quid est? misine ego ad te ex Epheso epistulam super amica, ut mi invenires? PIST. Fateor factum, et repperi. MNES. Quid? tibi non erat meretricum aliarum Athenis copia quibuscum haberes rem, nisi cum illa quam ego mandassem
