, es perfossor parietum. 979-980 BAL. Credo, in tenebris, conspicatus si sis me, apstineas manum. 981 SIM. Erus meus tibi me salutem multam voluit dicere. hanc epistulam accipe a me, hanc me tibi iussit dare. BAL. Quis is homost qui iussit? PS. Perii, nunc homo in medio lutost; nomen nescit, haeret haec res. BAL. Quem hanc misisse ad me autumas? 985 SIM. Nosce imaginem: tute eius nomen memorato mihi, ut sciam te Ballionem esse ipsum. BAL. Cedo mi epistulam. SIM. Accipe et cognosce signum. BAL. Oh, Polymachaeroplagides purus putus est ipsus. novi. heus, Polymachaeroplagides nomen est. SIM. Scio iam me recte tibi dedisse epistulam, 990 postquam Polymachaeroplagidem elocutus nomen es. BAL. Quid agit is? SIM. Quod homo edepol fortis atque bellator probus. sed propera hanc pellegere quaeso epistulam—ita negotium est— atque accipere argentum actutum mulieremque emittere. nam necessest hodie Sicyoni me esse aut cras mortem exsequi, 995 ita erus meus est imperiosus. BAL. Novi, notis praedicas.
