ator domum: canes compellunt in plagas lepide lupum. LYC. Quis hic est? ADV. Nescimus nos quidem istum qui siet; nisi dudum mane ut ad portum processimus, 650 atque istum e navi exeuntem oneraria videmus. adiit ad nos extemplo exiens; salutat, respondemus. COLL. Mortalis malos, ut ingrediuntur docte in sycophantiam. LYC. Quid deinde? ADV. Sermonem ibi nobiscum copulat. 655 ait se peregrinum esse huius ignarum oppidi; locum sibi velle liberum praeberier, ubi nequam faciat. nos hominem ad te adduximus. tu si te di amant, agere tuam rem occasiost. LYC. Itane? ADV. Ille est cupiens, aurum habet. LYC. Praeda haec meast. 660 ADV. Potare, amare volt. LYC. Locum lepidum dabo. ADV. At enim hic clam furtim esse volt, ne quis sciat neve arbiter sit. nam hic latro in Sparta fuit, ut quidem ipse nobis dixit, apud regem Attalum; inde huc aufugit, quoniam capitur oppidum. 665 COLL. Nimis lepide de latrone, de Sparta optume. LYC. Di deaeque vobis multa bona dent, quom mihi et bene praecipitis et bonam
