si animum vicisti potius quam animus te, est quod gaudeas. 310 nimio satiust, ut opust te ita esse, quam ut animo lubet: qui animum vincunt, quam quos animus, semper probiores cluent. LYS. Istaec ego mi semper habui aetati integumentum meae; ne penetrarem me usquam ubi esset damni conciliabulum neu noctu irem obambulatum neu suom adimerem alteri 315 neu tibi aegritudinem, pater, parerem, parsi sedulo: sarta tecta tua praecepta usque habui mea modestia. PHIL. Quid exprobras? bene quod fecisti tibi fecisti, non mihi; mihi quidem aetas actast ferme: tua istuc refert maxime. is probus est quem paenitet quam probus sit et frugi bonae; 320 qui ipsus sibi satis placet, nec probus est nec frugi bonae: [qui ipsus se contemnit, in eost indoles industriae.] bene facta bene factis aliis pertegito, ne perpluant. LYS. Ob eam rem haec, pater, autumavi, quia res quaedamst quam volo ego me abs te exorare. PHIL. Quid id est? dare iam veniam gestio. 325 LYS. Adulescenti hinc genere summo, amico atque aeq
