tiumst. CLE. Nil moror: molesta ei esse nolo: post conuenero. AL. Non ornatis isti apud uos nuptias? CLE. Orno et paro. AL. Non ergo opus est adiutrice? CLE. Satis domist: ubi nuptiae Fuerint, tum istam conuenibo. nunc uale atque istanc iube. AL. Quid ego nunc faciam? flagitium maxumum feci miser Propter operam illius irqui improbi edentuli, Qui hoc mihi contraxit. operam uxoris polliceor foras Quasi catillatum. flagitium hominis, qui dixit mihi Suam uxorem hanc arcessituram esse: ea se eam negat morarier. Atque edepol mirum ni subolet iam hoc huic uicinae meae. Verum autem altrouorsum quom eam mecum rationem puto, Siquid eius esset, esset mecum postulatio. [ CLE. ] Ibo intro, ut subducam nauim rusum in puluinaria. CLE. Iam hic est lepide ludificatus. miseri ut festinant senes. Nunc ego illum nili, decrepitum, meum uirum ueniat uelim Vt eum ludificem uicissim, postquam hunc delusi alterum. Nam ego aliquid contrahere cupio litigi inter eos duos. Sed eccum incedit: at quom aspicias trist
