ui perdidit; tuom esse nihilo magis oportet vidulum. GRIP. Isto tu pauper es, quom nimis sancte pius. DAEM. O Gripe, Gripe, in aetate hominum plurimae 1235 fiunt trasennae, ubi decipiuntur dolis. atque edepol in eas plerumque esca imponitur: quam si quis avidus poscit escam avariter, decipitur in trasenna avaritia sua. ille qui consulte, docte atque astute cavet, 1240 diutine uti bene licet partum bene. mihi istaec videtur praeda praedatum irier, ut cum maiore dote abeat quam advenerit. egone ut quod ad me allatum esse alienum sciam, celem? minime istuc faciet noster Daemones. 1245 semper cavere hoc sapientis aequissimumst, ne conscii sint ipsi malefici suis. ego mihi cum ~ lusi nil moror ullum lucrum. GRIP. Spectavi ego pridem comicos ad istunc modum sapienter dicta dicere atque eis plaudier, 1250 cum illos sapientis mores monstrabant poplo: sed cum inde suam quisque ibant divorsi domum, nullus erat illo pacto ut illi iusserant. DAEM. Abi intro, ne molestu's, linguae tempera. ego tibi
