lum video vestigium. 701a sed is hac abiit. contemplabor. hinc huc iit, hinc nusquam abiit. actam rem ago. quod periit, periit: meum corium <cum> cistella. redeo intro. PHAN. Mulier, mane. sunt qui volunt te conventam. HAL. Quis me revocat? LAMP. Bona femina et malus masculus volunt te. 705 HAL. *** postremo ille plus qui vocat scit quod velit, quam ego quae vocor. revortor. [ecquem vidisti ~ quaerere hic, amabo, in hac regione cistellam cum crepundiis, quam ego hic amisi misera? nam dudum ut accucurrimus ad Alcesimarchum, ne se 710 vita interemeret, tum <eam mihi op>inor excidisse. LAMP. Cistellam haec mulier <perdidit. tace>amus, era, parumper. HAL. Disperii misera. quid ego erae dicam? quae me opere tanto servare iussit, qui suos Selenium parentes facilius posset noscere, quae erae [meae] supposita est parva, 715 quam quaedam meretrix ei dedit. LAMP. Nostram haec rem fabulatur, hanc scire oportet, filia tua ubi sit, signa ut dicit. HAL. Nunc eam volt suae matri et patri, quibus nata
