sia. mercator venit huc ad ludos Lemnius, isque hic compressit virginem, adulescentulus, <vi>, vinulentus multa nocte in via. is ubi malam rem scit se meruisse, ilico 160 pedibus perfugium peperit, in Lemnum aufugit, ubi habitabat tum. illa quam compresserat decumo post mense exacto hic peperit filiam. quoniam reum eius facti nescit qui siet, paternum servom sui participat consili, 165 dat eam puellam ei servo exponendam ad necem. is eam proiecit. haec puellam sustulit. ille clam observavit servos <qui eam proiecerat> quo aut quas in aedis haec puellam deferat. ut eampse vos audistis confiterier, 170 dat eam puellam meretrici Melaenidi, eaque educavit eam sibi pro filia bene ac pudice. tum illic autem Lemnius propinquam uxorem duxit, cognatam suam. ea diem suom obiit, facta morigera est viro. 175 post<quam> ille uxori iusta fecit, ilico huc commigravit; duxit uxorem hic sibi eandem quam olim virginem hic compresserat, et eam cognoscit esse, quam compresserat; illa illi dicit, eius se e
