atque ego conspicor navem ex Rhodo quast heri advectus filius; conlibitumst illuc mihi nescio qui visere: inscendo in lembum atque ad navem devehor. atque ego illi aspicio forma eximia mulierem, 260 filius quam advexit meus matri ancillam suae. quam ego postquam aspexi, non ita amo ut sani solent homines, sed eodem pacto ut insani solent. amavi hercle equidem ego olim in adulescentia, verum ad hoc exemplum numquam, ut nunc insanio. 265 unum quidem hercle iam scio, periisse me; vosmet videte ceterum quanti siem. nunc hoc profecto sic est: haec illast capra; verum hercle simia illa atque haedus mihi malum adportant, atque eos esse quos dicam hau scio. 270 sed conticiscam, nam eccum it vicinus foras. II.ii LYSIMACHVS Profecto ego illunc hircum castrari volo, ruri qui vobis exhibet negotium. DEM. Nec omen illud mihi nec auspicium placet. quasi hircum metuo ne uxor me castret mea. 275 [atque illius haec nunc simiae partis ferat.] LYS. I tu hinc ad villam atque istos rastros vilico Pisto ips
