uere et consilium cedo. Pal. Vin tu illam actutum amovere, a te ut abeat per gratiam? Pyrg. Cupio. Pal. Tum te hoc facere oportet. tibi divitiarum 980 adfatimst: iube sibi aurum atque ornamenta, quae illi instruxti mulieri, dono habere, auferre * abs te quo lubeat sibi. Pyrg. Placet ut dicis; sed ne <et> istam amittam et haec mutet fidem vide modo. Pal. Vah delicatu's, quae te tamquam oculos amet. Pyrg. Venus me amat. Pal. St tace, aperitur foris, concede huc 985 clanculum. haec celox illiust, quae hinc egreditur, internuntia, [ Pyrg. Quae haec celox? Pal. Ancillula illiust, quae hinc egreditur foras.] quae anulum istunc attulit quem tibi dedi. Pyrg. Edepol haec quidem bellulast. Pal. Pithecium haec est prae illa et spinturnicium. viden tu illam oculis venaturam facere atque aucupium auribus? 990 IV.ii Milphidippa Iam est ante aedis circus ubi sunt ludi faciundi mihi. dissimulabo, hos quasi non videam neque esse hic etiamdum sciam. Pyrg. Tace, subauscultemus ecquid de me fiat mentio. M
