avarus, quin te gratiis emittat manu ~ et mea opera, si hinc rebito, faciam ut faciat facilius. nam tua opera et comitate et virtute et sapientia 410 fecisti ut redire liceat ad parentis denuo, cum apud hunc confessus es et genus et divitias meas: quo pacto emisisti e vinclis tuom erum tua sapientia. PHIL. Feci ego ista ut commemoras, et te meminisse id gratum est mihi. merito tibi ea evenerunt a me; nam nunc, Philocrates, 415 si ego item memorem quae me erga multa fecisti bene, nox diem adimat; nam quasi servos meus esses, nihilo setius <tu> mihi obsequiosus semper fuisti. HEG. Di vostram fidem, hominum ingenium liberale. ut lacrumas excutiunt mihi. videas corde amare inter se. quantis <lautus> laudibus 420 suom erum servos collaudavit. TYND. Pol istic me haud centesimam partem laudat quam ipse meritust ut laudetur laudibus. HEG. Ergo cum optume fecisti, nunc adest occasio bene facta cumulare, ut erga hunc rem geras fideliter. PHIL. Magis non factum possum velle, quam opera experiar p
