ico se arbitrantur, 1105 ex conspectu eri si sui se abdiderunt, luxantur, lustrantur, comedunt quod habent, ei nomen diu servitutis ferunt. nec boni ingeni quicquam in is inest, nisi ut improbis se artibus teneant. ~ 1110 cum his mihi nec locus nec sermo convenit neque is umquam nobilis fui. ego, ut mi imperatumst, etsi abest, hic adesse erum arbitror. nunc ego illum metuo, quom hic non adest, ne quom adsiet metuam. ei rei operam dabo. 1115 nam in taberna usque adhuc, si veniret Syrus, cui dedi sumbolum, mansi, uti iusserat: leno ubi esset domi, me aibat arcessere; verum ubi is non venit nec vocat, venio huc ultro, ut sciam, quid rei sit, ne illic homo me ludificetur. 1120 neque quicquamst melius, quam ut hoc pultem atque aliquem evocem hinc intus. leno argentum hoc volo a me accipiat atque amittat mulierem mecum simul. BAL. Heus tu. SIM. Quid vis? BAL. Hic homo meus est. SIM. Quidum? BAL. Quia praeda haec meast: scortum quaerit, habet argentum. iam admordere hunc mihi lubet. 1125 SIM.
