men numquam hinc feres argenti nummum, nisi me dare iusserit Demaenetus. LEON. Ita facito, age ambula ergo. tu contumeliam alteri facias, tibi non dicatur? tam ego homo sum quam tu. ME. Scilicet. ita res est. LE. Sequere hac ergo. 490 praefiscini hoc nunc dixerim: nemo etiam me accusavit merito meo, neque me alter est Athenis hodie quisquam, cui credi recte aeque putent. MERC. Fortassis. sed tamen me numquam hodie induces, ut tibi credam hoc argentum ignoto. lupus est homo homini, non homo, quom qualis sit non novit. 495 LEON. Iam nunc secunda mihi facis. scibam huic te capitulo hodie facturum satis pro iniuria; quamquam ego sum sordidatus, frugi tamen sum, nec potest peculium enumerari. MERC. Fortasse. LEON. Etiam ~ nunc dico Periphanes Rhodo mercator dives absente ero solus mihi talentum argenti soli 500 adnumeravit et mihi credidit, nequest deceptus in eo. MERC. Fortasse. LEON. Atque etiam tu quoque ipse, si esses percontatus me ex aliis, scio pol crederes nunc quod fers. MERC. Haud
