i istuc mavellem me quam mi memorarier. prius abis quam lectus ubi cubuisti concaluit locus. heri venisti media nocte, nunc abis. hocin placet? MERC. Accedam atque hanc appellabo et subparasitabor patri. 515 numquam edepol quemquam mortalem credo ego uxorem suam sic ecflictim amare, proinde ut hic te ecflictim deperit. IVPP. Carnufex, non ego te novi? abin e conspectu meo? quid tibi hanc curatio est rem, verbero, aut muttitio? quoii ego iam hoc scipione— ALC. Ah noli. IVPP. Muttito modo. 520 MERC. Nequiter paene expedivit prima parasitatio. IVPP. Verum quod tu dicis, mea uxor, non te mi irasci decet. clanculum abii a legione: operam hanc subrupui tibi, ex me primo <ut> prima scires, rem ut gessissem publicam. ea tibi omnia enarravi. nisi te amarem plurimum, 525 non facerem. MERC. Facitne ut dixi? timidam palpo percutit. IVPP. Nunc, ne legio persentiscat, clam illuc redeundum est mihi, ne me uxorem praevertisse dicant prae re publica. ALC. Lacrimantem ex abitu concinnas tu tuam uxorem. 
