, euge, exornatu's basilice; tiara ornatum lepida condecorat schema. tum hanc hospitam autem crepidula ut graphice decet. sed satin estis meditati? SAG. Tragici et comici 465 numquam aeque sunt meditati. TOX. Lepide hercle adiuvas. [age, illuc abscede procul e conspectu et tace. ubi cum lenone me videbis conloqui] id erit adeundi tempus. nunc agite ite vos. IV.iii DORDALVS Quoi homini di propitii sunt, aliquid obiciunt lucri; 470 nam ego hodie compendi feci binos panes in dies. ita ancilla mea quae fuit hodie, sua nunc est: argento vicit; iam hodie alienum cenabit, nil gustabit de meo. sumne probus, sum lepidus civis, qui Atticam hodie civitatem maximam maiorem feci atque auxi civi femina? 475 sed ut ego hodie fui benignus, ut ego multis credidi, nec satis a quiquam homine accepi: ita prosum credebam omnibus; nec metuo, quibus credidi hodie, ne quis mi in iure abiurassit: bonus volo iam ex hoc die esse— quod neque fiet neque fuit. TOX. Hunc hominem ego hodie in trasennam doctis deducam
