to ~ manubinarius. 880 D. Bene vale, Phronesium. PH. <An non et>iam tuom oculum vocas? DIN. Id quoque interim ~ futatim nomen commemorabitur. numquid vis? PH. Fac valeas. D. Operae ubi mi erit, ad te venero.— PHRON. Ille quidem hinc abiit, abscessit. dicere hic quidvis licet. verum est verbum quod memoratur: ubi amici ibidem <sunt> opes. 885 propter hunc spes etiamst hodie ~ tantum iri militem; quem ego ecastor mage amo quam me, dum id quod cupio inde aufero. quae cum multum abstulimus, hau multum <eius> apparet quod datum est: ita sunt gloriae meretricum. ASTAPHIVM Aha tace. PHRON. Quid est, obsecro? A. <Pater> adest pueri. PH. Sine eumpse adire huc. sine, si is est modo. 890 A. <Ipsus est>. PH. Sine eumpse adire, ut cupit, ad me. A. Rectam tenet. PHRON. Ne istum ecastor hodie aspiciam confectum fallaciis. ACTVS V V.i STRATOPHANES Ego minam auri fero supplicium ~ damnis ad amicam meam: ut illud acceptum sit, prius quod perdidi, hoc addam insuper. sed quid video? eram atque ancillam an
