iami patriam Pergamum divina moenitum manu armis, equis, exercitu atque eximiis bellatoribus mille cum numero navium decumo anno post subegerunt. non pedibus termento fuit praeut ego erum expugnabo meum sine classe sineque exercitu et tanto numero militum. 930 [cepi expugnavi amanti erili filio aurum ab suo patre.] nunc prius quam huc senex venit, libet lamentari dum exeat. o Troia, o patria, o Pergamum, o Priame periisti senex, qui misere male mulcabere quadringentis Philippis aureis. nam ego has tabellas obsignatas consignatas quas fero 935 non sunt tabellae, sed equos quem misere Achivi ligneum. [Epiust Pistoclerus: ab eo haec sumptae; Mnesilochus Sino est relictus, ellum non in busto Achilli, sed in lecto accubat; Bacchidem habet secum: ille olim habuit ignem qui signum daret, hunc ipsum exurit; ego sum Vlixes, cuius consilio haec gerunt.] 940 tum quae hic sunt scriptae litterae, hoc in equo insunt milites armati atque animati probe. ita res successit mi usque adhuc. atque hic equo
