am iam Antiphonem conveni adfinem meum cumque eo reveni ex inimicitia in gratiam. videte, quaeso, quid potest pecunia: 410 quoniam bene gesta re rediisse me videt magnasque adportavisse divitias domum, sine advocatis ibidem in cercuro in stega in amicitiam atque in gratiam convortimus. et is hodie apud me cenat et frater meus; 415 nam heri ambo in uno portu fuimus, sed mea hodie solutast navis aliquanto prius. age abduce hasce intro, quas mecum adduxi, Stiche. STICHVS Ere, si ego taceam seu loquar, scio scire te quam multas tecum miserias mulcaverim. 420 nunc hunc diem unum ex illis multis miseriis volo me eleutheria capere advenientem domum. EPIG. Et ius et aequom postulas: sumas, Stiche. in hunc diem te nil moror; abi quo lubet. cadum tibi veteris vini propino. ST. Papae, 425 ducam hodie amicam. EPIG. Vel decem, dum de tuo. S. Quid? hoc etiam unum? E. Quid id autem unumst? expedi. STICH. Ad cenam ibone? EPIG. Si vocatu's, censeo. STICH. Sic hoc placet; rogatu necne, nil moror. EPIG. 
