 huius voluptas, te opsecro, huius mel, huius cor, huius labellum, huius lingua, huius savium, huius delicia, huius salus amoena, huius festivitas: [huius colustra, huius dulciculus caseus, mastigia, 390 huius cor, huius studium, huius savium, mastigia] 390a omnia illa, quae dicebas tua, esse ea memorares mea. MIL. Opsecro hercle te, voluptas huius atque odium meum, huius amica mammeata, mea inimica et malevola, oculus huius, lippitudo mea, mel huius, fel meum, ut tu huic irata ne sis aut, si id fieri non potest, 395 capias restim ac te suspendas cum ero et vostra familia. nam mihi iam video propter te victitandum sorbilo, itaque iam quasi ostreatum tergum ulceribus gestito propter amorem vestrum. AD. Amabo, men prohibere postulas ne te verberet magis quam ne mendax me advorsum siet? 400 ANT. Aliquid huic responde, amabo, commode, ne incommodus nobis sit. nam detinet nos de nostro negotio. AD. Verum. etiam tibi hanc amittam noxiam unam, Agorastocles. non sum irata. AGOR. Non es? AD. No
