num molior negotium, metuoque ut hodie possiem emolirier. sed nunc truculento mi atque saevo usus senest; nam non conducit huic sycophantiae senem tranquillum esse ubi me aspexerit. 765 versabo ego illum hodie, si vivo, probe. tam frictum ego illum reddam quam frictum est cicer. adambulabo ad ostium, ut, quando exeat, extemplo advenienti ei tabellas dem in manum. IV.vi NICOBVLVS Nimium illaec res est magnae dividiae mihi, 770 supterfugisse sic mihi hodie Chrysalum. CHRYS. Salvos sum, iratus est senex. nunc est mihi adeundi ad hominem tempus. NIC. Quis loquitur prope? atque hic quidem, opinor, Chrysalust. CHRYS. Accessero. NIC. Bone serve, salve. quid fit? quam mox navigo 775 in Ephesum, ut aurum repetam ab Theotimo domum? taces? per omnis deos adiuro, ut ni meum gnatum tam amem atque ei facta cupiam quae is velit, ut tua iam virgis latera lacerentur probe 779-780 ferratusque in pistrino aetatem conteras. 781 omnia rescivi scelera ex Mnesilocho tua. CHRYS. Men criminatust? optimest: ego
