 te: <ego> post reddidero tibi. 545 MEN. Immo cedo abs te: ego post tibi reddam duplex. ANC. Non habeo. MEN. At tu, quando habebis, tum dato. ANC. Numquid [me] vis? MEN. Haec me curaturum dicito-- ut quantum possint quique liceant veneant. iamne abiit intro? abiit, operuit fores. 550 di me quidem omnes adiuvant, augent, amant. sed quid ego cesso, dum datur mi occasio tempusque, abire ab his locis lenoniis? propera, Menaechme, fer pedem, confer gradum. demam hanc coronam atque abiciam ad laevam manum, 555 ut, siquis sequatur, hac me abiisse censeant. ibo et conveniam servom, si potero, meum, ut haec, quae bona dant di mihi, ex me sciat. ACTVS IV IV.i MATRONE Egone hic me patiar frustra in matrimonio, ubi vir compilet clanculum quidquid domist 560 atque ea ad amicam deferat? PEN. Quin tu taces? manufesto faxo iam opprimes: sequere hac modo. pallam ad phrygionem cum corona ebrius ferebat, hodie tibi quam surrupuit domo. sed eccam coronam quam habuit. num mentior? 565 em hac abiit, si vis 
