Selenium, ut eorum quoiam esse oportet te sis potius quam mea. quamquam invita te carebo, animum ego inducam tamen ut illud quem <ad modum> tuam in rem bene conducat consulam. nam hic crepundia insunt, quibuscum te illa olim ad me detulit, 635 quae mihi dedit, parentes te ut cognoscant facilius. accipe hanc cistellam, Halisca. agedum pulta illas fores. dic me orare ut aliquis intus prodeat propere ocius. ALCESIMARCHVS Recipe me ad te, Mors, amicum et benevolum. 639-640 SELENIVM Mater mea, periimus miserae. ALC. Vtrum hac me feriam an ab laeva latus? 641 MEL. Quid tibi est? SEL. Alcesimarchum non vides? ferrum tenet. ALC. Ecquid agis? remorare. lumen linque. SEL. Amabo, accurrite, ne se interemat. ALC. O Salute mea salus salubrior, tu nunc, si ego volo seu nolo, sola me ut vivam facis. 645 MEL. Haud voluisti istuc severum facere. ALC. Nil mecum tibi, mortuos tibi sum: hanc ut habeo certum est non amittere; nam hercle iam ad me adglutinandam totam decretum est dare. ubi estis, servi? occ
