. Et tu bene vale. ANTAM. Leno, arrabonem hoc pro mina mecum fero.— LYC. Perii hercle. AG. Immo haud multo post, si in ius veneris. 1360 LYC. Quin egomet tibi me addico. quid praetore opust? verum obsecro te, ut liceat simplum solvere, trecentos Philippos; credo conradi potest: cras auctionem faciam. AG. Tantisper quidem ut sis apud me lignea in custodia. 1365 LYC. Fiat. AG. Sequere intro, patrue mi, ut hunc festum diem habeamus hilare, huius malo et nostro bono. multum valete. multa verba fecimus; malum postremo omne ad lenonem reccidit. nunc, quod postremum est condimentum fabulae, 1370 si placuit, plausum postulat comoedia.—] V.vii AGOR. Quam rem agis, miles? qui lubet patruo meo loqui inclementer? ne mirere, mulieres quod eum secuntur: modo cognovit filias suas esse hasce ambas. LYCVS Hem, quod verbum aures meas 1375 tetigit? nunc perii. ANTAM. Vnde haec perierunt domo? AG. Carthaginienses sunt. LYC. At ego sum perditus. illuc ego metui semper, ne cognosceret eas aliquis, quod nunc
