item. adulescens, itast ut dicis, emi. MIL. Volo te verbis pauculis, 460 si tibi molestum non est. PER. Non edepol scio, molestum necne sit, nisi dicis quid velis. MIL. Mi illam ut tramittas, argentum accipias: adest. nam quid ego apud te vera parcam proloqui? ego illam volo hodie facere libertam meam, 465 mihi concubina quae sit. PER. Te absolvam brevi: argenti quinquaginta mi illa empta est minis; si sexaginta mihi denumerantur minae, tuas possidebit mulier faxo ferias; atque ita profecto, ut eam ex hoc exoneres agro. 470 MIL. Estne empta mi istis legibus? PER. Habeas licet. MIL. Conciliavisti pulchre. PER. Heus, foras educite quam introduxistis fidicinam. atque etiam fides, ei quae accessere, tibi addam dono gratiis. age accipe hanc sis. MIL. Quae te intemperiae tenent? 475 quas tu mihi tenebras trudis? quin tu fidicinam produci intus iubes. PER. Haec ergo est fidicina. hic alia nullast. MIL. Non mihi nugari potes. quin tu huc producis fidicinam Acropolistidem? PER. Haec inquamst. M
