do esse mutas: ne balant quidem, quom a pecu cetero absunt. 1138a stultae atque haud malae videntur. SOR. Revortamur intro, soror. NIC. Ilico ambae manete: haec oves volunt vos. 1140a SOR. Prodigium hoc quidemst: humana nos voce appellant oves. NIC. Haec oves vobis malam rem magnam, quam debent, dabunt. BACCH. Si quam debes, te condono: tibi habe, numquam abs te petam. sed quid est quapropter nobis vos malum minitamini? PHIL. Quia nostros agnos conclusos istic esse aiunt duos. 1145 NIC. Et praeter eos agnos meus est istic clam mordax canis: qui nisi nobis producuntur iam atque emittuntur foras, arietes truces nos erimus, iam in vos incursabimus. B. Soror, est quod te volo secreto. S. Eho, amabo. N. Quo illaec abeunt? BACCH. Senem illum tibi dedo ulteriorem, lepide ut lenitum reddas; 1150 ego ad hunc iratum adgrediar, <si> possumus nos hos intro inlicere huc. S. Meum pensum ego lepide accurabo, quamquam odiost mortem amplexari. B. Facito ut facias. S. Taceas. tu tuom facito: ego quod di
