 ais, scelesta? quo modo adiurasti? ita ego istam amarem? quid istaec me, id cur non additum est? infecta dona facio. periisti: quod promiseram tibi donum, perdidisti. 185 SC. Equidem pol miror tam catam, tam docilem te et bene doctam nunc stultam stulte facere. PHILEM. Quin mone quaeso, si quid erro. SC. Tu ecastor erras, quae quidem illum expectes unum atque illi morem praecipue sic geras atque alios asperneris. matronae, non meretricium est unum inservire amantem. 190 PHILOL. Pro Iuppiter, nam quod malum versatur meae domi illud? di deaeque me omnes pessumis exemplis interficiant, nisi ego illam anum interfecero siti fameque atque algu. PHILEM. Nolo ego mihi male te, Scapha, praecipere. SC. Stulta es plane, quae illum tibi aeternum putes fore amicum et benevolentem. 195 moneo ego te: te ille deseret aetate et satietate. PHILEM. Non spero. SC. Insperata accidunt magis saepe quam quae speres. postremo, si dictis nequis perduci, ut vera haec credas mea dicta, ex factis nosce rem. vides
