eus est ullus Suavisaviatio? 120 PIST. An non putasti esse umquam? o Lyde, es barbarus; quem ego sapere nimio censui plus quam Thalem, is stultior es barbaro poticio, qui tantus natu deorum nescis nomina. LYD. Non hic placet mi ornatus. PIST. Nemo ergo tibi 125 haec apparavit: mihi paratum est quoi placet. LYD. Etiam me advorsus exordire argutias? qui si decem habeas linguas, mutum esse addecet. PIST. Non omnis aetas, Lyde, ludo convenit. magis unum in mentemst mihi nunc, satis ut commode 130 pro dignitate opsoni haec concuret cocus. LYD. Iam perdidisti te atque me atque operam meam, qui tibi nequiquam saepe monstravi bene. PIST. Ibidem ego meam operam perdidi, ubi tu tuam: tua disciplina nec mihi prodest nec tibi. 135 LYD. O praeligatum pectus. PIST. Odiosus mihi es. tace atque sequere, Lyde, me. LYD. Illuc sis vide, non paedagogum iam me, sed Lydum vocat. PIST. Non par videtur neque sit consentaneum, cum haec <qui emit> intus sit et cum amica accubet 140 cumque osculetur et convivae 
