ut dederis pallam et spinter? numquam factum reperies. nam ego quidem postquam illam dudum tibi dedi atque abii ad forum, nunc redeo, nunc te postillac video. ER. Video quam rem agis. 685 quia commisi, ut me defrudes, ad eam rem adfectas viam. MEN. Neque edepol te defrudandi causa posco (quin tibi dico uxorem rescivisse) -- ER. Nec te ultro oravi ut dares: tute ultro ad me detulisti, dedisti eam dono mihi; eandem nunc reposcis: patiar. tibi habe, aufer, utere 690 vel tu vel tua uxor, vel etiam in loculos compingite. tu huc post hunc diem pedem intro non feres, ne frustra sis; quando tu me bene merentem tibi habes despicatui, nisi feres argentum, frustra me ductare non potes. aliam posthac invenito quam habeas frustratui. 695 MEN. Nimis iracunde hercle tandem. heus tu, tibi dico, mane, redi. etiamne astas? etiam audes mea revorti gratia? abiit intro, occlusit aedis. nunc ego sum exclusissimus: neque domi neque apud amicam mihi iam quicquam creditur. ibo et consulam hanc rem amicos, quid
