minam non ultus fuero probe, quam lenoni dedi, 1280 tum profecto me sibi habento scurrae ludificatui. is etiam me ad prandium ad se abduxit ignavissimus, ipse abiit foras, me reliquit pro atriensi in aedibus, ubi nec leno neque illae redeunt, nec quod edim quicquam datur. pro maiore parte prandi pignus cepi, abii foras; 1285 sic dedero: aere militari tetigero lenunculum. nanctus est hominem, mina quem argenti circumduceret. sed mea amica nunc mihi irato obviam veniat velim: iam pol ego illam pugnis totam faciam uti sit merulea, ita replebo atritate, atrior multo ut siet, 1290 quam Aegyptini, qui cortinam ludis per circum ferunt. ANTER. Tene sis me arte, mea voluptas; male ego metuo miluos, mala illa bestia est, ne forte me auferat pullum tuom. AD. Vt nequeo te satis complecti, mi pater. ANTAM. Ego me moror. propemodum hoc opsonare prandium potero mihi. 1295 sed quid hoc est? quid est? quid hoc est? quid ego video? quo modo? quid hoc est conduplicationis? quae haec est congeminatio? qui
