Ibo igitur intro? AST. Quippini? tam audacter quam domum ad te; 205 nam tu quidem edepol noster es etiam nunc, Diniarche. DIN. Quam mox te huc recipis? AST. Iam hic ero: propest, profecta quo sum. DIN. Redi vero actutum. ego interim hic apud vos opperibor.— ACTVS II II.i AST. Hahahae, requievi, quia intro abiit odium meum. 210 tandem sola sum. nunc quidem meo arbitratu loquar libere quae volam et quae lubebit. huic homini amanti mea era apud nos naeniam dixit domi, nam fundi et aedis obligatae sunt ob Amoris praedium. verum apud hunc mea era sua consilia summa eloquitur libere, 215 magisque adeo ei consiliarius hic amicust quam auxiliarius. dum fuit, dedit; nunc nihil habet: quod habebat nos habemus, iste id habet quod nos habuimus. humanum facinus factumst. actutum fortunae solent mutari, varia vitast: nos divitem istum meminimus atque iste pauperes nos: 220 verterunt sese memoriae; stultus sit qui id miretur. si eget, necessest nos pati: amavit, aequom ei factum est. piaculumst miser
