nae apud te sunt; vel rationem puta. triginta minas pro capite tuo dedi. PHILEM. Cur exprobras? 300 PHILOL. Egone id exprobrem, qui mihimet cupio id opprobrarier? nec quicquam argenti locavi iam diu usquam aeque bene. PHILEM. Certe ego, quod te amo, operam nusquam melius potui ponere. PHILOL. Bene igitur ratio accepti atque expensi inter nos convenit: tu me amas, ego te amo; merito id fieri uterque existimat. 305 haec qui gaudent, gaudeant perpetuo suo semper bono; qui invident, ne umquam eorum quisquam invideat prosus commodis. PHILEM. Age accumbe igitur. cedo aquam manibus, puere, appone hic mensulam. vide, tali ubi sint. vin unguenta? PHILOL. Quid opust? cum stacta accubo. sed estne hic meus sodalis, qui huc incedit cum amica sua? 310 is est, Callidamates cum amica incedit. euge, oculus meus, conveniunt manuplares eccos: praedam participes petunt. I.iv CALLIDAMATES Adversum veniri mihi ad Philolachetem volo temperi. audi, em tibi imperatum est. nam illi ubi fui, inde effugi foras, 3
