lli placeat praeripiam potissimum, neque illi concedam quicquam de vita mea. verecundari neminem apud mensam decet, nam ibi de divinis atque humanis cernitur. PHIL. Rem fabulare. STAS. Non tibi dicam dolo: 480 decedam ego illi de via, de semita, de honore populi; verum quod ad ventrem attinet, non hercle hoc longe, nisi me pugnis vicerit. cena hac annona est sine sacris hereditas. PHIL. Semper tu hoc facito, Lesbonice, cogites, 485 id optumum esse, tute uti sis optumus; si id nequeas, saltem ut optumis sis proxumus. nunc condicionem hanc, quam ego fero et quam abs te peto, dare atque accipere, Lesbonice, te volo. di divites sunt, deos decent opulentiae 490 et factiones, verum nos homunculi, satillum animai qui quom extemplo emisimus, aequo mendicus atque ille opulentissimus censetur censu ad Acheruntem mortuos. STAS. Mirum quin tu illo tecum divitias feras. 495 ubi mortuos sis, ita sis ut nomen cluet. PHIL. Nunc ut scias hic factiones atque opes non esse neque nos tuam neglegere gratia
