 demisi rete atque hamum, quidquid haesit extraho. meum quod rete atque hami nancti sunt, meum potissimumst. 985 TR. Immo hercle haud est, siquidem quod vas excepisti. GR. Philosophe. TRACH. Sed tu enumquam piscatorem vidisti, venefice, vidulum piscem cepisse aut protulisse ullum in forum? non enim tu hic quidem occupabis omnis quaestus quos voles: et vitorem et piscatorem te esse, impure, postulas. 990 vel te mihi monstrare oportet piscis qui sit vidulus, vel quod in mari non natum est neque habet squamas ne feras. GR. Quid, tu numquam audisti esse antehac vidulum piscem? TR. Scelus, nullus est. GRIP. Immo est profecto; ego, qui sum piscator, scio; verum raro capitur, nullus minus saepe ad terram venit. 995 TRACH. Nil agis, dare verba speras mihi te posse, furcifer. GR. Quo colore est, hoc colore capiuntur pauxilluli; sunt alii puniceo corio, magni item; atque atri. TRACH. Scio. tu hercle, opino, in vidulum te bis convertes, nisi caves: fiet tibi puniceum corium, postea atrum denuo. 1
