ere nos hominum rei male gerentum. [bonis esse oportet dentibus lenam probam, adripere ut quisquis veniat blandeque adloqui, 225 male corde consultare, bene lingua loqui.] meretricem sentis similem esse condecet, quemquem hominem attigerit, profecto ei aut malum aut damnum dare. numquam amatoris meretricem oportet causam noscere, quin, ubi nil det, pro infrequente eum mittat militia domum. 230 nec umquam erit probus quisquam amator nisi qui rei inimicust suae. nugae sunt nisi, modo quom dederit, dare iam lubeat denuo; is amatur hic apud nos, qui quod dedit id oblitust datum. dum habeat, dum amet; ubi nil habeat, alium quaestum coepiat. aequo animo, ipse si nihil habeat, aliis qui habent, det locum. 235 [probust amator, qui relictis rebus rem perdit suam.] at nos male agere praedicant viri solere secum, nosque esse avaras. qui sumus? quid male nos agimus tandem? nam ecastor numquam satis dedit suae quisquam amicae amator, neque pol nos satis accepimus neque umquam ulla satis poposcit. 2
