t quod fecisti flagiti 440 populo viritim potuit dispertirier. idne tu mirare, si patrissat filius? PS. O Zeu, quam pauci estis homines commodi. em, illic est pater patrem esse ut aequom est filio. SIM. Quis hic loquitur? meus est hic quidem servos Pseudolus. 445 hic mihi corrumpit filium, scelerum caput; hic dux, hic illi est paedagogus, hunc ego cupio excruciari. CAL. Iam istaec insipientiast, iram in promptu gerere. quanto satius est adire blandis verbis atque exquaerere, 450 sintne illa necne sint quae tibi renuntiant. bonus animus in mala re dimidiumst mali. SIM. Tibi auscultabo. PS. Itur ad te, Pseudole. orationem tibi para advorsum senem. erum saluto primum, ut aequomst; postea, 455 si quid superfit, vicinos impertio. SIM. Salve. quid agitur? PS. Statur hic ad hunc modum. SIM. Statum vide hominis, Callipho, quam basilicum. CAL. Bene confidenterque adstitisse intellego. PS. Decet innocentem qui sit atque innoxium 460 servom superbum esse, apud erum potissimum. CAL. Sunt quae te v
