olet esse. SEN. Me vocato, 310 ne sola sis: ego tecum <ero, volo> ego agere, ut tu agas aliquid. GYMN. Nimis lepide exconcinnavit hasce aedis Alcesimarchus. SEN. Vt quo<m Ven>us adgreditur, <place>t; lepidumst amare semper. GYMN. Venerem meram haec aedes olent, quia amator expolivit. SEN. Non modo ipsa lepidast, commode quoque hercle fabulatur. 315 sed cum dicta huius interpretor, haec herclest, ut ego opinor, meum quae corrumpit filium. suspiciost eam esse, utpote quam nunquam viderim; de opinione credo. nam hasce aedis conductas habet meus gnatus, haec ubi astat: hoc hanc eam esse opiniost; nam haec illum nominavit. 320 quid si adeam atque appellem. mali damnique inlecebra, salve. GYMN. *** vapulabis. SEN. *** volo apud te. *** GYMN. Intro abeo, 330 nam meretricem astare in via solam prostibuli sanest. *** GYMN. quid vis. 362 SEN. Volo ex te scire quidquid est *** quid ego usquam male feci tibi <aut meu>s quisquam, id edisserta, quam ob rem me meumque filium quom <matr>e remque nostr
