x iniuria 180 peperisse gnatam atque eam se servo ilico dedisse exponendam. ille extemplo servolum iubet illum eundem persequi, si qua queat reperire quae sustulerit. ei rei nunc suam operam usque assiduo servos dat, si possiet 185 meretricem illam invenire, quam olim tollere, cum ipse exponebat, ex insidiis viderat. nunc quod relicuom restat volo persolvere, ut expungatur nomen, ne quid debeam. adulescens hic est Sicyoni, ei vivit pater; 190 is amore proiecticiam illam deperit quae dudum flens hinc abiit ad matrem suam, et illa hunc contra, qui est amor suavissimus. ut sunt humana, nihil est perpetuom datum. pater adulescenti dare volt uxorem; hoc ubi 195 mater rescivit, iussit accersi eam domum. haec sic res gesta est. bene valete et vincite virtute vera, quod fecistis antidhac; servate vostros socios, veteres et novos, augete auxilia vostra iustis legibus, 200 perdite perduelles, parite laudem et lauream, ut vobis victi Poeni poenas sufferant. ACTVS II II.i ALCESIMARCHVS Credo ego A
