m ille. Ther. Iusseram salvere te. 560 Capp. Therapontigone Platagidore, salve; salvos quom advenis in Epidaurum, hic hodie apud me++numquam delinges salem. Ther. Bene vocas, verum locata res est++ut male sit tibi. sed quid agit meum mercimonium apud te? Capp. Nil apud me quidem, ne facias testis, neque equidem debeo quicquam. Ther. Quid est? 565 Capp. Quod fui iuratus feci. Ther. Reddin an non virginem, prius quam te huic meae machaerae obicio, mastigia? Capp. Vapulare ego te vehementer iubeo: ne me territes. illa abductast, tu auferere hinc a me, si perges mihi male loqui, profecto, cui ego nisi malum nil debeo. 570 T. Mihin malum minitare? C. Atque edepol non minitabor, sed dabo, mihi si perges molestus esse. Ther. Leno minitatur mihi, meaeque pugnae proeliares plurimae optritae iacent? at ita me machaera et clupeus * bene iuvent pugnantem in acie: nisi mi virgo redditur, 575 iam ego te faciam ut hic formicae frustillatim differant. Capp. At ita me volsellae, pecten, speculum, calam
