inus apud forum paulo prius, pater Calidori, opere edixit maxumo, ut mihi caverem a Pseudolo servo suo, ne fidem ei haberem. nam eum circum ire in hunc diem, ut me, si posset, muliere intervorteret; 900 eum promisisse firmiter dixit sibi, sese abducturum a me dolis Phoenicium. nunc ibo intro atque edicam familiaribus, profecto ne quis quicquam credat Pseudolo.— ACTVS IV IV.i PSEVDOLVS Si umquam quemquam di immortales voluere esse auxilio adiutum, 905 tum me et Calidorum servatum volunt esse et lenonem extinctum, quom te adiutorem genuerunt mihi tam doctum hominem atque astutum. sed ubi illic est? sumne ego homo insipiens, qui haec mecum egomet loquar solus? dedit verba mihi hercle, ut opinor: malus cum malo stulte cavi. 909a tum pol ego interii, homo si ille abiit, neque hoc opus quod volui hodie efficiam. sed eccum video verbeream statuam: ut it, ut magnifice infert sese. ehem, te hercle ego circumspectabam, nimis metuebam male, ne abiisses. SIMIA Fuit meum officium ut facerem, fateor
