 sequere sis, erum qui ludificas 585a dictis delirantibus, 585b qui quoniam erus quod imperavit neglexisti persequi, nunc venis etiam ultro inrisum dominum: quae neque fieri possunt neque fando umquam accepit quisquam profers, carnifex; quoius ego hodie in tergum faxo ista expetant mendacia. SOS. Amphitruo, miserrima istaec miseria est servo bono, 590 apud erum qui vera loquitur, si id vi verum vincitur. AMPH. Quo id, malum, pacto potest nam—mecum argumentis puta — fieri, nunc uti tu <et> hic sis et domi? id dici volo. SOS. Sum profecto et hic et illic. hoc cuivis mirari licet, neque tibi istuc mirum *** magis videtur quam mihi. 595 AMPH. Quo modo? S. Nihilo, inquam, mirum magis tibi istuc quam mihi; neque, ita me di ament, credebam primo mihimet Sosiae, donec Sosia illic egomet fecit sibi uti crederem. ordine omne, uti quicque actum est, dum apud hostis sedimus, edissertavit. tum formam una abstulit cum nomine. 600 neque lac lactis magis est simile quam ille ego similest mei. nam ut d
