sermoni huius obsonas. PS. Taceo. CAL. At taceas malo multo quam tacere dicas. BAL. Tu autem, Xystilis, fac ut animum advortas, quoius amatores olivi 210 denamin domi habent maxumam. si mihi non iam huc culleis oleum deportatum erit, te ipsam culleo ego cras faciam ut deportere—in pergulam; ibi tibi adeo lectus dabitur, ubi tu hau somnum capias, sed ubi 215 usque ad languorem—tenes quo se haec tendant quae loquor. ain, excetra tu? quae tibi amicos tot habes tam probe oleo onustos, num quoipiam est hodie tua tuorum opera conservorum nitidiusculum caput? aut num ipse ego pulmento utor magis 220 unctiusculo? sed scio, tu oleum hau magni pendis, vino te devincis. sine modo, reprehendam hercle ego cuncta una opera, nisi quidem hodie tu omnia facis effecta haec ut loquor. tu autem, quae pro capite argentum mihi iam iamque semper numeras, 225 ea pacisci modo scis, sed quod pacta es non scis solvere, Phoenicium, tibi ego haec loquor, deliciae summatum virum: nisi hodie mi ex fundis tuorum amic
