 ut simus, quom quid cupienter dari petimus nobis, quasi quid in rem sit possimus noscere. certa mittimus, dum incerta petimus; atque hoc evenit 685 in labore atque in dolore, ut mors obrepat interim. sed iam satis est philosophatum. nimis diu et longum loquor. di immortales, aurichalco contra non carum fuit meum mendacium, hic modo quod subito commentus fui, quia lenonis me esse dixi. nunc ego hac epistula 690 tris deludam, erum et lenonem et qui hanc dedit mi epistulam. euge, par pari aliud autem quod cupiebam contigit: venit eccum Calidorus, ducit nescio quem secum simul. II.iv CALIDORVS Dulcia atque amara apud te sum elocutus omnia: scis amorem, scis laborem, scis egestatem meam. 695 CHARINVS Commemini omnia: id tu modo, me quid vis facere, fac sciam. [ CAL. Quom haec tibi alia sum elocutus, vix rem scis de symbolo. 696a CHAR. Omnia, inquam. tu modo quid me facere vis fac ut sciam.] 696b CAL. Pseudolus mi ita imperavit, ut aliquem hominem strenuom benevolentem adducerem ad se. CHAR
