 venturum dicito. propera atque abi. — 264-265 demiror quid illaec me ad se arcessi iusserit, 266 quae numquam iussit me ad se arcessi ante hunc diem, postquam vir abiit eius. miror quid siet, nisi ut periclum fiat: visam quid velit. sed eccum Pinacium eius puerum. hoc vide, 270 satin ut facete, <aeque> atque ex pictura, astitit? ne iste edepol vinum poculo pauxillulo saepe exanclavit submerum scitissume. ACTVS II II.i PINACIVM Mercurius, Iovis qui nuntius perhibetur, numquam aeque patri suo nuntium lepidum attulit quam ego nunc meae erae nuntiabo: 275 itaque onustum pectus porto laetitia lubentiaque neque lubet nisi gloriose quicquam proloqui profecto. amoenitates omnium venerum et venustatum adfero ripisque superat mi atque abundat pectus laetitia meum. propera, Pinacium, pedes hortare, honesta dicta factis 280 (nunc tibi potestas adipiscendist gloriam laudem decus) eraeque egenti subveni, [benefacta maiorum tuom] quae misera in exspectatione est Epignomi adventum viri. proinde ut de
