erabo meis praeceptis Simiam, quid agat, ne quid titubet, docte ut hanc ferat fallaciam. 765 iam ego hoc ipsum oppidum expugnatum faxo erit lenonium. ACTVS III III.i PVER Cui servitutem di danunt lenoniam puero, atque eidem si addunt turpitudinem, ne illi, quantum ego nunc corde conspicio meo, malam rem magnam multasque aerumnas danunt. 770 velut haec mi evenit servitus, ubi ego omnibus parvis magnisque miseriis praefulcior: neque ego amatorem mi invenire ullum queo, qui amet me, ut curer tandem nitidiuscule. nunc huic lenoni hodie est natalis dies: 775 interminatus est a minimo ad maximum, si quis non hodie munus misisset sibi, eum cras cruciatu maximo perbitere. nunc nescio hercle rebus quid faciam meis; neque ego illud possum, quod illi qui possunt solent. 780 nunc, nisi lenoni munus hodie misero, cras mihi potandus fructus est fullonius. eheu, quam illae rei ego etiam nunc sum parvolus. atque edepol, ut nunc male eum metuo miser, si quispiam det qui manus gravior siet, 785 quamquam
