 faciam, Palaestrio, de concubina? nam nullo pacto potest 1095 prius haec in aedis recipi quam illam amiserim. Pal. Quid me consultas quid agas? dixi equidem tibi quo id pacto fieri possit clementissime. aurum atque vestem muliebrem omnem habeat sibi, quae illi instruxisti: sumat, habeat, auferat; 1100 dicasque tempus maxume esse, ut eat domum: sororem geminam adesse et matrem dicito, quibus concomitata recte deveniat domum. Pyrg. Qui tu scis eas adesse? Pal. Quia oculis meis vidi hic sororem esse eius. Pyrg. Convenitne eam? 1105 Pal. Convenit. Pyrg. Ecquid fortis visast? Pal. Omnia vis optinere. Pyrg. Vbi matrem esse aiebat soror? Pal. Cubare in navi lippam atque oculis turgidis nauclerus dixit, qui illas advexit, mihi. is ad hos nauclerus hospitio devortitur. 1110 Pyrg. Quid is? ecquid fortis? Pal. Abi sis hinc, nam tu quidem ad equas fuisti scitus admissarius, qui consectare qua maris qua feminas. hoc age nunc. Pyrg. Istuc quod das consilium mihi, te cum illa verba facere de ista re
