modi si quid tibi evenit, id non est culpa mea. LYS. Quin me eradicas miserum. COC. Scio iam quid velis: 775 nempe me hinc abire vis. LYS. Volo inquam. COC. Abibitur. drachmam dato. LYS. Dabitur. COC. Dari ergo sis iube. dari potest interea dum illi ponunt. LYS. Quin abis? potine ut molestus ne sis? COC. Agite apponite obsonium istuc ante pedes illi seni. 780 haec vasa aut mox aut cras iubebo abs te peti sequimini.— LYS. Fortasse te illum mirari coquom, quod venit atque haec attulit. dicam quid est. DOR. Non miror si quid damni facis aut flagiti. nec pol ego patiar, sic me nuptam tam male 785 measque in aedis sic scorta obductarier. Syra, i, rogato meum patrem verbis meis, ut veniat ad me iam simul tecum.— SYR. Eo.— LYS. Nescis negoti quid sit, uxor, obsecro. conceptis verbis iam iusiurandum dabo, 790 me numquam quicquam cum illa— iamne abiit Syra? perii hercle. ecce autem haec abiit. vae misero mihi. at te, vicine, di deaeque perduint, cum tua amica cumque amationibus. suspicione impl
