 illud aiunt magno gemitu fieri, comprimere dentes videor posse aliquo modo. sed comprimenda est mihi vox atque oratio: erus eccum recipit se domum et ducit coquom. III.ii BALLIO Forum coquinum qui vocant, stulte vocant, 790 nam non coquinum est, verum furinum est forum. nam ego si iuratus peiorem hominem quaererem coquom, non potui, quam hunc quem duco, ducere, multiloquom gloriosum insulsum inutilem. quin ob eam rem Orcus recipere ad se hunc noluit, 795 ut esset hic qui mortuis cenam coquat; nam hic solus illis coquere quod placeat potest. COCVS Si me arbitrabare isto pacto, ut praedicas, cur conducebas? BAL. Inopia: alius non erat. sed cur sedebas in foro, si eras coquos, 800 tu solus praeter alios? COC. Ego dicam tibi: hominum vitio ego sum factus improbior coquos, non meopte ingenio. BAL. Qua istuc ratione? COC. Eloquar. quia enim, cum extemplo veniunt conductum coquom, nemo illum quaerit qui optimus et carissimust: 805 illum conducunt potius qui vilissimust. hoc ego fui hodie sol
