i nomen? si vera dicis, memoradum mihi. STAL. Paegnium vocitatust, post vos indidistis Tyndaro. PHILOCR . Cur ego te non novi? STAL. Quia mos est oblivisci hominibus 985 neque novisse cuius nihili sit faciunda gratia. PHILOCR. Dic mihi, isne istic fuit, quem vendidisti meo patri, qui mihi peculiaris datus est? STAL. Huius filius. HEG. Vivitne is homo? STAL. Argentum accepi, nil curavi ceterum. HEG. Quid tu ais? PHILOCR. Quin istic ipsust Tyndarus tuos filius, 990 ut quidem hic argumenta loquitur. nam is mecum a puero puer bene pudiceque educatust usque ad adulescentiam. HEG. Et miser sum et fortunatus, si <vos> vera dicitis; eo miser sum quia male illi feci, si gnatust meus. eheu, quom ego plus minusve feci quam <me> aequom fuit. 995 quod male feci crucior; modo si infectum fieri possiet. sed eccum incedit huc ornatus haud ex suis virtutibus. V.iv TYNDARVS Vidi ego multa saepe picta, quae Acherunti fierent cruciamenta, verum enim vero nulla adaeque est Acheruns atque ubi ego fui, in la
