Propera modo. 215 sequere tu. PEN. Ego hercle vero te et servabo et te sequar, neque hodie ut te perdam, meream deorum divitias mihi. ER. Evocate intus Culindrum mihi coquom actutum foras. I.iv sportulam cape atque argentum. eccos tris nummos habes. CYLINDRVS Habeo. ER. Abi atque obsonium adfer; tribus vide quod sit satis: 220 neque defiat neque supersit. CYL. Cuius modi hi homines erunt? ER. Ego et Menaechmus et parasitus eius. CYL. Iam isti sunt decem; nam parasitus octo hominum munus facile fungitur. ER. Elocuta sum convivas, ceterum cura. CYL. Licet. cocta sunt, iube ire accubitum. ER. Redi cito. CYL. Iam ego hic ero. 225 ACTVS II II.i MENAECHMVS Voluptas nullast navitis, Messenio, maior meo animo, quam quom ex alto procul terram conspiciunt. MESSENIO Maior, non dicam dolo, [quam] si adveniens terram videas quae fuerit tua. sed quaeso, quam ob rem nunc Epidamnum venimus? 230 an quasi mare omnis circumimus insulas? MEN. Fratrem quaesitum geminum germanum meum. MESS. Nam quid modi fu
