matrem meam, me uxorem ducturum esse: ei nunc alia ducendast domum, sua cognata Lemniensis, quae habitat hic in proxumo. 100 nam eum pater eius subegit. nunc mea mater iratast mihi, quia non redierim domum ad se, postquam hanc rem resciverim, eum uxorem ducturum esse aliam. LENA. Nihil amori iniuriumst. SEL. Nunc te amabo ut hanc hic <unum> triduom hoc solum sinas esse et hic servare apud me. nam ad matrem accersita sum. 105 LENA. Quamquam istud mihi erit molestum triduom, et damnum dabis, faciam. SEL. Facis benigne et amice. sed tu, Gymnasium mea, si me absente Alcesimarchus veniet, nolito acriter eum inclamare (utut erga me est meritus, mihi cordi est tamen), sed, amabo, tranquille: ne quid, quod illi doleat, dixeris. 110 accipias clavis: si quid opus tibi erit prompto, promito. ego volo ire. GYMN. Vt mi excivisti lacrimas. SEL. Gymnasium mea, bene vale. GYMN. Cura te, amabo. sicine immunda, obsecro, ibis? SEL. Immundas fortunas aequom est squalorem sequi. GYMN. Amiculum hoc sustolle
