lim meum fieri servom cum suo peculio. PHIL. Erum atque servom plurumum Philto iubet 435 salvere, Lesbonicum et Stasimum. LESB. Di duint tibi, Philto, quaequomque optes. quid agit filius? PHIL. Bene volt tibi. LESB. Edepol mutuom mecum facit. STAS. Nequam illud verbumst 'bene volt', nisi qui bene facit. ego quoque volo esse liber: nequiquam volo; 440 hic postulet frugi esse: nugas postulet. PHIL. Meus gnatus me ad te misit, inter te atque nos adfinitatem ut conciliarem et gratiam. tuam volt sororem ducere uxorem; et mihi sententia eademst et volo. LESB. Hau nosco tuom: 445 bonis tuis rebus meas res inrides malas. PHIL. Homo ego sum, homo tu es: ita me amabit Iuppiter, neque te derisum advenio neque dignum puto. verum hoc quod dixi: meus me oravit filius, ut tuam sororem poscerem uxorem sibi. 450 LESB. Mearum me rerum novisse aequomst ordinem. cum vostra nostra non est aequa factio. adfinitatem vobis aliam quaerite. STAS. Satin tu es sanus mentis aut animi tui, qui condicionem hanc repu
