e rediisse salvom videam, ut inimicos tuos ulciscare, ut mihi, ut erga te fui et sum, referas gratiam. nimium difficilest reperiri amicum ita ut nomen cluet, 620 quoi tuam quom rem credideris, sine omni cura dormias. sed generum nostrum ire eccillum video cum adfini suo. nescio quid non satis inter eos convenit: celeri gradu eunt uterque, ille reprehendit hunc priorem pallio. haud ineuscheme astiterunt. huc aliquantum apscessero: 625 est lubido orationem audire duorum adfinium. III.ii LYSITELES Sta ilico, noli avorsari neque te occultassis mihi. LESBONICVS Potin ut me ire quo profectus sum sinas? LYS. Si in rem tuam, Lesbonice, esse videatur, gloriae aut famae, sinam. LESB. Quod est facillumum, facis. LYS. Quid id est? LESB. Amico iniuriam. 630 LY. Neque meumst neque facere didici. LE. Indoctus quam docte facis. quid faceres, si quis docuisset te, ut sic odio esses mihi? [qui] bene cum simulas facere mihi te, male facis, male consulis. LYS. Egone? LESB. Tune. LYS. Quid male facio? LESB
