e atque haruspicae; flagitiumst, si nil mittetur quae supercilio spicit; tum plicatricem clementer non potest quin munerem; 695 iam pridem, quia nihil abstulerit, suscenset ceriaria; tum opstetrix expostulavit mecum, parum missum sibi; quid? nutrici non missuru's quicquam, quae vernas alit?' haec atque horum similia alia damna multa mulierum me uxore prohibent, mihi quae huius similes sermones serat. 700 Pal. Di tibi propitii sunt, nam hercle si istam semel amiseris libertatem, haud facile in eundem rusum restitues locum. Plevs. At illa laus est, magno in genere et in divitiis maxumis liberos hominem educare, generi monumentum et sibi. Per. Quando habeo multos cognatos, quid opus est mihi liberis? 705 nunc bene vivo et fortunate atque ut volo atque animo ut lubet. mea bona in morte cognatis didam, inter eos partiam. [ei apud me aderunt, me curabunt, visent quid agam, ecquid velim.] prius quam lucet adsunt, rogitant noctu ut somnum ceperim. [eos pro liberis habebo, qui mihi mittunt mune
