lo quoi reddidisti. Lyc. Lusco liberto tuo, is Summanum se vocari dixit, ei reddidi. [qui has tabellas obsignatas attulit. Ther. Quas tu mihi tabellas?] 545 quos tu mihi luscos libertos, quos Summanos somnias? nec mihi quidem libertus ullust. Lyc. Facis sapientius quam pars ~ lenonum, libertos qui habent et eos deserunt. Ther. Quid feci ~ Lyc. Quod mandasti feci, tui honoris gratia, tuom qui signum ad me attulisset, nuntium ne spernerem. 550 Ther. Stultior stulto fuisti, qui tabellis crederes. Lyc. Quis res publica et privata geritur, nonne eis crederem? ego abeo, tibi res solutast recte. bellator, vale. Ther. Quid valeam? Lyc. Aut tu aegrota aetatem, si lubet, per me quidem.++ Ther. Quid ego nunc faciam? quid refert me fecisse regibus 555 ut mi oboedirent, si hic me hodie umbraticus deriserit? IV.iv Cappadox Quoi homini di sunt propitii, ei non esse iratos puto. postquam rem divinam feci, venit in mentem mihi, ne trapezita exulatum abierit, argentum ut petam, ut ego potius comedim qua
