a summa. suarum opum nos volunt esse indigentes. nostra copia nil volunt nos potesse 29-30 suique omnium rerum nos indigere, 31 ut sibi simus supplices. eas si adeas, abitum quam aditum malis, ita nostro ordini palam blandiuntur, clam, si occasio usquam est, aquam frigidam subdole suffundunt. 35 viris cum suis praedicant nos solere, suas paelices esse aiunt, eunt depressum. quia nos libertinae sumus, et ego et tua mater, ambae meretrices fuimus: illa te, ego hanc mihi educavi ex patribus conventiciis. neque ego hanc superbiai 40 causa pepuli ad meretricium quaestum, nisi ut ne esurirem. SEL. At satius fuerat eam viro dare nuptum potius. LENA. Heia, haec quidem ecastor cottidie viro nubit, nupsitque hodie, nubet mox noctu: numquam ego hanc viduam cubare sivi. nam si haec non nubat, lugubri fame familia pereat. 45 GYMN. Necesse est, quo tu me modo voles esse, ita esse, mater. LENA. Ecastor haud me paenitet, si ut dicis ita futura es. nam si quidem ita eris ut volo, numquam senecta fies s
