 Haec sacerdos Veneris hinc me petere aquam iussit a vobis. ~ 430 SCEP. At ego basilicus sum: quem nisi oras, guttam non feres. nostro illum puteum periclo et ferramentis fodimus. nisi multis blanditiis a me gutta non ferri potest. AMP. Cur tu aquam gravare, amabo, quam hostis hosti commodat? SCEP. Cur tu operam gravare mihi quam civis civi commodat? 435 AMP. Immo etiam tibi, mea voluptas, quae voles faciam omnia. SCEP. Eugepae, salvos sum, haec iam me suam voluptatem vocat. dabitur tibi aqua, ne nequiquam me ames. cedo mi urnam. AMP. Cape. propera, amabo, efferre. SCEP. Manta, iam hic ero, voluptas mea.— AMP. Quid sacerdoti me dicam hic demoratam tam diu? 440 ut etiam nunc misera timeo, ubi oculis intueor mare. sed quid ego misera video procul in litore? 442-450 meum erum lenonem Siciliensemque hospitem, 451 quos periisse ambos misera censebam in mari. iam illud mali plus nobis vivit quam ratae. sed quid ego cesso fugere in fanum ac dicere haec Palaestrae, in aram ut confugiamus prius
