, sed ego ita esse ut dicis teneo pulchre. proin, Palaestrio, 780 quam potis tam verba confer maxime ad compendium. Pal. Ecquam tu potes reperire forma lepida mulierem, cui facetiarum cor pectusque sit plenum et doli? Per. Ingenuamne an libertinam? Pal. Aequi istuc facio, dum modo eam des quae sit quaestuosa, quae alat corpus corpore, 785 cuique sapiat pectus; nam cor non potest, quod nulla habet. Per. Lautam vis an quae nondum sit lauta? Pal. Sic consucidam, quam lepidissimam potis quamque adulescentem maxume. Per. Habeo eccillam meam clientam, meretricem adulescentulam. sed quid ea usus est? Pal. Vt ad te eam iam deducas domum 790 itaque eam huc ornatam adducas, ex matronarum modo, capite compto, crinis vittasque habeat, adsimuletque se tuam esse uxorem: ita praecipiundum est. Plevs. Erro quam insistas viam. Pal. At scietis. sed ecquae ancillast illi? Per. Est prime cata. Pal. Ea quoque opus est. ita praecipito mulieri atque ancillulae, 795 ut simulet se tuam esse uxorem et deperire 
