a? OL. Quam tu mi uxorem? quasi uenator tu quidem es: Dies atque noctes cum cane aetatem exigis. LY. Quid agit? quid loquitur tecum? OL. Orat obsecrat Ne Casinam uxorem ducam. LY. Quid tu postea? OL. Negaui enim ipsi me concessurum Ioui Si is mecum oraret. LY. Di te seruassint mihi. OL. Nunc in fermento totast: ita turget mihi. LY. Ego edepol illam mediam diruptam uelim. OL. Credo edepol esse, siquidem tu frugi bonae's. Verum edepol tua mihi odiosast amatio: Inimicast tua uxor mihi, inimicus filius, Inimici familiares. LY. Quid id refert tua? Vnus tibi hic dum propitius sit Iuppiter, Tu istos minutos caue deos flocci feceris. OL. Nugae sunt istae magnae: quasi tu nescias, Repente ut emoriantur humani Ioues. Sed tandem si tu Iuppiter sis [e]mortuos, Quom ad deos minoris redierit regnum tuom, Quis mihi subueniet tergo aut capiti aut cruribus? LY. Opinione melius res tibi habet tua, Si hoc impetramus, ut ego cum Casina cubem. OL. Non hercle opinor posse: ita uxor acriter Tua instat, ne mi
