ibo alienis rebus curas. DIN. Vos mihi dedistis otium. AST. Qui, amabo? DIN. Ego expedibo. rem perdidi apud vos, vos meum negotium abstulistis. si rem servassem, fuit ubi negotiosus essem. 140 AST. An tu te Veneris publicum aut Amoris alia lege habere posse postulas, quin otiosus fias? DIN. Illa, haud ego, habuit publicum: pervorse interpretaris; nam advorsum legem meam ob meam scripturam pecudem cepit. AST. Plerique idem quod tu facis faciunt rei male gerentes: 145 ubi non est, scripturam unde dent, incusant publicanos. DIN. Male vertit res pecuaria mihi apud vos: nunc vicissim volo habere aratiunculam pro copia hic apud vos. AST. Non arvos hic, sed pascuost ager: si arationes habituru's, qui arari solent, ad pueros ire meliust. 150 hunc nos habemus publicum, illi alii sunt publicani. DIN. Vtrosque pergnovi probe. AST. Em istoc pol tu otiosu's, cum et illic et hic pervorsus es. sed utriscum rem esse mavis? DIN. Procaciores estis vos, sed illi periuriores; illis perit quidquid datur, n
