ium exsolvet. <eo>ego exemplo servio, tergi ut in rem esse arbitror. postquam in tabernam vasa et servos conlocavi, ut iusserat, ita venio adversum. nunc foris pultabo, adesse ut me sciat, ~ neque virum ex hoc saltu damni salvom ut educam foras. sed metuo, ne sero veniam depugnato proelio. V.vii SENEX Per ego vobis deos atque homines dico, ut imperium meum 990 sapienter habeatis curae, quae imperavi atque impero: facite illic homo iam in medicinam ablatus sublimen siet, nisi quidem vos vostra crura aut latera nihili penditis. cave quisquam, quod illic minitetur, vostrum flocci fecerit. quid statis? quid dubitatis? iam sublimen raptum oportuit. 995 ego ibo ad medicum: praesto ero illi, cum venietis. MEN. Occidi, quid hoc est negoti? quid illisce homines ad me currunt, opsecro? quid voltis vos? quid quaeritatis? quid me circumsistitis? quo rapitis me? quo fertis me? perii, opsecro vestram fidem, Epidamnienses, subvenite, cives. quin me mittitis? 1000 MESS. Pro di immortales, obsecro, qui
