 furcilles fidem. quasi mihi non sescenta tanta soli soleant credier. HARP. Potest ut alii ita arbitrentur et ego ut ne credam tibi. PS. Quasi tu dicas me te velle argento circumducere. HARP. Immo vero quasi tu dicas quasique ego autem id suspicer. 635 sed quid est tibi nomen? PS. Servos est huic lenoni Surus, eum esse me dicam. Surus sum. H. Surus? P. Id est nomen mihi. HARP. Verba multa facimus. erus si tuos domi est, quin provocas, ut id agam quod missus huc sum, quidquid est nomen tibi? PS. Si intus esset, evocarem. verum si dare vis mihi, 640 magis erit solutum, quasi ipsi dederis. HARP. At enim scin quid est? reddere hoc, non perdere erus me misit. nam certo scio, hoc febrim tibi esse, quia non licet huc inicere ungulas. ego, nisi ipsi Ballioni, nummum credam nemini. PS. At illic nunc negotiosust: res agitur apud iudicem. 645 HARP. Di bene vortant. at ego quando eum esse censebo domi, rediero. tu epistulam hanc a me accipe atque illi dato. nam istic sumbolust inter erum meum et t
