 quae sim; et quae fui ante. nihilo ego quam nunc tu *** amata sum; atque uni modo gessi morem: 200 qui pol me, ubi aetate hoc caput colorem commutavit, reliquit deseruitque me. tibi idem futurum credo. PHILOL. Vix comprimor, quin involem illi in oculos stimulatrici. PHILEM. Solam ille me soli sibi suo <sumptu> liberavit: illi me soli censeo esse oportere opsequentem. 205 PHILOL. Pro di immortales, mulierem lepidam et pudico ingenio. bene hercle factum et gaudeo mihi nihil esse huius causa. SC. Inscita ecastor tu quidem es. PHILEM. Quapropter? SC. Quae istuc <cures>, ut te ille amet. PHILEM. Cur obsecro non curem? SC. Libera es iam. tu iam quod quaerebas habes: ille te nisi amabit ultro, 210 id pro tuo capite quod dedit perdiderit tantum argenti. PHILOL. Perii hercle, ni ego illam pessumis exemplis enicasso. illa hanc corrumpit mulierem malesuada ~ vitilena. PHILEM. Numquam ego illi possum gratiam referre ut meritust de me. Scapha, id tu mihi ne suadeas, ut illum minoris pendam. 215 SC
