 meo: ita nunc per urbem solus sermoni omnibust, eum velle amicam liberare et quaerere argentum ad eam rem. hoc alii mihi renuntiant; 420 atque id iam pridem sensi et subolebat mihi, sed dissimulabam. PS. Iam illi fetet filius. occisa est haec res, haeret hoc negotium. quo in commeatum volui argentarium proficisci, ibi nunc oppido opsaeptast via. 425 praesensit: nihil est praedae praedatoribus. CALLIPHO Homines qui gestant quique auscultant crimina, si meo arbitratu liceat, omnes pendeant, gestores linguis, auditores auribus. nam istaec quae tibi renuntiantur, filium 430 te velle amantem argento circumducere, fors fuat an istaec dicta sint mendacia; sed si sint ea vera, ut nunc mos est, maxume, quid mirum fecit? quid novom, adulescens homo si amat, si amicam liberat? PS. Lepidum senem. 435 SIM. Vetus nolo faciat. CAL. At enim nequiquam nevis; vel tu ne faceres tale in adulescentia. probum patrem esse oportet qui gnatum suom esse probiorem quam ipsus fuerit postulet. nam tu quod damni e
