consilia omnia. ea causa ad hoc exemplum te exornavi ego. 335 venibis tu hodie, virgo. VIRGO Amabo, mi pater, quamquam libenter escis alienis studes, tuin ventris causa filiam vendas tuam? SAT. Mirum quin regis Philippi causa aut Attali te potius vendam quam mea, quae sis mea. 340 VIR. Vtrum tu pro ancilla me habes an pro filia? SAT. Vtrum hercle magis in ventris rem videbitur. meum, opino, imperiumst in te, non in me tibi. VIR. Tua istaec potestas est, pater. verum tamen, quamquam res nostrae sunt, pater, pauperculae, 345 modice et modeste meliust vitam vivere; nam ad paupertatem si admigrant infamiae, gravior paupertas fit, fides sublestior. SAT. Enim vero odiosa es. VIR. Non sum, neque me esse arbitror, quom parva natu recte praecipio patri. 350 nam inimici famam non ita ut natast ferunt. SAT. Ferant eantque maximam malam crucem; neque ego inimicitias omnes pluris existimo, quam mensa inanis nunc si apponatur mihi. VIR. Pater, hominum immortalis est infamia; 355 etiam tum vivit, cum
