ust foras. LEON. Ita res est. A. Mitte quaeso. PHIL. Quo nunc abis? quin tu hic manes? ARG. Nox, si voles, manebo. LIB. Audin hunc opera ut largus est nocturna? nunc enim esse negotiosum interdius videlicet Solonem, leges ut conscribat, quibus se populus teneat. gerrae! 600 qui sese parere apparent huius legibus, profecto numquam bonae frugi sient, dies noctesque potent. LEON. Ne iste hercle ab ista non pedem discedat, si licessit, qui nunc festinat atque ab hac minatur sese abire. LIB. Sermoni iam finem face tuo, huius sermonem accipiam. 605 ARG. Vale. PHIL. Quo properas? ARG. Bene vale, apud Orcum te videbo. nam equidem me iam quantum potest a vita abiudicabo. PHIL. Cur tu, obsecro, immerito meo me morti dedere optas? ARG. Ego te? quam si intellegam deficere vita, iam ipse vitam meam tibi largiar et de mea ad tuam addam. 610 PHIL. Cur ergo minitaris mihi, te vitam esse amissurum? nam quid me facturam putas, si istuc quod dicis faxis? mihi certum est facere in me omnia eadem quae tu i
