to miserae condoluit caput. STRAT. Quid mihi futurum est, cui duae ancillae dolent, quibus te donavi? iamne abiisti? em sic datur. quo pacto excludi, quaeso, potui planius, 635 quam exclusus nunc sum? pulcre ludificor. sine. quantillo mi opere nunc persuaderi potest, ut ego his suffringam talos totis aedibus. num quippiam tam immutat mores mulierum? postquam filiolum peperit, animos sustulit. 640 nunc quasi mi dicat: nec te iubeo neque voto intro ire in aedis. at ego nolo, non eo. ego faxo dicat me in diebus pauculis crudum virum esse. sequere me hac. verbum sat est. — ACTVS III III.i STRABAX Rus mane dudum hinc ire me iussit pater, 645 ut bubus glandem prandio depromerem. post illoc quam veni, advenit, si dis placet, ad villam argentum meo qui debebat patri, qui ovis Tarentinas erat mercatus de patre. quaerit patrem. dico esse in urbe. interrogo, 650 quid eum velit *** homo cruminam sibi de collo detrahit, minas viginti mihi dat. accipio libens, condo in cruminam. ille abit. ego prope
