na atque argumenta paucis verbis eloquar. omnium primum: Alcumena geminos peperit filios. A. Ain tu, geminos? B. Geminos. A. Di me servant. B. Sine me dicere, ut scias tibi tuaeque uxori deos esse omnis propitios. 1090 AMPH. Loquere. BROM. Postquam parturire hodie uxor occepit tua, ubi utero exorti dolores, ut solent puerperae invocat deos immortales, ut sibi auxilium ferant, manibus puris, capite operto. ibi continuo contonat sonitu maxumo; aedes primo ruere rebamur tuas. 1095 aedes totae confulgebant tuae, quasi essent aureae. AMPH. Quaeso absolvito hinc me extemplo, quando satis deluseris. quid fit deinde? BROM. Dum haec aguntur, interea uxorem tuam neque gementem neque plorantem nostrum quisquam audivimus; ita profecto sine dolore peperit. AMPH. Iam istuc gaudeo, 1100 utut erga me merita est. BROM. Mitte ista atque haec quae dicam accipe. postquam peperit, pueros lavere iussit nos. occepimus. sed puer ille quem ego lavi, ut magnust et multum valet! neque eum quisquam colligare quiv
