is et feminas. postquam ex opsidione in tutum eduxi maniplares meos, capio consilium, ut senatum congerronum convocem. quoniam convocavi, atque illi me ex senatu segregant. 1050 ubi ego me video venire in meo foro, quantum potest facio idem quod plurimi alii, quibus res timida aut turbidast: pergunt turbare usque, ut ne quid possit conquiescere. nam scio equidem nullo pacto iam esse posse haec clam senem. 1054-1055 non amicus alius quisquamst *** 1056 aut *** pro *** ille qui *** ero simul. *** 1059-1060 praeoccupabo atque anteveniam et foedus feriam. me moror. 1061 sed quid hoc est, quod foris concrepuit proxima vicinia? erus meus hic quidem est. gustare ego eius sermonem volo. THEOPROPIDES Ilico intra limen isti astate, ut, cum extemplo vocem, continuo exiliatis. manicas celeriter conectite. 1065 ego illum ante aedis praestolabor ludificatorem meum, cuius ego hodie ludificabor corium, si vivo, probe. TR. Res palam est. nunc te videre meliust quid agas, Tranio. TH. Docte atque astu mi
