eo.— PS. Atque 665 audin, Harpage? iube sis te operiri: beatus eris, si consudaveris. II.iii di immortales, conservavit me illic homo adventu suo. suo viatico redduxit me usque ex errore in viam. nam ipsa mi Opportunitas non potuit opportunius advenire quam haec allatast mi opportune epistula. 670 nam haec allata cornu copiaest, ubi inest quidquid volo: hic doli, hic fallaciae omnes, hic sunt sycophantiae, hic argentum, hic amica amanti erili filio. atque ego nunc me ut gloriosum faciam et copi pectore: quo modo quicque agerem, ut lenoni surruperem mulierculam, 675 iam instituta ornata cuncta in ordine, animo ut volueram, certa deformata habebam; sed profecto hoc sic erit: centum doctum hominum consilia sola haec devincit dea, Fortuna. atque hoc verum est: proinde ut quisque Fortuna utitur, ita praecellet atque exinde sapere eum omnes dicimus. 680 bene ubi quoi scimus consilium accidisse, hominem catum eum esse declaramus, stultum autem illum quoi vortit male. stulti hau scimus, frusta
