erito ut faciam. et ut me scias esse ita facturum, tabellas tene has, pellege. DOR. Istae quid ad me? TOX. Immo ad te attinent et tua refert. nam ex Persia sunt haec allatae mihi a meo ero. D. Quando? T. Haud dudum. DOR. Quid istae narrant? TOX. Percontare ex ipsis. ipsae tibi narrabunt. DOR. Cedo sane [mihi]. TOX. At clare recitato. DOR. Tace, dum pellego. 500 TOX. Hau verbum faciam DOR. Salutem dicit Toxilo Timarchides et familiae omni. si valetis, gaudeo. ego valeo recte et rem gero et facio lucrum, neque istoc redire his octo possum mensibus, itaque hic est quod me detinet negotium. 505 Chrysopolim Persae cepere urbem in Arabia, plenam bonarum rerum atque antiquom oppidum: ea comportatur praeda, ut fiat auctio publicitus; ea res me domo expertem facit. operam atque hospitium ego isti praehiberi volo, 510 qui tibi tabellas adfert. cura quae is volet, nam is mihi honores suae domi habuit maxumos. Quid id ad me aut ad meam rem refert, Persae quid rerum gerant aut quid erus tuos? TOX. 
