 faciendum censeant. 700 ACTVS V V.i MENAECHMVS Nimis stulte dudum feci, quom marsuppium Messenioni cum argento concredidi. immersit aliquo sese, credo, in ganeum. Provisam quam mox vir meus redeat domum. sed eccum video. salva sum, pallam refert. 705 MEN. Demiror ubi nunc ambulet Messenio. MAT. Adibo atque hominem accipiam quibus dictis meret. non te pudet prodire in conspectum meum, flagitium hominis, cum istoc ornatu? MEN. Quid est? quae te res agitat, mulier? MAT. Etiamne, impudens, 710 muttire verbum unum audes aut mecum loqui? MEN. Quid tandem admisi in me, ut loqui non audeam? MAT. Rogas me? <o> hominis impudentem audaciam! MEN. Non tu scis, mulier, Hecubam quapropter canem Graii esse praedicabant? MAT. Non equidem scio. 715 MEN. Quia idem faciebat Hecuba quod tu nunc facis: omnia mala ingerebat, quemquem aspexerat. itaque adeo iure coepta appellari est canes. MAT. Non ego istaec <tua> flagitia possum perpeti. nam med aetatem viduam esse mavelim, 720 quam istaec flagitia tua pat
