 obtinere sola sine multis viris. SEL. Hoc volo agatis. qua accersitae causa ad me estis, eloquar. nam mea mater, quia ego nolo me meretricem dicier, obsecutast de ea re, gessit morem morigerae mihi, ut me, quem ego amarem graviter, sineret cum eo vivere. 85 LENA. Stulte ecastor fecit. sed tu enumquam cum quiquam viro consuevisti? SEL. Nisi quidem cum Alcesimarcho, nemine, neque pudicitiam meam mi alius quisquam imminuit. LENA. Obsecro, quo is homo insinuavit pacto se ad te? SEL. Per Dionysia mater pompam me spectatum duxit. dum redeo domum, 90 conspicillo consecutust clanculum me usque ad fores. inde in amicitiam insinuavit cum matre et mecum simul blanditiis, muneribus, donis. LENA. Mihi istunc vellem hominem dari, ut ego illum vorsarem! SEL. Quid opust verbis? consuetudine coepi amare contra ego illum, et ille me. LENA. O mea Selenium, 95 adsimulare amare oportet. nam si ames, extempulo melius illi multo, quem ames, consulas quam rei tuae. SEL. At ille conceptis iuravit verbis apud 
