ie experiar. facite hodie ut mihi munera multa huc ab amatoribus conveniant. nam nisi mihi penus annuos hodie ~ convenit, cras populo prostituam vos. natalem scitis mi esse diem hunc: ubi isti sunt quibus vos oculi estis, quibus vitae, quibus deliciae estis, quibus savia, mammia, mellillae? 180 maniplatim mihi munerigeruli facite ante aedis iam hic adsint. cur ego vestem, aurum atque ea quibus est vobis usus, prahibeo? aut quid mi domi nisi malum vestra operast hodie? improbae vini modo cupidae estis: eo vos ~ vestros panticesque adeo madefactatis, quom ego sim hic siccus. nunc adeo hoc factust optumum, ut nomine quemque appellem suo, 185 ne dictum esse actutum sibi quaepiam vostrarum mihi neget: advortite animum cunctae. principio, Hedytium, tecum ago, quae amica es frumentariis, quibus cunctis montes maxumi [acervi] frumenti sunt domi: fac sis sit delatum huc mihi frumentum, hunc annum quod satis, 190 mi et familiae omni sit meae, atque adeo ut frumento afluam, ut civitas nomen mihi 
