grediuntur Milphio una et vilicus. basilice exornatus incedit et fabre ad fallaciam. III.ii MILPHIO Iam tenes praecepta in corde? COLLYBISCVS Pulchre. MIL. Vide sis calleas. COLL. Quid opust verbis? callum aprugnum callere aeque non sinam. MIL. Fac modo ut condocta tibi sint dicta ad hanc fallaciam. 580 COLL. Quin edepol condoctior sum, quam tragoedi aut comici. MIL. Probus homost. AGOR. Adeamus propius. MIL. Adsunt testes? AGOR. Tot quidem. MIL. Non potuisti adducere homines magis ad hanc rem idoneos. nam istorum nullus nefastust: comitiales sunt meri; ibi habitant, ibi eos conspicias quam praetorem saepius. 585 hodie iuris coctiores non sunt qui lites creant, quam hi sunt, qui si nihil est quicum litigent, lites emunt. ADV. Di te perdant. M. Vos quidem hercle— cum eo cum quiqui tamen et bene et benigne facitis, quom ero amanti operam datis. sed isti iam sciunt, negoti quid sit? AGOR. Omne in ordine. 590 MIL. Tum vos animum advortite igitur. hunc vos lenonem Lycum novistis? ADV. Facil
