 saltem. SEL. Sine trahi, cum egomet trahor. 115 GYMN. Quando ita tibi lubet, vale atque salve. SEL. Si possim, velim. GYMN. Numquid me vis, mater, intro quin eam? ecastor mihi visa amare. LENA. Istoc ergo auris graviter obtundo tuas, ne quem ames. abi intro. GYMN. Numquid me vis? LENA. Vt valeas. GYMN. Vale. I.ii LENA. Idem mihi magnae quod parti est vitium mulierum 120 quae hunc quaestum facimus: quae ubi saburratae sumus, largiloquae extemplo sumus, plus loquimur quam sat est. nam ego illanc olim, quae hinc flens abiit, parvolam puellam proiectam ex angiportu sustuli. [adulescens quidam hic est adprime nobilis 125 quin ego nunc quia sum onusta mea ex sententia quiaque adeo me complevi flore Liberi, magis libera uti lingua conlibitum est mihi, tacere nequeo misera quod tacito usus est. Sicyone, summo genere; ei vivit pater. 130 is amore misere hanc deperit mulierculam, quae hinc modo flens abiit. contra amore eum haec deperit.] eam meae ego amicae dono huic meretrici dedi, quae saepe
