dulcem devorant. creta est profecto horum hominum oratio, ut mi apsterserunt omnem sorditudinem. 970 AGOR. Si ad eam rem testis habeam, faciam quod iubes. MIL. Quid tu mihi testis? quin tu insistis fortiter? aliqua Fortuna fuerit adiutrix tibi. AGOR. Incipere multost quam impetrare facilius. MIL. Sed quae illaec avis est, quae huc cum tunicis advenit? 975 numnam in balineis circumductust pallio? AGOR. Facies quidem edepol Punicast. MIL. Guggast homo. servos quidem edepol veteres antiquosque habet. AGOR. Qui scis? MIL. Viden homines sarcinatos consequi? ~ atque ut opinor digitos in manibus non habent. 980 AGOR. Quid iam? MIL. Quia incedunt cum anulatis auribus. HAN. Adibo hosce atque appellabo Punice. si respondebunt, Punice pergam loqui; si non, tum ad horum mores linguam vertero. MIL. Quid ais tu? ecquid commeministi Punice? 985 AGOR. Nihil edepol. nam qui scire potui, dic mihi, qui illim sexennis perierim Carthagine? HAN. Pro di immortales, plurumi ad illum modum periere pueri liberi
