, 100 eos nos magnificare, qui nos socias sumpserunt sibi. ANT. Num quis hic est alienus nostris dictis auceps auribus? PAN. Nullus praeter nosque teque. ANT. Vostrum animum adhiberi volo; nam ego ad vos nunc imperitus rerum et morum mulierum, discipulus venio ad magistras: quibus matronas moribus, 105 quae optumae sunt, esse oportet? sed utraque ut dicat mihi. SOR. Quid istuc est quod huc exquaesitum mulierum mores venis? ANT. Pol ego uxorem quaero, postquam vostra mater mortuast. SOR. Facile invenies et peiorem et peius moratam, pater, quam illa fuit: meliorem neque tu reperies neque sol videt. 110 ANT. At ego ex te exquaero atque ex istac tua sorore. SOR. Edepol pater, scio ut oportet esse: si sint — ita ut ego aequom censeo. A. Volo scire ergo, ut aequom censes. S. Vt, per urbem quom ambulent, omnibus os opturent, ne quis merito male dicat sibi. ANT. Dic vicissim nunciam tu. PAN. Quid vis tibi dicam, pater? 115 ANT. Vbi facillime spectatur mulier, quae ingenio est bono? PAN. Quoi m
