ndem dolum <nunc> adgrediar. lucri causa avara probrum sum exsecuta, alienos dolores mihi supposivi; 460 <sed> nullam rem oportet dolose adgrediri, nisi astu totam accurateque exsequare. vosmet iam videtis, ut ornata incedo: puerperio ego nunc med esse aegram adsimulo. male quod mulier facere incepit, nisi <id> efficere perpetrat, 465 id illi morbo, id illi seniost, ea illi miserae miseriast; bene si facere incepit, eius rei nimis cito odium percipit. nimis quam paucae sunt defessae, male quae facere occeperunt, nimisque paucae efficiunt, si quid facere occeperunt bene: mulieri nimio male facere levius onus est quam bene. 470 ego quod mala sum, matris opera mala sum et meapte malitia, quae me gravidam esse adsimulavi militi Babylonio: eam nunc malitiam accuratam miles inveniat volo. is hic haud multo post, credo, aderit; nunc prius praecaveo sciens sumque ornata ita ut aegra videar, quasi puerperio cubem. 475 date mi huc stactam atque ignem in aram, ut venerem Lucinam meam. hic apponit
