faciat quique infitias non eat?] SIM. Quid est? quid non metuam ab eo? id audire expeto. BAL. Quia numquam abducet mulierem iam, nec potest, a me. meministin tibi me dudum dicere, eam veniisse militi Macedonio? 1090 SIM. Memini. BAL. Em illius servos huc ad me argentum attulit et obsignatum sumbolum, SIM. Quid postea? BAL. Qui inter me atque illum militem convenerat: is secum abduxit mulierem hau multo prius. SIM. Bonan fide istuc dicis? BAL. Vnde ea sit mihi? 1095 SIM. Vide modo, ne illic sit contechnatus quippiam. BAL. Epistula atque imago me certum facit; quin illam [quidem iam] in Sicyonem ex urbe abduxit modo. SIM. Bene hercle factum. quid ego cesso Pseudolum facere ut det nomen ad molas coloniam? 1100 sed quis hic homo est chlamydatus? BAL. Non edepol scio, nisi ut observemus quo eat aut quam rem gerat. IV.vii HARPAX Malus et nequam est homo qui nihili eri imperium sui servos facit, nihilist autem suom qui officium facere immemor est, nisi est admonitus. nam qui liberos [esse] il
