660 utcumque res sit, ita animum habeat. 662 sed lubet scire quantum aurum erus sibi dempsit et quid suo reddidit patri. si frugi est, Herculem fecit ex patre: 665 decimam partem ei dedit, sibi novem abstulit. sed quem quaero optume eccum obviam mihi est. num qui nummi exciderunt, ere, tibi, quod sic terram optuere? 668a quid vos maestos tam tristesque esse conspicor? non placet nec temere est etiam. quin mihi respondetis? MNES. Chrysale, occidi. CHRYS. Fortassis tu auri dempsisti parum? MNES. Quam, malum, parum? immo vero nimio minus multo parum. CHRYS. Quid igitur, stulte? <an tu,> quoniam occasio ad eam rem fuit mea virtute parta, ut quantum velles tantum sumeres, sic hoc digitulis duobus sumebas primoribus? 675 an nescibas quam eius modi homini raro tempus se daret? MNES. Erras. CHRYS. At quidem tute errasti, cum parum immersti ampliter. MNES. Pol tu quam nunc med accuses magis, si magis rem noveris. occidi. CHRYS. Animus iam istoc dicto plus praesagitur mali. MNES. Perii. CHRYS. Q
