ere conveniundust, ut quae cum eius filio egi, ei rei fundus pater sit potior. eo <quantum potest>. sed fores hae sonitu suo mihi moram obiciunt incommode. V.ii CHARMIDES Neque fuit neque erit neque esse quemquam hominem in terra 1125 arbitror, quoi fides fidelitasque amicum erga aequiperet tuam; nam exaedificavisset me ex his aedibus, apsque te foret. CALLICLES Si quid amicum erga bene feci aut consului fideliter, non videor meruisse laudem, culpa caruisse arbitror. [nam beneficium, homini proprium quod datur, ~ prosumpserit, 1130 quod datum utendumst, id repetundi copiast quando velit.] CHARM. Est ita ut tu dicis. sed ego hoc nequeo mirari satis, eum sororem despondisse suam in tam fortem familiam. CALL. Lysiteli quidem Philtonis filio. LYS. Enim me nominat. CHARM. Familiam optumam occupavit. LYS. Quid ego cesso hos conloqui? 1135 sed maneam etiam opinor, namque hoc commodum orditur loqui. CH. Vah. CALL. Quid est? CH. Oblitus intus dudum tibi sum dicere: modo mi advenienti nugator qu
