ier. nunc me gratiam abs te inire verbis nil desidero: cras apud me eritis et tu et ille cum vostris uxoribus. 515 PAMPH. At apud me perendie. nam ille heri me iam vocaverat in hunc diem. sed satin ego tecum pacificatus sum, Antipho? ANT. Quando ita rem gessistis ut vos velle amicosque addecet, pax commersque est vobis mecum. nam hoc tu facito ut cogites: ut cuique homini res paratast, perinde amicis utitur: 520 si res firma, <item> firmi amici sunt; sin res laxe labat, itidem amici conlabascunt: res amicos invenit. EPIGNOMVS Iam redeo. nimiast voluptas, ubi diu afueris domo, domum ubi redieris, si tibi nullast aegritudo animo obviam. nam ita me absente familiarem rem uxor curavit meam, 525 omnium me exilem atque inanem fecit aegritudinum. sed eccum fratrem Pamphilippum, incedit cum socero suo. P. Quid agitur, Epignome? E. Quid tu? quam dudum in portum venis? PAMPH. Hau longissume. EPIG. Postilla iam iste est tranquillus tibi? A. Magis quam mare quo ambo estis vecti. E. Facis ut alias 
