 Perii, cum mentionem fieri audio usquam viduli *** quasi palo pectus tundat. 1290 GRIP. Istic scelestus liber est: ego qui in mari prehendi reti atque excepi vidulum, ei dare negatis quicquam. LABR. Pro di immortales, suo mihi hic sermone arrexit aures. GRIP. Cubitum hercle longis litteris signabo iam usquequaque, si quis perdiderit vidulum cum auro atque argento multo, 1295 ad Gripum ut veniat. non feretis istum, ut postulatis. LABR. Meum hercle illic homo vidulum scit qui habet, ut ego opinor. adeundus mihi illic est homo. di, quaeso, subvenite. GRIP. Quid me intro revocas? hoc volo hic ante ostium extergere. nam hoc quidem pol e robigine, non est e ferro factum, 1300 ita quanto magis extergeo, rutilum atque tenuius fit. ~ nam quidem hoc venenatumst verum: ita in manibus consenescit. L. Adulescens, salve. G. Di te ament cum inraso capite. L. Quid fit? G. Verum extergetur. L. Vt vales? G. Quid tu? num medicus, quaeso, es? LABR. Immo edepol una littera plus sum quam medicus. GRIP. Tum
