ertatem eri qui et meam servitutem tolerarem, opera haud fui parcus mea. nimis homo nihilist quis piger est nimisque id genus odi ego male. 920 vigilare decet hominem qui volt sua temperi conficere officia. non enim illum expectare oportet, dum erus se ad suom suscitet officium. nam qui dormiunt libenter, sine lucro et cum malo quiescunt. nam ego nunc mihi, qui impiger fui, repperi ut piger, si velim, siem: 925 hoc ego in mari [quidquid inest] repperi. 925a quidquid inest, grave quidem inest; aurum hic ego inesse reor; nec mihi consciust ullus homo. 926a nunc haec tibi occasio, Gripe optigit, ut liber s<it nemo> ex populo praeter te. 927a nunc sic faciam, sic consilium est: ad erum veniam docte atque astute. pauxillatim pollicitabor pro capite argentum, ut sim liber. iam ubi liber ero, igitur demum instruam agrum atque aedis, mancipia, 930 navibus magnis mercaturam faciam, apud reges rex perhibebor. post animi causa mihi navem faciam atque imitabor Stratonicum, oppida circumvectabor. u
