 tu extulisti nostram filiolam ad necem. 665 L. Sanane es? P. Haec sunt profecto. L. Pergin? P. Haec sunt. L. Si mihi alia mulier istoc pacto dicat, dicam esse ebriam. PHAN. Non ecastor falsa memoro. LAMP. Nam, obsecro, unde haec gentium? aut quis deus obiecit hanc ante ostium nostrum, quasi dedita opera, in tempore ipso? PHAN. Spes mihi sancta subveni. 670 IV.ii HALISCA Nisi quid mi opis di dant, disperii, neque unde auxilium expetam habeo. itaque ~ petulantia mea me animi miseram habet. quae in tergum meum ne veniant, male formido, si era mea <me> sciat tam socordem esse quam sum. quamne in manibus tenui atque accepi hic ante aedis 675 cistellam, ubi ea sit nescio, nisi ut opinor loca haec circiter excidit mihi. mei homines, mei spectatores, facite indicium, si quis vidit, quis eam abstulerit quisve sustulerit et utrum hac an illac iter institerit. non sum scitior, quae hos rogem aut quae fatigem, 680 qui semper malo muliebri sunt lubentes. nunc vestigia hic si qua sunt noscitabo. na
