 praedam datis. ADV. Immo ut ipse nobis dixit, quo accures magis, trecentos nummos Philippos portat praesidi. 670 LYC. Rex sum, si ego illum hodie ad me hominem adlexero. ADV. Quin hic quidem tuos est. LYC. Opsecro hercle hortamini, ut devortatur ad me in hospitium optumum. ADV. Neque nos hortari neque dehortari decet hominem peregrinum: tuam rem tu ages, si sapis. 675 nos tibi palumbem ad aream usque adduximus: nunc te illum meliust capere, si captum esse vis. COLL. Iamne itis? quid quod vobis mandavi, hospites? ADV. Cum illoc te meliust tuam rem, adulescens, loqui: illic est ad istas res probus, quas quaeritas. 680 COLL. Videre equidem vos vellem, quom huic aurum darem. ADV. Illinc procul nos istuc inspectabimus. COLL. Bonam dedistis mihi operam. LYC. It ad me lucrum. COLL. Illud quidem quorsum asinus caedit calcibus. LYC. Blande hominem compellabo. hospes hospitem 685 salutat. salvom te advenire gaudeo. COLL. Multa tibi di dent bona, quom me salvom esse vis. LYC. Hospitium te aiunt 
