 solent, symbolarum collatores apud forum piscarium. in foro infimo boni homines atque dites ambulant, 475 in medio propter canalem, ibi ostentatores meri; confidentes garrulique et malevoli supera lacum, qui alteri de nihilo audacter dicunt contumeliam et qui ipsi sat habent quod in se possit vere dicier. sub veteribus, ibi sunt qui dant quique accipiunt faenore. 480 pone aedem Castoris, ibi sunt subito quibus credas male. in Tusco vico, ibi sunt homines qui ipsi sese venditant, [in Velabro vel pistorem vel lanium vel haruspicem] vel qui ipsi vorsant vel qui aliis ubi vorsentur praebeant. [ditis damnosos maritos apud Leucadiam Oppiam.] 485 sed interim fores crepuere: linguae moderandum est mihi.++ ACTVS V IV.ii Cvrcvlio I tu prae, virgo: non queo quod pone me est servare. et aurum et vestem omnem suam esse aiebat quam haec haberet. Cappadox Nemo it infitias. Cvrc. At tamen meliusculum est monere. Lyco Memento promisisse te, si quisquam hanc liberali 490 causa manu assereret, mihi omne
