dus datur. ACTVS I I.i PANEGYRIS Credo ego miseram fuisse Penelopam, 1a soror, suo ex animo, quae tam diu vidua 2a viro suo caruit; nam nos eius animum 3a de nostris factis noscimus, quarum viri hinc apsunt, quorumque nos negotiis apsentum, ita ut aequom est, sollicitae noctes et dies, soror, sumus semper. SOROR Nostrum officium nos facere aequomst, 7a neque id magis facimus quam nos monet pietas. 8a sed hic, soror, asside dum: multa volo tecum loqui de re viri. PAN. Salvene, amabo? SOR. Spero quidem et volo; sed hoc, soror, crucior, patrem tuom meumque adeo, unice qui unus ~ civibus ex omnibus probus perhibetur, eum nunc improbi viri officio uti, viris qui tantas apsentibus nostris 15 facit iniurias immerito nosque ab eis abducere volt. haec res vitae me, soror, saturant, haec mihi dividiae et senio sunt. PAN. Ne lacruma, soror, neu tuo id animo 20 fac quod tibi tuos pater facere minatur: spes est eum melius facturum. novi ego illum: ioculo istaec dicit, neque ille sibi mereat Persaru
