asium eccam intus. Per. Quid nunc, furcifer? 545 vidistin ambas? Scel. Vidi. Per. Erum exhibeas volo. Scel. Meruisse equidem me maxumum fateor malum, et tuae fecisse me hospitae aio iniuriam; sed meam esse erilem concubinam censui, cui me custodem erus addidit miles meus. 550 nam ex uno puteo similior numquam potis aqua aquai sumi quam haec est atque ista hospita. et me despexe ad te per impluvium tuom fateor. Per. Quid ni fateare, ego quod viderim? et ibi osculantem meum hospitem cum ista hospita 555 vidisti? Scel. Vidi (cur negem quod viderim?), sed Philocomasium me vidisse censui. Per. Ratun istic me hominem esse omnium minimi preti, si ego me sciente paterer vicino meo eam fieri apud me tam insignite iniuriam? 560 Scel. Nunc demum a me insipienter factum esse arbitror, cum rem cognosco; at non malitiose tamen feci. Per. Immo indigne; nam hominem servom suos domitos habere oportet oculos et manus orationemque. Scel. Egone si post hunc diem 565 muttivero, etiam quod egomet certo scia
