istrum meum bene me amassint meaque axitia linteumque extersui, ut ego tua magnifica verba neque istas tuas magnas minas non pluris facio quam ancillam meam quae latrinam lavat. 580 ego illam reddidi qui argentum a te attulit. Ther. Quis is est homo? Capp. Tuom libertum esse aiebat sese Summanum. Ther. Meum? attat, Curculio hercle verba mihi dedit, cum cogito. is mihi anulum subripuit. Capp. Perdidistin tu anulum? miles pulchre centuriatus est expuncto in manipulo. 585 Ther. Vbi nunc Curculionem inveniam? Capp. In tritico facillume, vel quingentos curculiones pro uno faxo reperias. ego abeo, vale atque salve.++ Ther. Male vale, male sit tibi. quid ego faciam? maneam an abeam? sicin mi esse os oblitum? cupio dare mercedem qui illunc ubi sit commonstret mihi. 590 V.i Cvrcvlio Antiquom poetam audivi scripsisse in tragoedia, mulieres duas peiores esse quam unam. res itast. verum mulierem peiorem quam haec amica est Phaedromi non vidi aut audivi, neque pol dici nec fingi potest peior quam h
