 hoc quam quanti illud refert mea: ego illum novi cuius nunc est, tu illum cuius antehac fuit. hunc homo feret a me nemo, ne tu te speres potis. TRACH. Non ferat si dominus veniat? GRIP. Dominus huic, ne frustra sis, nisi ego nemo natust, hunc qui cepi in venatu meo. 970 TRACH. Itane vero? GRIP. Ecquem esse dices in mari piscem meum? quos cum capio, siquidem cepi, mei sunt; habeo pro meis, nec manu adseruntur neque illinc partem quisquam postulat. in foro palam omnes vendo pro meis venalibus. mare quidem commune certost omnibus. TRACH. Adsentio: 975 qui minus hunc communem quaeso mi esse oportet vidulum? in mari inventust communi. GRIP. Esne impudenter impudens? nam si istuc ius sit quod memoras, piscatores perierint. quippe quom extemplo in macellum pisces prolati sient, nemo emat, suam quisque partem piscium poscant sibi, 980 dicant, in mari communi captos. TRACH. Quid ais, impudens? ausu's etiam comparare vidulum cum piscibus? eadem tandem res videtur? GRIP. In manu non est mea: ubi
