res soles. 530 hodiene exoneramus navem, frater? PAMPH. Clementer volo. nos potius oneremus nosmet vicissatim voluptatibus. quam mox coctast cena? inpransus ego sum. E. Abi intro ad me et lava. PAMPH. Deos salutatum atque uxorem modo intro devortor domum; haec si ita ut volo conficio, continuo ad te transeo. 535 EPIG. Apud nos eccillam festinat cum sorore uxor tua. PAMPH. Optumest, iam istoc morai minus erit. iam ego apud te ero. ANT. Prius quam abis, praesente ted huic apologum agere unum volo. PAMPH. Maxume. ANT. Fuit olim, quasi ego sum, senex; ei filiae duae erant, quasi nunc meae sunt; eae erant duobus nuptae fratribus, 540 quasi nunc meae sunt vobis. EPIG. Miror quo evasurust apologus. ANT. Erant minori illi adulescenti fidicina et tibicina, peregre advexerat, quasi nunc tu; sed ille erat caeleps senex, quasi ego nunc sum. E. Perge porro. praesens hic quidem est apologus. ANT. Deinde senex ille illi dixit, cuius erat tibicina, 545 quasi ego nunc tibi dico: EPIG. Ausculto atque an
