asi uxorem sibi me habebat anno, dum hic fuit. DIN. Ego senseram. sed quid istuc? cui rei te adsimulare retulit? PHRON. Vt esset aliquis laqueus et redimiculum, 395 reversionem ut ad me faceret denuo. nunc huc remisit nuper ad me epistulam, sese experturum quanti sese penderem: si quod peperissem id <non> necarem ac tollerem, bona sua med habiturum omnia [esse]. DIN. Ausculto lubens. 400 quid denique agitis? PHRON. Mater ancillas iubet, quoniam iam decimus mensis adventat prope, aliam aliorsum ire, praemandare et quaerere puerum aut puellam, qui supponatur mihi. quid multa verba faciam? tonstricem Suram 405 novisti nostram, quae mercedem sese habet?~ DIN. Novi. PHRON. Haec ut opera circumit, per familias, puerum vestigat; clanculum ad me detulit, datum sibi esse dixit. DIN. O mercis malae. eum nunc non illa peperit, quae peperit prior, 410 sed tu posterior. PHRON. Ordine omnem rem tenes. nunc ut praemisit nuntium miles mihi, non multo post hic aderit. DIN. Nunc tu te interim quasi pro 
