SOS. Certe edepol tu me alienabis numquam quin noster siem; nec nobis praeter med alius quisquam est servos Sosia. 400 [qui cum Amphitruone hinc una ieram in exercitum.] M. Hic homo sanus non est. S. Quod mihi praedicas vitium, id tibi est. quid, malum, non sum ego servos Amphitruonis Sosia? nonne hac noctu nostra navis <huc> ex portu Persico venit, quae me advexit? nonne me huc erus misit meus? 405 nonne ego nunc sto ante aedes nostras? non mi est lanterna in manu? non loquor, non vigilo? nonne hic homo modo me pugnis contudit? fecit hercle, nam etiam misero nunc <mihi> malae dolent. quid igitur ego dubito, aut cur non intro eo in nostram domum? M. Quid, domum vostram? S. Ita enim vero. M. Quin quae dixisti modo 410 omnia ementitu's: equidem Sosia Amphitruonis sum. nam noctu hac soluta est navis nostra e portu Persico, et ubi Pterela rex regnavit oppidum expugnavimus, et legiones Teloboarum vi pugnando cepimus, et ipsus Amphitruo optruncavit regem Pterelam in proelio. 415 SOS. Egomet 
