os habemus, 235 vix aegreque amatorculos invenimus. AD. Ita est. verum hoc unum tamen cogitato: modus omnibus rebus, soror, optimus est habitu. nimia omnia nimium exhibent negoti hominibus ex se. ANT. Soror, cogita, amabo, item nos perhiberi 240 quam si salsa muriatica esse autumantur: [sine omni lepore et sine suavitate] nisi multa aqua usque et diu macerantur, olent, salsa sunt, tangere ut non velis. item nos sumus 245 [eius seminis mulieres sunt] 245a insulsae admodum atque invenustae sine munditia et sumptu. MIL. Coqua est haec quidem, Agorastocles, ut ego opinor: scit, muriatica ut maceret. AGOR. Quid molestu's? AD. Soror, parce, amabo: sat est istuc alios 250 dicere nobis, ne nosmet in nostra etiam vitia loquamur. ANT. Quiesco. AD. Ergo amo te. sed hoc nunc responde mihi: sunt hic omnia, quae ad deum pacem oportet adesse? ANT. Omnia accuravi. AGOR. Diem pulchrum et celebrem et venustatis plenum, 255 dignum Venere pol, quoi sunt Aphrodisia hodie. MIL. Ecquid gratiae, quom huc fora
