am simiae concredere. ea simia adeo post haud multo ad me venit, male mihi precatur et facit convicium: 235 ait sese illius opera atque adventu caprae flagitium et damnum fecisse haud mediocriter; dicit capram, quam dederam servandam sibi, suae uxoris dotem ambedisse oppido. mi illud videri mirum, ut una illaec capra 240 uxoris simiai dotem ambederit. instare factum simia, atque hoc denique respondet, ni properem illam ab sese abducere, ad me domum intro ad uxorem ducturum meam. atque oppido hercle bene velle illi visus sum, 245 ast non habere cui commendarem capram; quo magis quid facerem cura cruciabar miser. interea ad me haedus visust adgredirier, infit mihi praedicare, sese ab simia capram abduxisse, et coepit inridere me; 250 ego enim lugere atque abductam illam aegre pati. hoc quam ad rem credam pertinere somnium, nequeo invenire; nisi capram illam suspicor iam me invenisse quae sit aut quid voluerit. ad portum hinc abii mane cum luci simul; 255 postquam id quod volui transegi, 
