e haec scire me? non enim possum quin revortar, quin loquar, quin edissertem eramque ex maerore eximam, bene facta maiorum meum exaugeam atque illam augeam insperato opportuno bono: contundam facta Talthubi contemnamque omnis nuntios; 305 simulque [ad] cursuram meditabor [me] ad ludos Olympios. sed spatium hoc occidit: brevest curriculo; quam me paenitet. quid hoc? occlusam ianuam video. ibo et pultabo fores. aperite atque adproperate, fores facite ut pateant, removete moram; nimis haec res sine cura geritur. vide quam dudum hic asto et pulto. 310 somnone operam datis? experiar, fores an cubiti ac pedes plus valeant. nimis vellem hae fores erum fugissent, ea causa ut haberent ma<lum mag>num; defessus sum pultando. hoc postremumst. vae vobis. GEL. Ibo atque hunc compellabo. 315 salvos sis. PIN. Et tu salve. GEL. Iam tu piscator factu's? PIN. Quam pridem non edisti? G. Vnde is? quid fers? quid festinas? P. Tua quod nil refert, ne cures. 319-320 G. Quid istic inest? P. Quas tu edes colubr
