. At hoc unum facito cogites: si illum inservibis solum dum tibi nunc haec aetatulast, in senecta male querere. PHILOL. In anginam ego nunc me velim verti, ut veneficae illi fauces prehendam atque enicem scelestam stimulatricem. PHILEM. Eundem animum oportet nunc mihi esse gratum, ut impetravi, 220 atque olim, prius quam id extudi, quom illi subblandiebar. PHILOL. Divi me faciant quod volunt, ni ob istam orationem te liberasso denuo et ni Scapham enicasso. SC. Si tibi sat acceptum est fore tibi victum sempiternum atque illum amatorem tibi proprium futurum in vita, 225 soli gerundum censeo morem et capiundas crines. PHILEM. Vt fama est homini, exin solet pecuniam invenire. ego si bonam famam mihi servasso, sat ero dives. PHILOL. Siquidem hercle vendundust pater, venibit multo potius, quam te me vivo umquam sinam egere aut mendicare. 230 SC. Quid illis futurum est ceteris qui te amant? PHILEM. Magis amabunt, quom <me> videbunt gratiam referre <bene mere>nti. PHILOL. Vtinam nunc meus emor
