 Quadrigas si nunc inscendas Iovis 450 atque hinc fugias, ita vix poteris effugere infortunium. SOS. Nonne erae meae nuntiare quod erus meus iussit licet? MERC. Tuae si quid vis nuntiare: hanc nostram adire non sinam. nam si me inritassis, hodie lumbifragium hinc auferes. SOS. Abeo potius. di immortales, obsecro vostram fidem, 455 ubi ego perii? ubi immutatus sum? ubi ego formam perdidi? an egomet me illic reliqui, si forte oblitus fui? nam hic quidem omnem imaginem meam, quae antehac fuerat, possidet. vivo fit quod numquam quisquam mortuo faciet mihi. ibo ad portum atque haec uti sunt facta ero dicam meo; 460 nisi etiam is quoque me ignorabit: quod ille faxit Iuppiter, ut ego hodie raso capite calvos capiam pilleum.— I.ii MERC. Bene prospere hoc hodie operis processit mihi: amovi a foribus maximam molestiam, patri ut liceret tuto illam amplexarier. 465 iam ille illuc ad erum cum Amphitruonem advenerit, narrabit servom hinc sese a foribus Sosiam amovisse; ille adeo illum mentiri sibi c
