rare nolo, hominum mendicabula: ego sum ille rex Philippus. o lepidum diem. nam ut dudum hinc abii, multo illo adveni prior 705 multoque prius me conlocavi in arborem indeque spectabam aurum ubi abstrudebat senex. ubi ille abiit, ego me deorsum duco de arbore, exfodio aulam auri plenam. inde ex eo loco video recipere se senem; ille me non videt, 710 nam ego declinavi paululum me extra viam. attat, eccum ipsum. ibo ut hoc condam domum.— IV.ix EVCLIO Perii interii occidi. quo curram? quo non curram? tene, tene. quem? quis? nescio, nil video, caecus eo atque equidem quo eam aut ubi sim aut qui sim nequeo cum animo certum investigare. obsecro vos ego, mi auxilio, 715 oro obtestor, sitis et hominem demonstretis, quis eam abstulerit. quid est? quid ridetis? novi omnes, scio fures esse hic complures, qui vestitu et creta occultant sese atque sedent quasi sint frugi. quid ais tu? tibi credere certum est, nam esse bonum ex voltu cognosco. hem, nemo habet horum? occidisti. dic igitur, quis habet
