 ibo intro, ut quid huius verum sit sciam.— LYC. Iam te sequor. haec propemodum iam esse in vado salutis res videtur. nunc servom esse ubi dicam meum Strobilum non reperio; nisi etiam hic opperiar tamen paulisper; postea intro 805 hunc subsequar. nunc interim spatium ei dabo exquirendi meum factum ex gnatae pedisequa nutrice anu: ea rem novit. ACTVS V V.i STROBILVS Di immortales, quibus et quantis me donatis gaudiis. quadrilibrem aulam auro onustam habeo. quis me est ditior? quis me Athenis nunc magis quisquam est homo cui di sint propitii? 810 L. Certo enim ego vocem hic loquentis modo mi audire visus sum. S. Hem, erumne ego aspicio meum? L. Videon ego hunc servom meum? S. Ipsus est. L. Haud alius est. S. Congrediar. L. Contollam gradum. credo ego illum, ut iussi, eampse anum adiisse, huius nutricem virginis. 814-815 STROB. Quin ego illi me invenisse dico hanc praedam [atque eloquar,] 816 igitur orabo ut manu me emittat. ibo atque eloquar. Repperi— LYC. Quid repperisti? STROB. Non quo
