ex, triennium qui iam hinc abest, prius quam omnia periere, et aedis et ager; qui nisi huc redit, 80 paucorum mensum sunt relictae reliquiae. nunc rus abibo. nam eccum erilem filium video, corruptum ex adulescente optumo.— I.ii PHILOLACHES Recordatus multum et diu cogitavi argumentaque in pectus institui multa 85 ego, atque in meo corde, si est quod mihi cor, eam rem volutavi et diu disputavi, hominem cuius rei, quando natus esset, similem esse arbitrarer simulacrumque habere: id repperi iam exemplum. 90 novarum aedium esse arbitror similem ego hominem, quando natus est. ei rei argumenta dicam. [atque hoc haud videtur veri simile vobis, at ego id faciam esse ita ut credatis. profecto ita esse ut praedico vera vincam.] 95 atque hoc vosmet ipsi, scio, proinde uti nunc ego esse autumo, quando dicta audietis mea, haud aliter id dicetis. auscultate, argumenta dum dico ad hanc rem: simul gnaruris vos volo esse hanc rem mecum. 100 aedes quom extemplo sunt paratae, expolitae, factae probe exam
