ritur, 770 me esse hos trecentos Philippos facturum lucri. nunc hunc inimicum quia esse sciverunt mihi, eum adlegarunt, suom qui servom diceret cum auro esse apud me; compositast fallacia, ut eo me privent atque inter se dividant. 775 lupo agnum eripere postulant. nugas agunt. AGOR. Negasne apud te esse aurum, nec servom meum? LYC. Nego: et negando, si quid refert, ravio. ADV. Periisti, leno. nam istest huius vilicus quem tibi nos esse Spartiatam diximus, 780 qui ad te trecentos Philippeos modo detulit. idque in istoc adeo aurum inest marsuppio. LYC. Vae vostrae aetati. ADV. Id quidem <in> mundo est tuae. AGOR. Age omitte actutum, furcifer, marsuppium: manifesto fur es mihi. quaeso hercle, operam date, 785 dum me videatis servom ab hoc abducere.— LYC. Nunc pol ego perii certo, haud arbitrario. consulto hoc factum est, mihi ut insidiae fierent. sed quid ego dubito fugere hinc in malam crucem, prius quam hinc optorto collo ad praetorem trahor? 790 eheu, quom ego habui hariolos haruspices
