tque abi. curata fac sint cum a foro redeam domum; atque aedis occlude; iam ego hic adero. STAPH. Quid ego nunc agam? nunc nobis prope adest exitium, mi atque erili filiae, 275 nunc probrum atque partitudo prope adest ut fiat palam; quod celatum atque occultatum est usque adhuc, nunc non potest. ibo intro, ut erus quae imperavit facta, cum veniat, sient. nam ecastor malum maerore metuo ne mixtum bibam.— II.iv PYTHODICVS Postquam obsonavit erus et conduxit coquos 280 tibicinasque hasce apud forum, edixit mihi ut dispertirem obsonium hic bifariam. ANTHRAX Me quidem hercle, dicam <tibi> palam, non divides; si quo tu totum me ire vis, operam dabo. CONGRIO Bellum et pudicum vero prostibulum popli. 285 post si quis vellet, te haud non velles dividi. PYTH. Atque ego istuc, Anthrax, alio vorsum dixeram, non istuc quo tu insimulas. sed erus nuptias meus hodie faciet. ANTHR. Cuius ducit filiam? PYTH. Vicini huius Euclionis <senis> e proximo. 290 ei adeo obsoni hinc iussit dimidium dari, cocum al
