mulier, quisquis es. 610 medioxumam quam duxit uxorem, ex ea nata est haec virgo, Alcesimarcho quae datur. ea uxor diem obiit. iam scis? MEL. Teneo istuc satis. sed ego illud quaero confragosum, quo modo prior posterior sit et posterior sit prior? 615 LAMP. Prius hanc compressit quam uxorem duxit domum, prius gravida facta est priusque peperit filiam; eam postquam peperit, iussit parvam proici: ego eam proieci, alia mulier sustulit, ego inspectavi. erus hanc duxit postibi. 620 eam nunc puellam filiam eius quaerimus. quid nunc supina susum in caelum conspicis? MEL. Ei nunciam istuc quo properabas, nil moror. nunc intellexi. LAMP. Dis hercle habeo gratiam, nam ni intellexes, numquam, credo, amitteres. 625 MEL. Nunc mihi bonae necessumst esse ingratiis, quamquam esse nolo. rem palam esse intellego: nunc egomet potius hanc inibo gratiam ab illis, quam illaec me indicet. ibo domum, atque ad parentes redducam Selenium. 630 ACTVS III III.i MELAENIS Rem elocuta sum tibi omnem; sequere hac me, 
