em me te esse nunc et te esse me. PHIL. Em istuc si potes memoriter meminisse, inest spes nobis in hac astutia. 250 II.ii HEGIO Iam ego revertar intro, si ex his quae volo exquisivero. ubi sunt isti quos ante aedis iussi huc produci foras? PHIL. Edepol tibi ne in quaestione essemus cautum intellego, ita vinclis custodiisque circum moeniti sumus. HEG. Qui cavet ne decipiatur, vix cavet, cum etiam cavet; 255 etiam cum cavisse ratus est, saepe is cautor captus est. an vero non iusta causa est, ut vos servem sedulo, quos tam grandi sim mercatus praesenti pecunia? PHIL. Neque pol tibi nos, quia nos servas, aequomst vitio vortere, neque te nobis, si abeamus hinc, si fuat occasio. 260 HEG. Vt vos hic, itidem illic apud vos meus servatur filius. PHIL. Captus est? HEG. Ita. PHIL. Non igitur nos soli ignavi fuimus. HEG. Secede huc. nam sunt quae ex te solo scitari volo. quarum rerum te falsilocum mi esse nolo. PHIL. Non ero quod sciam. si quid nescibo, id nescium tradam tibi. 265 TYND. Nunc sene
