c quid faciam scio. HEG. Do tibi operam, Aristophontes, si quid est quod me velis. ARIST. Ex me audibis vera quae nunc falsa opinare, Hegio. sed hoc primum, me expurigare tibi volo, me insaniam 620 neque tenere neque mi esse ullum morbum, nisi quod servio. at ita me rex deorum atque hominum faxit patriae compotem, ut istic Philocrates non magis est quam aut ego aut tu. H. Eho dic mihi, quis illic igitur est? ARIST. Quem dudum dixi a principio tibi. hoc si secus reperies, nullam causam dico quin mihi 625 et parentum et libertatis apud te deliquio siet. H. Quid tu ais? T. Me tuom esse servom et te meum erum. H. Haud istuc rogo. fuistin liber? TYND. Fui. ARIST. Enim vero non fuit, nugas agit. TYND. Qui tu scis? an tu fortasse fuisti meae matri obstetrix, qui id tam audacter dicere audes? ARIST. Puerum te vidi puer. 630 TYND. At ego te video maior maiorem: em rursum tibi. meam rem non cures, si recte facias. num ego curo tuam? HEG. Fuitne huic pater Thensaurochrysonicochrysides? ARIST. Non
