em, Iuno mea.— 690 DOR. Ecastor vero istuc eo quantum potest.— IV.ii LYSIMACHVS Parumne est malai rei, quod amat Demipho, ni sumptuosus insuper etiam siet? decem si vocasset summos ad cenam viros, nimium obsonavit. sed coquos, quasi in mari 695 solet hortator remiges hortarier, ita hortabatur. egomet conduxi coquom. sed eum demiror non venire, ut iusseram. sed quinam hinc a nobis exit? aperitur foris. IV.iii DORIPPA Miserior mulier me nec fiet, nec fuit, 700 tali viro quae nupserim. heu miserae mihi. em quoi te et tua, quae tu habeas, commendes viro, em quoi decem talenta dotis detuli, haec ut viderem, ut ferrem has contumelias. LYS. Perii hercle, rure iam rediit uxor mea: 705 vidisse credo mulierem in aedibus. sed quae loquatur exaudire hinc non queo. accedam propius. DOR. Vae miserae mi. LYS. Immo mihi. DOR. Disperii. LYS. Equidem hercle oppido perii miser. vidit. ut te omnes, Demipho, di perduint. 710 DOR. Pol hoc est, ire quod rus meus vir noluit. LYS. Quid nunc ego faciam nisi uti
