 rebus paratis, exornatis nuptiis? ut illum di immortales omnes deaeque quantum est perduint, 785 quem propter hodie auri tantum perdidi infelix, miser. LYC. Bono animo es, bene dice. nunc quae res tibi et gnatae tuae bene feliciterque vortat—ita di faxint, inquito. EVCL. Ita di faciant. LYC. Et mihi ita di faciant. audi nunciam. qui homo culpam admisit in se, nullust tam parvi preti, 790 quom pudeat, quin purget sese. nunc te obtestor, Euclio, ut si quid ego erga te imprudens peccavi aut gnatam tuam, ut mi ignoscas eamque uxorem mihi des, ut leges iubent. ego me iniuriam fecisse filiae fateor tuae, Cereris vigiliis, per vinum atque impulsu adulescentiae. 795 EVCL. Ei mihi, quod ego facinus ex te audio? LYC. Cur eiulas, quem ego avom feci iam ut esses filiai nuptiis? nam tua gnata peperit, decumo mense post: numerum cape; ea re repudium remisit avonculus causa mea. i intro, exquaere, sitne ita ut ego praedico. EVCL. Perii oppido, 800 ita mihi ad malum malae res plurimae se adglutinant.
