ad forum, nam ex hac familia me plane excidisse intellego. MEN. Male mi uxor sese fecisse censet, quom exclusit foras; quasi non habeam, quo intromittar, alium meliorem locum. si tibi displiceo, patiundum: at placuero huic Erotio, 670 quae me non excludet ab se, sed apud se occludet domi. nunc ibo, orabo ut mihi pallam reddat, quam dudum dedi; aliam illi redimam meliorem. heus, ecquis hic est ianitor? aperite atque Erotium aliquis evocate ante ostium. IV.iii EROTIVM Quis hic me quaerit? MEN. Sibi inimicus magis quam aetati tuae. 675 ER. Mi Menaechme, cur ante aedis astas? sequere intro. MEN. Mane. scin quid est quod ego ad te venio? ER. Scio, ut tibi ex me sit volup. MEN. Immo edepol pallam illam, amabo te, quam tibi dudum dedi, mihi eam redde. uxor rescivit rem omnem, ut factum est, ordine. ego tibi redimam bis tanto pluris pallam, quam voles. 680 ER. Tibi dedi equidem illam, ad phrygionem ut ferres, paulo prius, et illud spinter, ut ad aurificem ferres, ut fieret novom. MEN. Mihi tu 
