re tu. GR. Alienon prius quam tuo dabis orationem? TRACH. Vt nequitur comprimi. ita ut occepi dicere, illum quem dudum <e fano foras> 1065 lenonem extrusisti, hic eius vidulum eccillum <tenet>. GR. Non habeo. TR. Negas quod oculis video? GR. At ne videas velim. habeo, non habeo: quid tu me curas quid rerum geram? TRACH. Quo modo habeas, id refert, iurene anne iniuria. GRIP. Ni istum cepi, nulla causa est quin me condones cruci; 1070 si in mari reti prehendi, qui tuom potiust quam meum? TR. Verba dat. hoc modo res gesta est ut ego dico. GR. Quid tu ais? TRACH. Quod primarius vir dicat: comprime hunc sis, si tuost. GRIP. Quid? tu idem mihi vis fieri quod erus consuevit tibi? si ille te comprimere solitust, hic noster nos non solet. 1075 DAEM. Verbo illo modo ille vicit. quid nunc tu vis? dic mihi. TRACH. Equidem ego neque partem posco mi istinc de istoc vidulo neque meum esse hodie umquam dixi; sed isti inest cistellula huius mulieris, quam dudum dixi fuisse liberam. DAEM. Nempe tu hanc 
