 mecum mentionem fecerat, puerum aut puellam alicunde ut reperirem sibi, 135 recens natum, eapse quod sibi supponeret. ubi mihi potestas primum evenit, ilico feci eius ei quod me oravit copiam. postquam eam puellam a me accepit, ilico eandem puellam peperit quam a me acceperat, 140 sine obstetricis opera et sine doloribus, item ut aliae pariunt, quae malum quaerunt sibi. nam amatorem aibat esse peregrinum sibi suppositionemque eius facere gratia. id duae nos solae scimus: ego quae illi dedi 145 et illa quae a me accepit, praeter vos quidem. haec sic res gesta est. si quid usus venerit, meminisse ego hanc rem vos volo. ego abeo domum. I.iii AVXILIVM Vtrumque haec, et multiloqua et multibiba, est anus. satin vix reliquit deo quod loqueretur loci, 150 ita properavit de puellae proloqui suppositione. quod si tacuisset, tamen ego eram dicturus, deus, qui poteram planius. nam mihi Auxilio est nomen. nunc operam date, ut ego argumentum hoc vobis plane perputem. 155 fuere Sicyoni iam diu Diony
