 sit filius: at filium qui unicus est, non eum esse quem velim, id doleo, id queror. Ah! si scires, Hic erumpunt lacrimae. IRENAEUS. Contine lacrimas, Philostorge; peccare adolescentem nihil mirum est. Multa fert secum adolescentia, quae ratio postmodum, aetasque corrigunt. PHILOSTORGUS. In filio nihil ratio corrigit, imo crescunt vitia cum aetate, et corroboratur in dies jam adulta improbitas. PATRICIUS. Illud saepe audivi, ut arbores, sic liberos, tales esse, quales ab ortu finxeris. PHILOSTORGUS. Recte dicis; idque sum expertus in filio quem lenitate et blanditiis male perdidi. IRENAEUS. Audis, Patrici. PATRICIUS. Optime; patrem coram liberis severum oportet esse. PHILOSTORGUS. Patrem quid esse deceat, non attendit imprudens amor. Hunc solum habebam filium. Quid facerem? in hoc solo totus eram. Coepi indulgens blandiri, nihil facere vel dicere quod adolescentis offenderet animum, nullis laboribus pro eo, nullis sumptibus parcere. Interim saepe admonebant amici. PATRICIUS. Bene moneb
