meam de scriptis meis arguo atque condemno. Item dixit: Sic sensi, testis est deus. Si erravi, corrigite. Item dixit: Et paulo ante dixi et nunc iterum repeto, in priori comprehensione mea et in principiis conversionis meae quaecumque conscripsi, omnia me toto corde respuere. Item dixit: Excepto nomine dei, omnia anathemo. Item dixit: Omnia quae inveniuntur contra fidem, cum ipso auctore condemno. Symphosius episcopus dixit: Iuxta quod paulo ante lectum est in membrana nescio qua, in qua dicebatur filius innascibilis, hanc ego doctrinam, quae aut duo principia dicit aut filium innascibilem, cum ipso auctore damno qui scripsit. Item dixit: Ego sectam quae recitata est, damno cum auctore. Item dixit: Ego sectam malam quae recitata est, damno cum auctore. Item dixit: Date mihi chartulam; ipsis verbis condemno. Et cum accepisset chartulam, de scripto recitavit: Omnes libros haereticos et maxime Priscilliani doctrinam, iuxta quod hodie lectum est, ubi innascibilem filium scripsisse dicitur,
