pplex cervicibus ibam, dicebar sicco vilior esse lacu. nec mihi iam fastus opponere quaerit iniquos, nec mihi ploranti lenta sedere potest. atque utinam non tam sero mihi nota fuisset condicio! cineri nunc medicina datur. alltc pedes caecis lucebat semita nobis: scilicet insano nemo in amore videt. hoc sensi prodesse magis: contemnite, amantes! sic hodie veniet, si qua negavit heri. pulsabant alii frustra dominamque vocabant: mecum habuit positum lenta puella caput. haec mihi devictis potior victoria Parthis, haec spolia, haec reges, haec mihi currus erunt. magna ego dona tua figam, Cytherea, columna, taleque sub nostro nomine carmen erit: HAS PONO ANTE TVAS TIBI, DIVA, PROPERTIVS AEDIS EXVVIAS, TOTA NOCTE RECEPTVS AMANS. nunc a te, mea lux, veniet mea litore navis servato, an mediis sidat onusta vadis. quod si forte aliqua nobis mutabere culpa, vestibulum iaceam mortuus ante tuum! XV O me felicem! o nox mihi candida! et o tu lectule deliciis facte beate meis! quam multa apposita narra
