 Deitati hoc fuit in hunc mundum uenire, quod apparere. Quod si cito caperetur, non opus erat ut crederetur, quia uideretur. Credendo ergo capitur, quod nisi credatur, numquam intellegitur. CCCL Vt recte credatur Pater et Filius, ipse Filius audiendus est, dicens: Ego et Pater unum sumus . Duobus enim uerbis duae simul haereses detruncantur. Nam per id quod ait, unum , Arium perculit, per illud quod ait, sumus , Sabellium strauit, quia nec, sumus , de uno, nec, unum , diceret de diuerso. CCCLI Vtrumque oportet nouerimus in Christo, et unde aequalis est Patri, et unde illo maior est Pater. Illud Verbum est, illud caro. Illud Deus est, illud homo. Sed unus est Christus Deus et homo. CCCLII Multorum hominum multae sine dubio animae, et multa sunt corda. Sed si per fidem et dilectionem adhaereant Deo, fiunt omnes una anima, et cor unum. Si ergo caritas Dei, quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis , tantam unitatem multarum animarum et multorum cordium
