 Indiuidua enim ibi est, et a misericordia ueritas, et a ueritate misericordia, quia beatitudo sanctorum et de munere est gratiae, et de retributione iustitiae. XXIX Christianae perfectionis est pacificum esse etiam cum pacis inimicis, spe correctionis, non consensu malignitatis, ut si nec exemplum, nec cohortationem dilectionis sequuntur, causas tamen non habeant quibus odisse nos debeant. XXX Custodit nos Dominus ab omni malo, non ut nihil patiamur aduersi, sed ut ipsis aduersitatibus anima non laedatur. Cum enim tentatio adest, fit quidam in id quod nos impugnat introitus. Et cum bono fine, id est sine uulnere animae, tentatio comsummatur, ad aeternam requiem de profundo temporalis laboris exitur. XXXI Ad caelestis Ierusalem consortium non ascendunt, nisi qui toto corde profitentur, non proprii operis, sed diuini esse muneris, quod ascendunt. XXXII Omnes qui in Christo uolunt pie uiuere, necesse est ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria, et despiciantur tamquam stulti et 
