ntat ut uiuit. Nouum autem canticum, carmen est fidei quae per dilectionem operatur. LXXXIII Vera fidelium humilitas est, in nullo superbire, in nullo murmurare, nec ingratum esse, nec querulum, sed in omnibus Dei iudiciis gratias Deo agere, Deumque laudare, cuius omnia opera aut iusta sunt, aut benigna. LXXXIV Nimis miser est qui non sperat in Deo, et de se sibi secunda promittit, cum ex eo ipso quod Dei non quaerit auxilium, ab omni spe uerae salutis exciderit. LXXXV In magna egestate sunt qui de iniquitate sunt diuites, iustitiae opes et sapientiae thesauros non habentes. Qui autem Domino seruiunt, ea bona acquirunt quae perire non possunt. LXXXVI Non sufficit abstinere a malo, nisi fiat quod bonum est. Et parum est nemini nocere, nisi studeas multis prodesse. LXXXVII Peccator cum peccat, non ideo a Domino non uidetur, quia male agentis poena differtur. Grauius autem in eum decernitur, cui etiam ipsa correctio denegatur. LXXXVIII Non acceditur ad altitudinem Dei, nisi per humilitate
