nes temporales amarae sunt. Sed quis non bibat tribulationis poculum, metuens ignem gehennarum? Et quis non contemnat dulcedinem saeculi, inhians bonis aeternae uitae? CCXXVIII In Trinitate diuina tanta est substantiae unitas, ut aequalitatem teneat, pluralitatem non recipiat. CCXXIX Omnia per Verbum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Cum itaque uniuersae naturae, per Verbum Dei factae sunt, iniquitas per ipsum facta non est, quia iniquitas nulla substantia est. Et peccatum non natura est, sed uitium naturae, id appetentis quod non est ordinis sui. CCXXX Sublatum est diabolo iniquitate sua uincto, non quod habebat proprium, sed quod rapuerat alienum. Auferendo enim Christus quae de magna eius domo perierant, non furtum fecit sed furtum recepit. CCXXXI Tunc hominem concludit profunditas iniquitatis, quando non solum immersus peccatis iacet, sed etiam uolens ea defendere, perdit aditum confessionis. CCXXXII Cum Deus permittit aut tacit ut aliqua tribulatione uexemur, etiam tunc m
