ostri, sed etiam intellegentiae facultatem. Verius enim cogitatur Deus quam dicitur, et uerius est quam cogitatur. Non parua autem notitiae pars est, si antequam scire possimus quid sit Deus, possumus scire quid non sit. LXII Omnes beati habent quod uolunt, quamuis non omnes qui habent quod uolunt, continuo sint beati. Continuo autem sunt miseri, qui uel non habent quod uolunt, uel id habent quod non recte uolunt. Propior ergo est beatitudini uoluntas recta, etiam non adepta quod cupit, quam praua, etiamsi quod cupit obtinuit. LXIII Magna hominis miseria est cum illo non esse, sine quo non potest esse. In quo enim est, sine dubio sine illo non est. Et tamen si eius non meminit, eumque non intellegit, neque diligit, cum illo non est. LXIV Diuinitas Verbi aequalis Patri facta est particeps mortalitatis nostrae, non de suo, sed de nostro, ut et nos efficeremur participes diuinitatis eius, non de nostro, sed de ipsius. LXV Perfectum odium est, quod nec iustitia, nec scientia caret, id est,
