t carnis cupidatem, aliud quod facit animi perseuerare uirtutem. CXXXII Non poterit hominis labor finiri, nisi hoc diligat quod ei non possit auferri. CXXXIII Impossibile est ut iniquitas prius laedat hominem iustum in quem tendit, quam cor iniustum unde procedit. CXXXIV Visibile miraculum ad illuminationem uocat, inuisibile autem, eum qui uocatus uenit, illuminat. Omnia ergo narrat mirabilia Dei, qui credens uisibilibus, ad intellegenda inuisibilia transitum facit. CXXXV Melior est causa eorum qui diabolum persequentem fugiunt, quam qui praeeuntem sequuntur, quia utilius est eum hostem habere, quam principem. CXXXVI Omnes prauae cupiditates portae sunt inferni, per quas itur in mortem. Cuius dominatum subit, qui adeptum se ad perfruendum laetatur, quod perdite concupiuit. CXXXVII Adulantium linguae alligant animas in peccatis. Delectat enim ea facere, in quibus non solum non metuitur reprehensor, sed etiam auditur laudator. CXXXVIII Animus male sibi conscius, dum uidetur sibi nullam p
