t impio aliqua bona opera, sine quibus difficillime uita cuiuslibet pessimi hominis inuenitur. XLVII Cum uoluntas mala potestatem accipit ut efficiat quod cupit, ex iudicio Dei uenit, apud quem non est iniquitas. Punit enim etiam isto modo, nec ideo iniuste, quia occulte. Ceterum iniquus puniri se ignorat, nisi cum manifesto supplicio senserit nolens, quantum mali sit quod perpetrauit uolens. XLVIII Omnia uitia in malefactis tantummodo ualent, sola superbia etiam in recte factis cauenda est. XLIX Interest plurimum qualis sit usus, uel earum rerum quae prosperae, uel earum quae dicuntur aduersae. Nam bonus temporalibus, nec bonis extollitur, nec malis frangitur. Malus autem ideo huiusmodi infelicitate punitur, quia felicitate corrumpitur. L Mala mors putanda non est, quam bona uita praecesserit. Non enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mortem. Non itaque multum curandum est necessario morituris, quid accidat ut moriantur, sed moriendo quo ire cogantur. LI Ita non amittitur corpor
