sipienti eloquentia, tanto magis cauendus est, quanto magis ab eo, in his quae audire inutile est, delectatur auditor, et eum quem ornate dicere audit, etiam uere dicere existimat. CCLXVII Bonorum ingeniorum clara est indoles, in uerbis disserentium uerum amare, non uerba. Quid enim prodest clauis aurea, si aperire quod uolumus non potest? Aut quid obest lignea, si hoc potest ? Quando nihil quaerimus, nisi patere quod clausum est. CCLXVIII Omnis peccator, in quantum peccator est, non est diligendus, et omnis homo, in quantum homo est, diligendus est propter Deum. Deus uero propter seipsum, a quo habent omnes qui eum diligunt, et quod sunt, et quod eum diligunt. CCLXIX Dominus ait: Ego sum uia et ueritas et uita . Hoc est, per me uenitur, ad me peruenitur, in me permanetur. Cum enim ad ipsum peruenitur, etiam ad Patrem peruenitur, quia per aequalem, ille, cui est aequalis, agnoscitur, uinciente et agglutinante nos Spiritu Sancto, ut in summo atque incommutabili bono sine fine maneamus. 
