 ut uita carnis anima est, ita beata uita hominis Deus est. CLXVIII Iustitia nostra quamuis uera sit, propter uerum boni finem, ad quem refertur, tamen tanta est in hac uita, ut potius remissione peccatorum constet quam perfectione uirtutum. CLXIX Quamdiu uitiis repugnatur, plena pax non est, quia et illa quae resistunt, periculoso debellantur proelio, et illa quae uicta sunt, nondum securo triumphantur otio, sed adhuc sollicito premuntur imperio. CLXX Prima mors animam nolentem pellit e corpore, secunda animam nolentem tenet in corpore. Ab utraque morte communiter id habetur, ut quod non uult anima, de suo corpore patiatur. CLXXI In incognitis causis operum diuinorum nonnihil nouimus, cum scimus non sine ratione Omnipotentem facere, unde infirmus humanus animus rationem non potest reddere. CLXXII Frustra sibi homo post hoc corpus promittit, quod in hoc corpore comparare neglexit. CLXXIII Nemo inuitus bene facit, etiamsi bonum est, quod facit, quia nihil prodest spiritus timoris, ubi n
