rire non possunt. In illa enim elementa mundi eunt, unde sumpta sunt illa manu quae tenet omnia. CCXVIII Qui Deo sitiunt, tota sua debent sitire substantia, id est, et anima et carne, quia et animae Deus dat panem suum, id est, uerbum ueritatis, et carni necessaria Deus praebet, quia utraque ipse pascit, qui utraque fecit. CCXIX Qui otiosus et quietus non cogitat Deum, quomodo inter actus multos, et laboriosa negotia de illo poterit cogitare? Meditetur ergo quae Dei sunt fidelis, cum uacat, et bene operandi substantiam quaerat, ne in actione deficiat. CCXX Simulata innocentia, non est innocentia, simulata aequitas, non est aequitas, sed duplicatur peccatum, in quo est et iniquitas, et simulatio. CCXXI Anima recedens a luce iustitiae, quanto magis quaerit quid inueniat contra iustitiam, tanto plus repellitur a lumine ueritatis, et in tenebrosa demergitur. CCXXII Duas in toto mundo ciuitates faciunt duo amores. Ierusalem facit amor Dei, Babyloniam, amor saeculi. Interroget se ergo quisqu
