escit semper caritatis facultas, dum usu maior, et largitate fit ditior. XCVI Malorum impietatem perire necesse est, aut proprio iudicio, aut sententia Dei. Nulla enim iniquitas permanet, cui finem aut correctio, aut damnatio facit. XCVII Adhaerens Deo et semper Dei faciens uoluntatem, numquam a suo habitatore deseritur. Et si quaedam dura atque aduersa patiatur, non relinquitur, sed probatur. XCVIII Tota iustitiae ratio est, ut declinentur mala et fiant bona. Cuius obseruantiae inter quaslibet aduersitates forma seruanda est, quia hoc solum numquam amittitur, quod operi pietatis impenditur. XCIX Tolerentur praesentia mala, donec ueniat beatitudo promissa. Sustineantur a fidelibus infideles, et exortorum inter frumenta zizaniorum auulsio differatur. Quantumlibet saeuiant impii, melior est etiam in hoc tempore causa iustorum, qui quanto acrius impetuntur, tanto gloriosius coronantur. C Clamor ad Deum est intentio cordis, et flagrantia dilectionis, quia semper petitur, quod semper optatu
