ae etiam praeuaricatio legis accedit. CCLVIII Mandatum Dei si timore fit poenae, non amore iustitiae, seruiliter fit, non liberaliter. Et ideo nec fit. Non enim bonus fructus est, qui non de caritatis radice procedit. CCLIX Lex Dei secundum naturam est, et cum homines quae legis sunt faciunt, naturaliter faciunt, superato uitio, quod naturae praesidium legis abstulerat. Cum itaque per gratiam lex Dei in cordibus scribitur, quae legis sunt naturaliter fiunt, non quia per naturam praeuenta sit gratia, sed quia per gratiam reparata natura. CCLX Nemo ex eo quod uidetur habere glorietur, tamquam non acceperit, aut ideo se putet accepisse, quia littera extrinsecus uel ut legeretur apparuit, uel ut audiretur insonuit. Nam si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est . Porro autem si non gratis mortuus est: Ascendens in altum captiuauit captiuitatem, dedit dona hominibus . Inde habet, quicumque habet. Quisquis autem inde habere se negat, aut uere non habet, aut id quod habet auferet
