m. Et cui propinquat subditus, longe ab eo recedit elatus. LXXXIX Sicut peccatoribus diuitibus nihil prosunt exsequiae sumptuosae, ita nihil nocent aut uiles, aut nullae sanctorum pauperum sepulturae. XC Non potest umquam fraudari delectationibus suis, cui Christus est gaudium. Aeterna enim exsultatio est, quae bono laetatur aeterno. XCI Deo, qui ubique est, non locis, sed actionibus, aut longinqui aut proximi sumus. Quia sicut separat dissimilitudo, ita nos illi coniungit imitatio. XCII Humanae aegritudinis est, in carne mortali delectationem habere peccandi. Sed discipulus amatorque uirtutum, non pacem huic concupiscentiae tribuere, sed bellum debet indicere. XCIII Non te terreat, Christiane, quod credita differuntur. Licet in abscondito sit promissio, in spe tamen perseueret oratio. Exercere operibus, cresce uirtutibus. Dum fidei constantia probatur, gloria retributionis augetur. XCIV Omne tempus malorum pusillum est. Quid enim tam exiguum quam quod in hoc tendit, ut non sit? XCV Cr
