as tua est. Amando accedis, neglegendo recedis. Constitutus in terra Deo iungeris, si quae Deo cara sunt diligis. CCLIII Deus, cum aliquid male poscitur, dando irascitur, non dando miseretur. CCLIV Incredibile est, non mentiri hominem ne capiatur, qui mentitur ut capiat. CCLV Quamuis omnis qui mentitur, uelit celare quod uerum est, non tamen omnis qui uult uerum celare, mentitur. Plerumque enim uera non fallendo occulimus, sed tacendo. Neque enim mentitus est Dominus ubi ait: Multa habeo uobis dicere, sed non potestis illa portare modo . CCLVI In primo homine patuit, quid hominis arbitrium ualeret ad mortem, in secundo autem, quid Dei adiutorium ualeret ad uitam. Primus enim homo, non nisi homo, secundus uero homo, Deus et homo. Peccatum ergo factum est, relicto Deo, iustitia non fit sine Deo. CCLVII Legis littera quae docet non esse peccandum, si Spiritus uiuificator desit, occidit. Sciri enim peccatum facit potius quam caueri, et ideo magis augeri quam minui, quia malae concupiscenti
