is sanctitas, manente animi sanctitate, etiam corpore oppresso, sicut amittitur sanctitas corporis, uiolata animi puritate, etiam corpore intacto. LII Maior animus merito dicendus est, qui uitam aerumnosam magis eligit ferre, quam fugere, et humanum iudicium, maximeque uulgare, quod plerumque caligine erroris inuoluitur, prae conscientiae luce ac puritate contemnere. LIII Iustis quidquid malorum ab iniquis dominis irrogatur, non poena est criminis, sed uirtutis examen. Nam bonus etiamsi seruiat, liber est, malus autem, etiamsi regnet, seruus est, nec unius hominis, sed, quod est grauius, tot dominorum quot uitiorum. LIV Nemo quidquam Domino recte uoueret, nisi ab ipso acciperet quod uoueret. LV Omnis substantia quae Deus non est, creatura est, et quae creatura non est, Deus est. Nulla igitur differentia est in Deitate Trinitatis, quoniam quod Deo minus est, Deus non est. LVI Tales nos amat Deus, quales futuri sumus ipsius dono, non quales sumus nostro merito. LVII Ordo temporum in aete
