m. Et quidem saepe. So. Nemo igitur huius filii naturam ut malam accusare potest. Am. Nemo quidem iuste, ut ex his, quae tu dicis, manifestum est. So. Cleophantum vero ipsum Themistoclis filium in his, in quibus pater sapiens erat, audistine unquam ex aliquo vel iuvene, vel sene, virum et bonum, et sapientem fuisse? Am. Nunquam. So. An igitur censendum est, Themistoclem his quidem, quae diximus, filium suum institui, sed sapientia, qua sapiens erat ipse, nihilo meliorem quovis vicino fieri voluisse, si virtus acquiri potuisset? Am. Haud simile vero. So. Huiusmodi quidem magister virtutis fuit, is, quem tu supposuisti. Sed de Aristide videamus. Hic Lysimachum educavit quidem, deditque operam, ut omnium Atheniensium pulcherrime his omnibus, quae sunt in magistrorum facultate, erudiretur: sed virum tamen nemine meliorem fecit. Hunc enim ego et tu non solum vidimus, sed etiam conveniumus. Am. Verum. So. Iam vero nosti Paralum, et Xanthippum, quorum tu mihi alterum videris amavisse, sic a P
