, visne tibi memorem? M. Valde. S. Marsya, et quem ille maxime amavit Olympus Phrygius. M. Vera loqueris. S. Horum sane tibicines harmoniae divinissimae sunt, et solae concitant audientes, qui potissimum Deos qui usui sunt ostendunt, ac solae in hunc usque diem ut pote divinae perstiterunt. M. Vera haec sunt. S. Quis autem ex antiquis regibus legis conditor optimus fuisse fertur, cuius adhuc tanquam divinae institutiones extent? M. Nequaquam teneo. S. An nescis, quae Graecorun gentes antiquissimis legibus utantur? M. Forte Lacaedemonios et Lycurgum Lacaedaemoniorum legum latorem dicis. S. At haec instituta nondum forte trecentos annos, vel paulo plures impleverunt, sed legum earum praecipuae unde venerunt, nosti? M. Ex Creta ferunt. S. Isti itaque ex Graecis omnibus antiquissimis legibus vivunt. M. Verum. S. Scis qui apud eos praestantissimi reges extiterint? Minos videlicet et Rhadamanthus Iovis et Europae filii, quorum hae leges sunt. M. Rhadamanthum quidem, o Socrates, iustum virum 
