i maneat expulsa agris plebes, praeda civilis acerbissuma, ius iudiciumque omnium rerum penes se, quod populi Romani fuit. 25 Quae si vobis pax et composita intelleguntur, maxuma turbamenta rei publicae atque exitia probate, annuite legibus impositis, accipite otium cum servitio et tradite exemplum posteris ad rem publicam suimet sanguinis mercede circumveniundam! 26 Mihi quamquam per hoc summum imperium satis quaesitum erat nomini maiorum, dignitati atque etiam praesidio, tamen non fuit consilium privatas opes facere, potiorque visa est periculosa libertas quieto servitio. 27 Quae si probatis, adeste, Quirites, et bene iuvantibus divis M. Aemilium consulem ducem et auctorem sequimini ad recipiundam libertatem! [49] Nam Sullae dominationem queri non audebat . . . qua fuit offensus. [50] Mox tanta flagitia in tali viro pudet dicere. [51] Vt in ore gentibus agens. [52] Insanum aliter sua sententia atque aliorum mulierum. [53] PLUTARCH . . . Sulla . . . was living in lewdness and adultery
