entiam proficitur. non est unus, quamvis praecipuus sit, imitandus, quia numquam par fit imitator auctori. haec rei natura est: semper citra veritat em est similitudo. deinde, ut possitis aestimare, in quantum cotidie ingenia decre scant et nescio qua iniquitate naturae eloquentia se retro tulerit. quidquid Romana facundia habet, quod insolenti Graeciae aut opponat aut prae ferat, circa Ciceronem effloruit; [7] omnia ingen ia, quae lucem studiis nostris attulerunt, tunc nata sunt. in deterius deinde cotidie data r es est sive luxu temporum Ç nihil enim tam morti ferum ingeniis quam luxuria est Ç sive, cum pr etium pulcherrimae rei cecidisset, translatum est omne certamen ad turpia multo honore q uaestuque vigentia, sive fato quodam, cuius maligna perpetuaque in rebus omnibus lex est, ut ad summ um perducta rursus ad infimum velocius quidem quam ascenderant relabantur. [8] Torpent ecce ingenia desidiosae iuventutis, nec in unius honestae rei labore vigilatur: somnus laguorque ac somno e
