bam, et ab his, qui ad audiendum praecep torem meum convenerant, singulos versus a singulis datos, cum plures quam ducenti efficerentur, ab ultimo incipiens usque ad p rimum recitabam . [3] nec ad complectenda tantum quae vellem velox mihi erat mem oria sed etiam ad continenda quae acceperam (solebat bo nae fidei esse .) nunc iam aetate quassata et longa desidia, quae iuvenilem quoque animum dissolvit, eo perducta est, ut, etiamsi potest aliquid praestare, non possit promit tere: diu ab illa nihil repetivi. nunc quia iubetis, quid possit experiar et illam omni cura scrutabor; ex parte enim bene spero, nam quaecumque apud illam aut puer aut iuvenis depo sui, quasi recentia aut modo audita sine cuncta tione profert; at si qua illi intra proximos annos commisi, sic perdidit et amisit, ut, etiam si saepius ingerantur, totiens tamen tam quam nova audiam . [4] ita ex memoria mea quantum vobis satis sit superest; neque enim de his me interrogatis, quos ipsi audistis, sed de his, qui ad vos us
