 optat.' Minus est ergo quod vitiavit quam quod negavit? Q. HATERI. 'Non sum' inquit 'optatura mortem sed volo mihi licere et mortem optare': quam potestas ista delectat crudelis est. BLANDI. Ergo nos iniuriam periculosius negavimus quam fecimus? [4] IVNI GALLIONIS. Quadam nocte Ç quid dicam? iam non negare non pudet. nox, vinum, error Ç quid irasceris, puella? iam negare non audeo. Non diligenter causa mea acta est: dum nihil timetis, facilius me puellae credidistis. Confitendum est vitium nostrum: nos nuptiis moram fecimus. Sive ad hoc esset vitiata sive non esset, visa digna matrimonio quae hominem non posset occidere. Tibi consulebam, ne dicereris vitiatori nupta; si per te licuisset, honestiorem maritum habuisses. 'Tu negasti? o hominem impudentem! ita tu non ante magistratus tribunal, in conspectu populi, in medio foro clamitasti: ego virginem rapui?' Neminem habere tam obsequentem maritum potes: hic iam nihil negabit. [5] VARI GEMINI. Exponam vobis rerum ordinem sic, tamquam ab 
