 Seneca Novato, Senecae, Melae filiis salutem [1] Exigitis rem magis iucundam mihi quam facilem; iubetis enim quid de his de clamatoribus sentiam, qui in aetat em meam inciderunt, indicare et si qua me moriae meae nondum elapsa sunt ab illis dicta colligere, ut, quamvis notitiae vestrae sub ducti sint, tamen non credatis tantum de illis sed et iudicetis. Est, fateor, iucundum mihi redire in antiqua studia melioresque ad annos respicere et vobis querentibus , quod tantae opinionis viros audire non potueritis, detrahere temporum iniuriam . [2] sed cum multa iam mihi ex me desideranda senectus fecerit, oculorum aciem retuderit , aurium sensum hebetaverit, nervorum fir mitatem fatigaverit, inter ea quae rettuli memoria est, res ex omnibus anim i partibus maxime delicata et fragi lis, in quam primam senectus incurrit. hanc aliquando in me floruisse, ut non tantum ad usum sufficeret sed in miraculum usque procederet, non nego; nam et duo milia nominum recitata, quo erant ordine dicta, red de
