nim loqui nesciunt. Faciunt non quod mereor ego, sed quod solent ipsi. 42. Homines de te male loquuntur: si merito, quod loquuntur non molestum est, sed quod non mentiuntur; sin immerito, innocentia mea nunc maxime gaudeo. Apparet enim illos obiecturos vera, si possent. 43. Non eris in patria: patria est ubicumque bene est. Illud enim, per quod bene est, non in loco, sed in homine est. 44. Nihil magnum est in rebus humanis, nisi animus magna despiciens. 45. Quae sunt maximae divitiae? non desiderare divitias. 46. Quis plurimum habet? is qui minimum cupit. 47. Quid est beneficium dare? deum imitari. 48. Honestius est cum iudicaveris amare, quam cum amaveris iudicare. 49. Dissensio ab alio incipiat, a te autem reconciliatio. 50. Succurre paupertati amicorum, immo succurre cuiusvis. 51. Amicos secundae res optime parant, adversae autem certissime probant. 52. Peiora sunt tecta odia quam aperta. Itaque te minus loquax inimicus offendit quam tacitus: huius enim ira se denudat, illius quaeri
