ndi, pauci sunt offendendi: nam memoria beneficiorum fragilis est, iniuriarum tenax. 129. Obiurgationi semper aliquid blandi admisce: facilius enim penetrant verba quae molli vadunt via quam quae aspera: nemo enim se mutat, qui mutari se desperet. 130. Quotiens scribis aliquid quod editurus es, scito morum tuorum te hominibus chirographum dare. 131. Qui in servos irascitur et crudelis est, satis ostendit potestatem adversus alios sibi defuisse, non voluntatem. 132. Qui nescit tacere, nescit et loqui. 132a. Non quidquid inprobi audire meruerint, id probi debent dicere. 132b. Longaevitas bonis optabilis est. 133. Bonus fruitur bona conscientia. 134. A malis hominibus tutissimum est cito effugere. 135. Nulla pusilla domus, quae amicos multos capit. 136. Facilius est pauperi contemptum effugere quam diviti invidiam. 137. Scire uti felicitate maxima felicitas est. 138. Arcum intentio frangit, animum remissio. 139. Numquam scelus scelere vindicandum est. 140. Bonus est vir, qui eo produxit a
