i faciat iniuria, multos facit invidia. 27. Solitudinem quaerit, qui vult cum innocentibus vivere. 28. Optimus (ergo) animus pulcherrimus dei cultus est. 29. Abstinebis alieno sanguine, abstinebis alieno matrimonio. 30. Praestabis parentibus pietatem, cognatis indulgentiam, amicis fidem, omnibus aequitatem. 31. Devitabis crudelitatem et ministram crudelitatis iram. 32. Non vives aliter in foro, aliter in solitudine. 33. Nihil potes quod negaturus fuisti; nihil negabis quod petiturus fuisti. 34. Pacem cum hominibus habebis, bellum cum vitiis. 35. Hoc habet omnis adfectus, ut in quod ipse insanit, in idem etiam ceteros putet furere. 36. Maximum in eo vitium est, qui non melioribus vult placere, sed pluribus. 37. Si vis omnibus esse notus, prius effice ut neminem noveris. 38. Bonum est non laudari, sed esse laudabilem. 39. Morieris: stultum est timere, quod vitare non possis. 40. Male de te opinantur hominess sed mali. Malis displicere est laudari. 41. Male de te loquuntur homines: bene e
