04. Auribus frequentius quam lingua utere. 105. Quidquid dicturus es, antequam aliis, tibi dicito. 106. Nihil interest inter iratum et insanum nisi unus dies: alter semper insanit, alter dum irascitur. 107. Facillime bonis frueris, si ea vitaveris quae vituperaveris. 108. Cum alios timueris, tum te ipsum maxime verere: nam sine aliis saepe esse potes, sine te numquam. 109. Si bene te instruxeris, pudeat te deteriora facere. 110. Quod persuaseris, erit diuturnum; quod coegeris, erit in occasione. 111. Alteri semper ignoscito, tibi ipsi numquam. 112. Tantum ad virtutem adicies, quantum ex voluptate abstraxeris. 113. Stultum est somno delectari et mortem horrere, cum somnus adsiduus sit mortis imitatio. 114. Bonis nocet qui malis parcit. 114a. Si fatum est, quid times, quod certum est? 115. Multi cum aliis maledicunt, sibi ipsi convicium faciunt. 116. Nihil turpius est quam quod obicitur in obiciente cognosci. 117. Ut licentiosa mancipia animi imperio rege linguam ventrem libidinem: quae 
