tior est, qui senectutem ad otium retulit, quam qui in senectutem venit et tunc incipiat laborare. 89. Turpe spectaculuin praebet aeger animus. 90. Numquam tristis facies sit tibi in commodo alterius. 91. Homo sum: quomodo devitabo secundarum rerum invidiam? 92. Si felicitatem iactaveris, multis dives eris. 93. Quomodo optime potentiam tuebor? + impotentia occasionis. 94. Locum tenet proxiinum innocentiae confessio: ubi confessio, ibi remissio. 95. 96. Severitas in vitio est, quia proximus iniustitiae locus severitas. 97. Bonus iudex est, qui potest dispensare non tam quid damnandum sit, sed quatenus. 98. Quietissimam vitam agerent homines in terris, si duo haec verba e natura rerum tollerentur: meum et tuum. 99. Qui paupertatem timet, quam timidus est! 100. Vires tuas amici tui magis sentiant beneficiis quam iniuriis. 101. Pecunia non satiat avaritiam, sed irritat, et ideo semper indiget. 102. Pecunia si tibi est, + eius usura moribus. 103. Mihi crede: non potes esse dives et felix. 1
