opprimere si non potes, paululum remitte. 118. Saepe ea, quae sanari ratione non poterant, sanata sunt tempore. 119. Qui propter amorem pecuniae et libidinum moritur, ostendit se numquam sui causa vixisse. 119a. Dignus tibi sit, coram quo peceare pudeat te. 119b. Adoleseens si te feminis adornaveris, iniuriam facere cogitas, si viris adornaveris, accipere. 119c. Non est quod insolenter felicitatem fatearis, + quod non fuisset tibi insperatum. 120. Turpia ne dixeris; paulatim enim pudor rerum per verba dediscitur. 121. Sic habita, ut potius laudetur dominus quam domus. 122. Consuetudinaria res est innocentia: invita ab eo recedit, cum quo diu fuit. 123. Non damnatio, sed causa hominem turpem facit. 124. Merito enim damnati poena est damnatio, inmerito damnati calamitas. 125. Si aliquid cogitaveris, cito apparebit conversantibus. 126. Videri vis ab hominibus an non? Numquam bonae honestatis longa simulatio est. 127. Quod de alienis mentibus tractas, ex tua indices. 128. Multi sint obliga
