usa, impossibile est ut effectus sequatur. IV . Effectus cognitio a cognitione causæ dependet et eandem involvit. V . Quæ nihil commune cum se invicem habent, etiam per se invicem intelligi non possunt sive conceptus unius alterius conceptum non involvit. VI . Idea vera debet cum suo ideato convenire. VII . Quicquid ut non existens potest concipi, ejus essentia non involvit existentiam. PROPOSITIO I : Substantia prior est natura suis affectionibus. DEMONSTRATIO : Patet ex definitione 3 et 5. PROPOSITIO II : Duæ substantiæ diversa attributa habentes nihil inter se commune habent. DEMONSTRATIO : Patet etiam ex definitione 3. Unaquæque enim in se debet esse et per se debet concipi sive conceptus unius conceptum alterius non involvit. PROPOSITIO III : Quæ res nihil commune inter se habent, earum una alterius causa esse non potest. DEMONSTRATIO : Si nihil commune cum se invicem habent, ergo (per axioma 5) nec per se invicem possunt intelligi adeoque (per axioma 4) una alterius causa esse no
