t timor. Poena allevatur, ubi relaxatur dolor. Plures tegit fortuna, quam tutos facit. Post calamitatem memoria alia est calamitas. Pro bona fama maxima est hereditas. Pericla qui audet ante vincit, quam accipit. Perpetuo vincit, qui utitur clementia. Quidam quosdam occidit inimicos, non quia meruerant, sed quia habebat. Quam iniquum est nocuisse, quia oderis laedere. Quantum iniquius odisse, quia laeseris. Quam magnarum virium est neglegere laedentem. Qui enim vindicat, sentit. Quid sis interest, non quid habearis. Quamvis agas, ut ne quis merito tuo te oderit, erunt tamen semper qui oderint. Quam magnum est non laudari et esse laudabilem. Qui succurrere perituro potest, cum non succurrit, occidit. Quid est homini inimicissimum? alter homo. Quae sunt maximae divitiae? non desiderare divitias. Quis plurimum habet? is qui minimum cupit. Quid est dare beneficium? imitari deum. Quis est pauper? qui sibi videtur dives. Quidam inimici graves sunt amici leves. Quietissime viverent homines, s
