non fert vocis verbera. Iniuriam ipse facias, ubi non vindices. Is minimo eget mortalis, qui minimum cupit. Inimici ad animum nullae conveniunt preces. Inimico extincto exitium lacrimae non habent. Ibi semper est victoria, ubi concordia est. Iter est, quacumque dat prior vestigium. Ibi pote valere populus, ubi leges valent. Loco ignominiae est apud indignum dignitas. Laus nova nisi oritur, etiam vetus amittitur. Laeso doloris remedium inimici est dolor. Levis est Fortuna: cito reposcit, quod dedit. Lex universa est, quae iubet nasci et mori. Lucrum sine damno alterius fieri non potest. Lascivia et laus numquam habent concordiam. Legem nocens veretur, fortunam innocens. Libido, non iudicium est quod levitas sapit. Libido cunctos etiam sub vultu domat. Longinquum est omne, quod cupiditas flagitat. Lapsus semel fit culpa, si iterum cecideris. Lex videt iratum, iratus legem non videt. (Legem solet oblivisci iracundia.) Locis remotis qui latet, lex est sibi. Late lucere ignis nihil ut urat,
