alamitati cedere. Necessitas ab homine quae vult impetrat. Necessitati quodlibet telum utile est. Nocere casus non solet constantiae. Non pote non sapere, qui se stultum intellegit. Necessitas egentem mendacem facit. Non facile solus serves, quod multis placet. Necessitas quod poscit, nisi des, eripit. 0Nocens precatur, innocens irascitur. Nec vita nec fortuna hominibus perpes est. Non semper aurem facilem facilitas habet. Numquam non miser est, qui quod timeat cogitat. Ni qui scit facere, insidias nescit metuere. Negat sibi ipse qui quod difficile est petit. Nimium altercando veritas amittitur. Nullo in loco male audit misericordia. Necessitas quod celat, frustra quaeritur. Necessitas quam pertinax regnum tenet! 0Nemo inmature moritur qui moritur miser. Nocentem qui defendit, sibi crimen parit. Nil non aut lenit aut domat diuturnitas. Nil turpe ducas pro salutis remedio. Noli contemnere ea, quae summos sublevant. Nil aliud scit necessitas, quam vincere. Nemo timendo ad summum pervenit
