urgationi semper blanditiae aliquid admisce. Odium oportet peccandi, non metum facias. Optimum est semper ignoscere, tamquam si ipse cotidie pecces. Optimum est maiorum vestigia sequi, si recte praecesserint. Omnis doctor in vitae ratione peccans turpior est, Ob hoc quod in officio, cuius magister esse vult, labitur. Omnis voluptas quemcumque arrisit nocet. Officium benivoli animi finem non babet. O vita misero longa, felici brevis! Obiurgari in calamitate gravius est quam calamitas. O dulce tormentum, ubi reprimitur gaudium! Omnes aequo animo parent, ubi digni imperant. Occidi est pulchrum, ignominiose ubi servias. O tacitum tormentum animi conscientia! Optime positum est beneficium, ubi eius meminit qui accipit. Obsequium nuptae cito fit odium paelicis. Occasio receptus difficiles habet. O pessimum periclum, opertum quod latet! Omnes, cum occulte peccant, peccant ocius. Occasio aegre offertur, facile amittitur. Peccandi duo sunt genera, aliud ex proposito, aliud ex neglegentia Pleriq
