licet. Amicum perdere est damnorum maximum. Amicus eo magis deest, quod nil abest. Amor misceri cum timore non potest. An dives omnes quaerimus, nemo an bonus. Angusta capitur tutior mensa cibus. Animi motiiis eos putamus sanissimos validissimiosque, qui nostro arbitrio, non suo feruntur. Animus hominis, quidquid sibi iuperat, obtinet. Annosus non diu vixit, diu fuit. Arbore deiecta ligna quivis colligit. Arcum intentio frangit, animum remissio. Ars non ea est, quae ad effectuni casu venit. Assidua pondus non habet severitas. Avarus animus nullo satiatur lucro. Auctor malus vel rem bonam turpem facit. Audacter veteranus cruorem expectat, qui scit se saepissime vicisse post sanguinem. Audendo virtus crescit, tardando timor. Audire malis quam loqui libentius. Auferri et illud, quod dari potuit, potest. Avidissimus quisque est egestosissimus. A(vi)gilia sunt membra cursoribus. Auloedus fiat, qui esse citharoedus nequit. Auro suadente nil potest oratio. Aut necesse est ipsum te vilem habea
