ue metu peccare cessant, non innocentia. Profecto tales timidi, non innocentes dicendi. Priusquam promittas deliberes, ut cum promiseris facias. Prius si negaveris, fecisse postea fallere est. Propter causam multa amico dabis, multae causae etiam contra amicum. Pro eo religiosior eris, quo melior. Praestabis parentibus pietatem, cognatis dilectionem. Praestabis amicis fidem, omnibus aequitatem. Pacem cum hominibus habebis, bellum cum vitiis. Pecuniae imperare oportet, non servire. Pecunia si uti scias, ancilla est, si nescias, domina. Pecunia non satiat avaritiam, sed inritat. Putandus est recte fortior qui cupiditates quam qui hostes subicit. Peiora sunt tecta odia quam aperta. Propterea te loquax inimicus mionus quam taciturnus offendit. Proximum ab innocentia tenet locum verecunda peccati confessio. Plerique cum stultis maledicunt, ipsi sibi convicium faciunt. Perturpe est enim, quod obicitur in obiciente cognosci. Pulcherrimum est omnia praestare nihil exigentem. Principium discord
