it, qui nil quam vitam cogitat. Misera est aegritudo animi ob alienarum species miseriarum. Miser dici bonus vir, esse non potest. Misericordia est vicina miseriae: habet enim aliquid trahitque ex ea. Misericordia non causam, sed fortunam spectat. Miserum te iudico, quod numquam fueris miser. Modica voluptas laxat animos et temperat. Monstro similis est avaritia unica. Morbum esse scias non hilaritatem, semper arridere arridentibus et ad omnium aestimationem ipsum quoque os diducere. Mortalis nemo est, quem non attingat dolor. Mortem timere crudelius est quam mori. Muliebre est furere in ira. Multi dum falli putant, fallere docent. Natura vincit naturam et dii deos. Nae virtutibus multis abundat, qui alienas amat. Necesse est multos timeat, quem multi timent. Necessitatis est remedium parcitas. Negata est magnis sceleribus semper fides. 0Nemo ita pauper vivit quam natus est. Nemo potest personam diu ferre fictam: ficta cito in naturam suam recidunt. Nemo prudens punit quia peceatum est
