 optimum. Nil peccent oculi, si animus oculis imperet. Nil proprium ducas, quidquid mutari potest. Non cito ruina opteritur, qui rimam timet. Nullus est tam tutus quaestus, quam quod habeas parcere. Nescias quid optes aut quid fugias: ita ludit dies. Numquam periclum sine periclo vincitur. Nulla tam bona est fortuna, de qua nil possis queri. Nusquam melius morimur homines, quam ubi libenter viximus. Negandi causa avaro numquam deficit. Nondum felix es, si nondum te turba deridet. Nam etsi nullos inimicos tibi faciat iniuria, multos tamen facit invidia. Non aspicias quam plenas quis deo manus, sed quam puras admoveat. Non enim aliter, nisi optimus animus, pulcherrimus dei cultus est Non vivas aliter in solitudine, aliter in foro. Nihil petas, quod negaturus es. Nihil negabis, quod petiturus es. Nihil magnum est in rebus humanis, nisi animus magna despiciens. Nihil prodest didicisse, bene facere si cesses. Nihil interest quo animo facias quod fecisse vitiosum est. Nam facta cernuntur, an
