ibi primo auxilium eripere est leges tollere. Suis qui nescit parcere, inimicis favet. Sine dolore est vulnus, quod ferendum est cum victoria. Semper metuendo sapiens evitat malum. Stultum est queri de adversis, ubi culpa est tua. Solet hora, quod multi anni abstulerint, reddere. 0Spina etiam grata est, ex qua spectatur rosa. Stultum est vicinum velle ulcisci incendio. Stultum facit Fortuna, quem vult perdere. Spes inopem, res avarum, mors miserum levat. Se damnat index, innocentem qui opprimit. Sibi ipsa improbitas cogit fieri iniuriam. Satis est beatus, qui potest cum vult mori. Solet sequi laus, cum viam fecit labor. Socius fit culpae, quisquis nocentem levat. Suspicio sibi ipsa rivales parit. 0Semper metuendum, quidquid irasci potest. Seditio civium hostium est occasio. Salutis causa bene fit homini iniuria. Stultitia est insectari, quem omnes diligunt. Sat magna usura est pro beneficio memoria. Sero in periclis est consilium quaerere. Timidus cautum se vocat, sordidus parcum. Tuti
