m secura mala conscientia est. Tutissima res est timere nil praeter deum. Tyrannus a rege distat factis, non nomine. Ubi discrimen inter bonos malosque sublatum est, confusio sequitur et vitiorum eruptio. Ubi maxime gaudebis, metues maxime. Ubi tranquilla tibi omnia videntur, tibi ibi nocitura non desunt Ubi usitata remedia non procedunt, tenta contraria. Velle bonum fieri magna pars est bonitatis. Velox consilium sequitur paenitentia. Vel strangulari pulchro de ligno iuvat. Venia est poenae debitae remissio. Vile nil decet sonare in maximorum laudibus. Veri boni est pati, non facere iniuriam. Virtus, quam necessitas excutit, acerrima est. Virtute abundat multa, qui alienam amat. Vis notus omnibus esse? nullum noveris. Vitium fuit, nunc mos est adsentatio. Ulcera animi magis quam corporis sananda sunt. Volunt homines ita praeceptum esse ut vivunt, non ita vivere ut praeceptum est. Utendum est divitiis , non abutendum. Ut fulmina paucorum periculo cadant, omnium metu, sic animadversione
