imus non videtur. Non quam multis placeas, sed qualibus stude. Nequitia ipsa poena sui est. Nam mala conscientia saepe tuta est, secura numquam. Neminem cito accusaveris, neminem cito laudaveris. Nullum putaveris esse locum sine teste. Nulla pusilla domus, quae multos recipit amicos. Numquam enim scelus scelere vindicandum est. Naturam abscondit, cum improbus recte facit. Non turpis est cicatrix, quam virtus parit. Numquam ubi diu fuit ignis, defecit vapor. Necesse est maximorum minima esse initia. Non corrigit sed laedit, qui invitum regit. (Nimia concedendo interdum stultitia fit.) Nil magis amat cupiditas, quam quod non licet. Nisi vindices delicta, improbitatem adiuves. Nulli facilius quam malo invenias parem. Nil non acerbum prius quam maturum fuit. Nocere posse et nolle laus amplissima est. Non vincitur, sed vincit qui cedit suis. Necessitas dat legem, non ipsa accipit. Nescio quid agitat, cum bonum imitatur malus. Nulla homini maior poena est quam infelicitas. Non novit virtus c
