quisque gubernator potest. Iram qui vincit, hostem superat maximum. Iratus cum ad se rediit, sibi tum irascitur. Iusiurandum alieni infido emplastrum aeris est. Ius omnem supra iniuriam positum scias. Labor imperantis militum securitas. Lassa crudelitas non est vocanda clementia. Lepores duo qui insequitur, is neutrum capit. Lingua est maliloquax mentis indicium malae. Mage cavenda amicorum invidia, quam insidiae hostium. Magister infidelis est recti metus. Magnam fortunam magnus animus decet. Magni animi est proprium esse tranquillum, iniurias atque offensiones semper despicere. Male habebit medicus, nemo si male habuerit. Male vivet quisquis nesciet mori bene. Malis displicere laudari est. Malo veris offendere quam placere adulando. Malum alienum tuum ne feceris gaudium. Malum consilium consultori pessimum est. Maritimus cum sis, fieri terrestris cave. Maximum remedium irae mora est. Mens incorrupta miseria corrumpitur. Minime amicus sum, fortunae particeps nisi sim meae. Minimum viv
