ave amicum credas, nisi si quem probaveris. Contra felicem vix deus vires habet. Cum das avaro praemium, ut noceat rogas. Discipulus est prioris posterior dies. Damnare est obiurgare, cum auxilio est opus. Diu adparandum est bellum, ut vincas celerius. Dixeris maledicta cuncta, cum ingratum hominem dixeris. De inimico ne loquaris male, sed cogites. Deliberare utilia mora tutissima est. Dolor decrescit, ubi quo crescat non habet. Didicere flere feminae in mendacium. Discordia fit carior concordia. Deliberandum est saepe, statuendum est semel. Difficilem habere oportet aurem ad crimina. Dum est vita grata, mortis condicio optima est. Damnum appellandum est cum mala fama lucrum. Ducis in consilio posita est virtus militum. Dies quod donat timeas: cito raptum venit. Dimissum quod nescitur, non amittitur. Deliberando discitur sapientia. Deliberando saepe perit occasio. (Duplex fit bonitas, simul accessit celeritas.) Damnati lingua vocem habet, vim non habet. Dolor animi multo gravior est qu
