a. Rem maximam promittit tibi sapientia, ut te reducat tibi. Recta ingenia debilitat verecundia, prava confirmat audacia. Res optima est non sceleratos exstirpare, sed scelera. Recte parem et inferiorem laudas, quia pertinet ad gloriam tuam. Res magnae clementiae est, indulgendo corrigere peccata quam vindicando. Ratione, non vi vincenda adulescentia est. Rei nulli prodest mora nisi iracundiae. Reus innocens fortunam, non testem timet. Rarum esse oportet, quod diu carum velis. Rapere est accipere quod non possis reddere. Regnat, non regitur, qui nil nisi quod vult facit. Rivalitatem non amat Victoria. Ruborem amico excutere amicum est perdere. Rex esse nolim, ut esse crudelis velim. Res quanto est maior, tanto est invidiosior. Roganti melius quam imperanti pareas. Respicere nil consuevit iracundia. Rapere est, non petere, quidquid invito auferas. Remedium frustra est contra fulmen quaerere. Rogare beneficium servitus quoddammodo est. Sunt, quorum corpus innoxium est, et in mille facino
