 Numquam virtutis molle documentum est. Occasiones non modo accipe, arripe. Odi praecoci puerulos sapientia. Odi sapientem, qui sibi ipsi non sapit. Omnes vitam differentes mors incerta praevenit. Omne vitium habet patrocinium suum. Omnia cum inimico communia habebit, qui multa cum homine. Omnia subicit, qui se subicit rationi. Omni rei moderatio est adbibenda. Omnis dies velut ultimus putandus est. Omnis qui amicus est amat, sed non omnis qui amat amicus est. Omnium est communis amicus, qui hostis est suorum. Oriente sole consilium, occidente convivium. Pacem cum hominibus habebis, bellum cum vitiis. Parcendum est improbandis civibus, non aliter quam membris languentibus. Parere scire par imperio gloria est. Parvo fames constat, magno fastidium. Pati necesse est multa mortalem mala. Patria est, ubicumque bene vixeris. Peccandi verecundiam facit ipsa clementia regentis. Peccare nolle triumphus innocentiae est. Peccat voluntas, etsi nullum crimen est. Pecuniae imperare, non servire conv
