rtuna casus praecipites rotat. Repente dives nemo factus est bonus. 0Res inquieta est in se ipsam felicitas. Revertere unde veneris nihil grave est. Ridiculum est odio nocentis perdere innocentiam. Saepe dissimulare quam ulcisci satius fuit. Saepe fortuna innocentem, numquam spes bona deserit. Saepe oculi et aures vulgi testes sunt mali. Saepius locutum, numquam me tacuisse paenitet. Salis absumendus modius, priusquam habeas fidem. Sapiens etsi contentus est se, tamen amicum vult habere et q. s. Sapiens nihil facit, quod non debet, et nihil praetermittit, quod debet. Securus obit, qui vitia sua ante immolat. Semper redundat ipse in auctores timor. Servis imperare moderate laus est. Severitas assidua amittit auctoritatem. Severitatem abditam, clementiam in procinctu habe. Sic prodesto amico, ne tibi noceas; sic age alienum, ut tuum non obliviscaris negotium. Sine teste nullum esse putaveris locum. Si quis ab alio iratus poenas expetit, a se exigit. Si vis amari, ama. Solacium grande est
