 magnum imperium: impera tibi. Vide si adhuc malus es, et similibus parce. Verum si esse desisti, quare aliis locum emendationis abscidas? Vitium fuit prius adsentatio, nunc mos est. Verum non dicimus, ne audiamus. Utilis educatio et disciplina mores facit, unde bona consuetudo excutere debet, quod mala instruxit. Viriliter feras quae necesse est; dolor enim patientia vincitur. Verba rebus, non personis accipienda sunt. Vires tuas anmci beneficiis, inimici inittriis sentiant. Vita omnis brevis est; ideo immortalitas est mors honesta. Vir est bonus, qui in tantum perduxit animum suum, ut non modo nolit peccare, sed etiam non possit. Ut aliquid auri extrahamus, terras pervertimus; ut summum bonum occupemus, scrutari pectus piget. Virtutem cuius progressu videris, ne exitum eius desperes. Ubi fata peccant, hominum consilia excidunt. 0Voluptas e difficili data dulcissima est. Ubi omnis vita metus est, mors est optima. Unus dies poenam adfert, multi cogitant. Ubi peccat aetas maior, male di
