 cum universo una rapi. Sordidius multo vivimus quam nascimur. Spiritum, quem unus tibi dedit, licet minentur multi, non perdes, nisi unus abstulerit. Stultum est, qui multitudinem in loco timet, per quem nisi unus potest transire. Stultum est timere, quod vitari non potest. Stultum imperare reliquis, qui nescit sibi. Suavissima haec est vita, si sapias nihil. Nam sapere nil doloris expers est malum. Subiecta semper invidiae felicitas. Subinde bos alientis prospectat foras. Suspecta somper ornamenta ementibus. Tacere pro se praestat, quam contra loqui. Tamdiu a periculo aberit populus, quamdiu sciet ferre frenos. Tamdiu discendum est homini, quamdiu nesciat. Tam omnibus quam nulli ignoscere est crudelitas. Tanti homo est sine amico, quanti corpus absque spiritu est. Telum fides maioribus nostris maximum. Timidus vocat se cautum, parcum sordidus. Torquere corpus extra naturam est suum. Turpis inopia est, quae nascitur de gloria. Tuta est iactura, quae fit neglegentia. Tuta saepe, numqua
