i dormientem necat, absentem ulciscitur. Quod est venturum, sapiens quasi praesens cavet. Reddit, non perdit, quoi quid alienum fuit. (Regnat carnalis cupiditas, ubi non est dei caritas.) Sua qui servat, salva esse vult communia. Satis est superare inimicum, nimium est perdere. Suspicax animus omnium damnat fidem. Suspicio probatis tacita iniuria est. Superari a superiors pars est gloriae. Supplicem hominem opprimere virtus non est, sed crudelitas. Sine lege poena est animi conscientia. Satis est disertus, e quo loquitur veritas. +Tarde si gravius vir irascitur et perbicax ulciscitur. Tuti sunt omnes, unus ubi defenditur. Ubi libertas cecidit, audet libere nemo loqui. Vita otiosa regnum est, et curae minus. (Ut plures corrigantur, rite pauci eliduntur.) (Ut cupiditas nihil sine angustia, ita nihil cum angustia caritas tenet.) Virtutis omnis inpedimentum est timor. Ubi iudicat qui accusat, vis, non lex valet. Ubi emas aliena, invenias necesse est tua. SENTENTIAE FALSO INTER PUBLILIANAS 
