lior pecunia est. Honesta lex est temporis necessitas. Honestius est cum iudicaveris amare, quam cum amaveris iudicare. Humilis et inertis est tuta sectari. Id agas, ne quis tuo te merito oderit. Ignavus omni cessat omnis tempore. Ignis probat aurum, miseriae fortem probant. Ignoscas aliis multa, sed nihil tibi. Ignoscito saepe alteri, numquam tibi. Imago animi sermo est: qualis est vir, talis oratio. Imperium habere vis magnum? impera tibi. Imbecillos oculos esse, qui ad alienam lippitudinem suffunduntur. In felice felicitas est innocentia, nequitia ipsa poena sui est. In felicitate se erigere est felicitatem submittere. Infirmi animi est non posse divitias pati. Inhonesta res est suos vincere: satis est potuisse puniri. In nil sapiendo vita iucundissima est. Insanus omnis furere credit ceteros. Insita nobis nostri caritas est corporis. In sterculino plurimum gallus potest. Intellige ecquae sint, ut et bene agas bona. Inter amicos iudicatur quam inimicos molestius. In tranquillo esse 
