 potest. Licentiam des linguae, cum verum petas. Malignos fieri maxime ingrati docent. 0Multis minatur, qui uni facit iniuriam. Mora omnis odio est, sed facit sapientiam. Mala causa est, quae requirit misericordiam. Mori est felicis, antequam mortem invocet. Miserum est tacere cogi, quod cupias loqui. Miserrima est fortuna, quae inimico caret. Malus est vocandus, qui sua est causa bonus. Malus bonum ubi se simulat, tunc est pessimus. Metus enim venit, rarum habet somnus locum. Mori necesse est, sed non quotiens volueris. 0Male geritur, quidquid geritur fortunae fide. Mortuo qui mittit munus, nil dat illi, sibi adimit. Minus est quam servus dominus, qui servos timet. Mage fidus heres nascitur quam scribitur. Malo in consilio feminae vincunt viros. Mala est voluptas ad alienum consuescere. Maximo periclo custoditur, quod multis placet. Mala est medicina, ubi aliquid naturae perit. Malae naturae numquam doctore indigent. Misereri scire sine periclo est vivere. 0Male vivunt, qui se semper 
