r, qui semper timet. Cum vitia prosunt, peccat qui recte facit. Contumeliam nee fortis pote nec ingenuus pati. Conscientia animi nullas invenit linguae preces. Cito improborum laeta ad perniciem cadunt. (Contemni est gravius quam stultitiae percuti.) Cotidie est deterior posterior dies. Comes facundus in via pro vehiculo est. Crimen relinquit vitae, qui mortem appetit. Cui plus licet quam par est, plus vult quam licet. Contra inpudentem stulta est nimia ingenuitas. Cogas amantem irasci, amari si velis. Crudelis est non fortis, qui infantem necat. 0Consiliis indoctiorum multi se docti explicant. Cave quicquam incipias, quod paeniteat postea. Cui omnes benedicunt, possidet populi bona. Cui nolis saepe irasci, irascaris semel. Crudelis lacrimis pascitur, non frangitur. Caeci sunt oculi, cum animus alias res agit. Caret periclo, qui etiam cum est tutus cavet. Cum ames non sapias, aut cum sapias non ames. Cicatrix conscientiae pro vulnere est. Cuivis potest accidere, quod cuiquam potest. 0C
