 locum. Nisi per te sapias, frustra sapientem audias. Necessitati sapiens nihil umquam negat. Non facile de innocente crimen fingitur. 0Nimium boni est in morte, cui nil sit mali. Ni gradus servetur, nulli tutus est summus locus. Nil est miserius, quam ubi pudet quod feceris. Nec morten effugere quisquam nec amorem potest. Necessitatem ferre, non flere addecet. Nusquam facilius culpa quam in turba latet. Omne peccatum actio est. Omnis autem actio voluntaria est, tam honesta quam turpis. Omne ergo peccatum voluntarium est. Omitte excusationem, nemo peccat invitus. Odia multorum sub vultu, multorum sub osculo latent. Omnia tamen pandentur, non dico si cecideris, sed si titubaveris. Omnis affectus hoc habet, ut in quod ipse insanit, ceteros furere putet. Omnes enim vitam differentes mors incerta praevenit. Omnis itaque dies velut ultimus ordinandus est. Oratorem te puta, si tibi ipsi quod oportet persuaseris. Opinantur de te homines male, sed mali: displicere enim malis laudabile est. Obi
