silium refert. Manifesta causa secum habet sententiam. Multorum calamitati vir moritur bonus. Metus improbos compescit, non clementia. (Muneribus non lacrimis meretrix est misericors.) Metuendum semper esse scias, quem tutum velis.) Mors infanti felix, iuveni acerba, sera nimis seni. Malam rem cum velis, honestatem improbes. Malum est consilium, quod mutari non potest. Malitia unius cito fit maledictum omnium. Mortem ubi contemnas, omnes viceris metus. Misera est voluptas, ubi pericli memoria est. Male vincit is, quem paenitet victoriae. Misericors civis patriae est consolatio. Malitia ut peior veniat, se simulat bonam. Malus animus in secreto peius cogitat. Mutare quod non possis, ut natum est, feras. Multa ante temptes, quam virum invenias bonum. Miserrimum est arbitrio alterius vivere. Mansueta tutiora sunt, sed serviunt. Mala mors necessitatis contumelia est. Minus saepe pecces, si scias quod nescias. Malus quicumque in poena est, praesidium est bonis. Nil agere semper infelici est
