est alterius arbitrio mori. Beneficia plura recipit, qui scit reddere. Bis peceas, cum peccanti obsequium accommodas. Bonus animus laesus gravius multo irascitur. Bona mors est homini, vitae quae extinguit mala. Beneficium dando accepit, qui digno dedit. Blanditia, non imperio, fit dulcis Venus. Bonus animus numquam erranti obsequium adcommodat. Beneficium qui dedisse se dicit, petit. Benivoli coniunctio animio maxima est cognatio. Beneficium saepe dare docere est reddere. Bonitatis verba imitari maior malitia est. Bona opinio bominum tutior pecunia est. Bonum quod est subprimitur, numquam extinguitur. Bis vincit qui se vincit in victoria. Benignus etiam causam dandi cogitat. Bis interimitur, qui suis armis perit. Bene dormit, qui non sentit quam male dormiat. Bonorum crimen officiosus est miser. Bona fama in tenebris proprium splendorem optinet. Bene cogitata si excidunt, non occidunt. Bene perdit nummos, iudici cum dat nocens. Bona quae veniunt, ni sustineantur, opprimunt. Bona sempe
