. Fortunam citius reperias quam retineas. Formonsa facies muta commendatio est. Frustra rogatur, qui misereri non potest. Fortuna unde aliquid fregit, cassum ... est. Fraus est accipere, quod non possis reddere. Fortuna nimium quem fovet, stultum facit. Fatetur facinus, quisquis iudicium fugit. Felix inprobitas optimorum est calamitas. Feras, non culpes quod mutari non potest. Futura pugnant, nec se superari sinunt. Furor fit laesa saepius patientia. Fidem qui perdit, nil pote ultra perdere. Facilitas nimia ad partem stultitiae rapit. Fides sicut anima, unde abiit, numquam redit. Fidem nemo umquam perdit, nisi qui non babet. Fortuna obesse nulli contenta est semel. Fulmen est, ubi cum potestate habitat iracundia. Frustra cum ad senectam ventum est, repetas adulescentiam. Falsum maledictum malivolum mendacium est. Feminae naturam regere desperare est otium. Feras facilia, ut difficilia perferas. Fortuna vitrea est: tum cum splendet frangitur. Feras quod laedit, ut quod prodest perferas.
