am corporis. Dulce etiam fugias, fieri quod amarum potest. Difficile est dolori convenire cum patientia. (Deos ridere credo, cum felix vocat.) Etiam innocentis cogit mentiri dolor. Etiam peccanti recte praestatur fides. Etiam celeritas in desiderio mora est. Ex vitio alius sapiens emendat suum. Et deest et superat miseris cogitatio. Etiam oblivisci quid sis, interdum expedit. Ex hominum questu facta Fortuna est dea. Effigere cupiditatem regnum est vincere. 'Exulanti ubi nusquam domus est, sine sepulcro est mortuus. Et qui fecerunt, oderunt iniuriam. Eripere telum, non dare irato decet. Exilium patitur, patriae qui se denegat. Etiam capillus unus habet umbram suam. Eheu quam miserum est, fieri metuendo senem. Etiam hosti est aequus, qui habet in consilio fidem. Excelsis multo facilius casus nocet. Extrema semper de ante factis iudicant. Ex lite multa gratia fit formosior. (Etiam bonum saepe obest assuescere.) Fidem qui perdit, quo se servet relicuo? Fortuna cum blanditur, captatum venit
