 Facit gratum fortuna, quem nemo videt. Fortuna hominibus plus quam consilium valet. Frugalitas miseria est rumoris boni. Grave praeiudicium est, quod iudicium non habet. Gravissima est probi hominis iracundia. Gravis animi poena est, quem post facti paenitet. Gravis animus dubiam non habet sententiam. Gravius malum omne est, quod sub aspectu latet. Gravius nocet, quodcumque inexpertum accidit. (Gravior est inimicus, qui latet in pectore.) Gravissimum est imperium consuetudinis. Grave crimen, etiam leviter cum est dictum, nocet. Heu quam difficilis gloriae custodia est! Homo extra corpus est suum, cum irascitur. Heu quam est timendus, qui mori tutum putat! Homo, qui in homine calamitoso est misericors, meminit sui. Honesta turpitudo est pro causa bona. Habet in adversis auxilia, qui in secundis commodat. Heu quam miserum est ab eo laedi, de quo non possis queri! Hominem experiri multa paupertas iubet. Heu dolor quam miser est, qui in tormento vocem non habet! Heu quam multa paenitenda 
