iae desunt multa, avaritiae omnia. Instructa inopia est in divitiis cupiditas. Invitat culpam, qui peccatum praeterit. Iocundum nil est, nisi quod reficit varietas. Ingenuitas non recipit contumeliam. Inritare est calamitatem, cum te felicem voces. Inpune pecces in eum, qui peccat prior. Ingratus unus omnibus miseris nocet. In miseria etiam vita contumelia est. Ita amicum habeas, posse ut facile fieri hunc inimicum putes. Invidiam ferre aut fortis aut felix potest. In amore semper mendax iracundia est. Invidia tacite, sed inimice irascitur. Iratum breviter vites, inimicum diu. Iniuriarum remedium est oblivio. Iracundiam qui vincit, hostem superat maximum. Iactum tacendo crimen facias acrius. In malis sperare bene nisi innocens nemo solet. In vindicando criminosa est celeritas. Inimicum quamvis humilem docti est metuere. In calamitoso risus etiam iniuria est. Iudex damnatur, cum nocens absolvitur. Ignoscere hominum est, ubi pudet cui ignoscitur. In rebus dubiis plurimi est audacia. Illo
