ro venit. Datur meritis maiorum nulla gloria. Deformis simiarum erit pulcherrima. Demens est quisquis praestat errori fidem. Deo favente naviges vel vimine. Desiderium melius vitam custodivlerit quam timor. Dies quandoque noverca, quandoque est parens. Difficile reciduntur vitia, quae nobiscum creverint. Difficilius est moderari, ubi dolori debetur ultio, quam ubi exemplo. Discute quod audias omne, quod credas proba. Dissensio ab alio, a te sit reconciliatio. Dissolutus est deliciis cuius latus alieno labore condoluit. Domi manere virum fortunatum decet. Domum qui aedificat, impolitam ne sinat. Dulcis malorum praeteritorum memoria. Eget minus mortalis, quo minus cupit. Eleemosyna non tam accipientibus quam dantibus prodest. Eodem animo beneficium debetur, quo datur. Errat si quis existimat tutum diu esse regem. Esse iudicat meliorem lingua quem carpit mala. 0Est finis irae initium paenitentiae. Est homini semper diligenti aliquid super. Est regium male audire et bene facere. Est socia 
