 nocens se damnat, quo peccat die. Ita crede amico, ne sit inimico locus. Iratus etiam facinus consilium putat. Invidia loquitur quod subest, non quod videt. Inprobe Neptunum accusat, qui iterum naufragium facit. Iniuriam aures quam oculi facilius ferunt. Iacet omnis virtus, fama nisi late patet. Ignis suum calorem etiam in ferro tenet. In Venere semper certat dolor et gaudium. In amore forma plus valet quam auctoritas. Ingrata sunt beneficia, quis comes est metus. Imprudens peccat, quem post facti paenitet. Inertia indicatur, cum fugitur labor. Iratus, cum ad se rediit, sibi tum irascitur. In amore semper causa damni quaeritur. Iocunda macula est ex inimici sanguine. In Venere semper dulcis est dementia. In misero facile fit potens iniuria. Interdum habet stultitiae partem facilitas. Inertia est laboris excusatio. Iniuriam facilius facias quam feras. Iratus nil non criminis loquitur loco. Incertus animus dimidium est sapientiae. In turpi re peccare bis delinquere est. Ingenuus animus 
