victuros putant. Maledictum interpretando facias acrius. Male secum agit aeger, medicum qui heredem facit. Minus decipitur, cui negatur celeriter. Mutat se bonitas inritata iniuria. Mulier cum sola cogitat, male cogitat. Male facere qui vult, numquam non causam invenit. Malivolus semper sua natura vescitur. Multos timere debet, quem multi timent. Male imperando summum imperium amittitur. Mulier quae multis nubit, multis non placet. Malivolus animus abditos dentes habet. Medicina calamitatis est aequanimitas. Muliebris lacrima condimentum est malitiae. Metum respicere non solet quidquid iuvat. Malo etiam parcas, si una est periturus bonus. Magnum crimen secum adfert indignatio. Malus etsi obesse non pote, tamen cogitat. Mage valet, qui nescit quod calamitas valet. Mora cogitationis diligentia est. Multa ignoscendo fit potens potentior. Multis placere quae cupit, culpam cupit. Minimum eripit fortuna, cui minimum dedit. Meretrix est instrumentum contumeliae. Malus bonum ad se nnumquam con
