vio defensio est. Clementia est lenitis superioris adversus inferiorem. Clementia est temperantia animi in potestate ulciscendi. Clementia in quamcumque domum venerit, felicem eam tranquillamque praestabit. Cogit rogando, cum rogat, potentior. Commune naufragium omnibus solacio est. Conscientiae potius quam famae attenderis. Considera quid dicas, non quid cogites. Consuetudo peccandi multitudinem facit peccantium. Consuli quidem omnia debent, verum non ab omnibus. Contemptum periculorum assiduitas periclitandi facit. Conterunt plebeia celsum saepe dicta verticem. Coram uno aliquid turpe dictum ridemus et coram pluribus indignamur. Crebro si iacias, aliud alias ieceris. Cui convenit cum paupertate, dives est. Cuivis artifici in arte credendum est sua. Cum de unius moribus iudicabis, de publicis cogita. Cum hominibus pacem, bella cum vitiis habe. Cum pare contendere indecens, cum superiore furiosum, cum inferiore sordidum. Cupiditati tarda est ipsa celeritas. Damnum nisi ex abundantia ra
