sse laudabilem! Quam saepe veniam, qui negaverat, petit! 0Qui alii maledicit, sibi convicium facit. Quid eo infelicius, cui iam malo esse necesse est? Quid est beneficium dare? imitari deum. Quid potest ab eo quisquam sperare, quem malum esse docuit? Quidquid aequo plus futurum est, in partem humaniorem inclina vel praepondera. Quid quisque possit, nisi tentato nesciit. Quid refert quantum habeas? multo illud plus est, quod non habes. Qui propter pecuniae vel libidinis amorem moritur, ostendit se numquam sui causa vixisse. Quod diu tractaris, id puta rectissimum. Quod esse tacitum vis, id nulli dixeris. 0Quod facere turpe est, dicere ne honestum puta. Quod nescias damnare summa est temeritas. Quod vult habet, qui velle quod satis est, potest. Quum tempus revocat, illa praecox est fuga. Refert bonorum exemplis puniri improbos. Refert quam quis bene vivat; quam diu non refert. Rege incolumi mens omnibus una est; amisso rupere fidem. Regibus certior est ex mansuetudine securitas. Regum fo
