mortis homini vita ingloria. Est turba semper argumentum pessimi. Etiam gerunt cum timidis bellum somnia. Etiam sanato vulnere cicatrix manet. Etiam tyrannus vix precario imperat. Et miseriarum portus est patientia. Et non pollicitam vir bonus servat fidem. 0Evadere possunt pusilla mala et verba dare, ingentibus obviam itur. Excusationem quaerere vitium est: omnia ad deum relinque. Exeritur opere neqititia, non incipit. Expedit cum amico occidi, quam cum inimico vivere. Expetit poenas iratus ab alio, a se ipso exigit. Ex saeva animadversione nulla regi gloria est. Ex spe praemii solacium fit laboris. Facilius crescit, quam inchoatur dignitas. Facilius est perniciosa excludere quam regere. Facilius privatis ignoscitur pertinaciter se vindicantibus. Famam curant multi, pauci conscientiam. Felicitas infelici innocentia est. Felicitas nutrix est iracundiae. Felix criminibus nullus umquam erit diu. Felix est non qui videtur esse aliis, sed qui sibi. Felix videtur qui mala ignorat sua. Ferme
