, sed ne peccetur. Nemo regere potest nisi et qui regi. Nemo, qui coepit ex se, risum praebuit. Nequitia poena maxima ipsamet sui est. Nescit is nocere, qui nocere velle prodidit. Nil eripit fortuna, nisi quod et dedit. Nil posse quemquam mortuum hoc est vivere. Nil prodest didicisse, si cessas bene facere. Nil rationis est, ubi res semel in affectum venit. Nil turpius quam vivere incipiens senex. Nimium tendendo rumpi funiculus solet. Nobilis professio sapientia est: quae distributa suscipit incrementum, avarum dedignata possessorem. Nocens quis illico fit, succumbit ut fides. Non alia facies est quieti moderatique imperii, quam sereni caeli et nitentis. Non animus hominis, sed facta cernuntur. Nondum felix es, si nondum turba te deriserit. Non egere felicitate felicitas est. Non est beatus, ipse qui se nesciat. Non est bonitas esse meliorem pessimo. Non est hominis maior stultitia quam putare se amari ab his, quos ipse non diligat. Non est pusillum, si quid maximo est minus. Non est 
