scit minor. Ubi nil timetur, quod timeatur nascitur. Ubi sis cum tuis et absis, patriam non desideres. Verum est, quod pro salute fit mendacium. Ubicumque pudor est, semper ibi sancta est fides. ('Utilius veru est in sulco, quam gravis galea in proelio.) Ubi innocens formidat, damnat iudicem. 0Voluntas impudicum, non corpus facit. Virtuti melius quam fortunae creditur. Verbum omne refert, in quam partem intellegas. Virum bonum natura, non ordo facit. Ubi coepit pauper divitem imitari, perit. Veterem ferendo iniuriam invites novam. Virtutis spolia cum videt, gaudet labor. Virtutis vultus partem habet victoriae. Virtute quod non possis, blanditia auferas. Utrumque casum aspicere debet, qui imperat. 0Voluptas tacita metus est mage quam gaudium. Viri boni est nescire iniuriam pati. Vultu an natura sapiens sis, multum interest. Virtuti amorem nemo honeste denegat. Zelum de deo tantum habeas, non contra homines. Zelari autem hominibus vitiosum est. SENTENTIAE TURICENSES. Cum sese vincit sapi
