ssima res est, nihil timere praeter deum. Tene semper vocis et silentii temperamentum; tamen et in hoc incumbe, ut libentius audias quam loquaris. 0Tacere qui nescit, nescit loqui. Tristitiam, si potes, ne admiseris. Turpe praebet spectaculum aeger animus. Turpia ne dixeris: paulatim enim pudor rerum per verba discutitur Transibit sermo in effectum, si honesta loquamur. Tolerabilior est, qui mori iubet, quam qui male vivere. Tolerabilior est poena, non posse vivere quam nescire. Talem diligentiam exhibe in amicitiis conparandis, ne incipias amare, quem deinceps possis odisse. Tu primum exhibe te bonum, et sic quaere alterum similem tui. Turpius nihil est quam cum eo bellum gerere, cum quo familiariter vixeris. Thesaurum in sepulcro ponit, qui senem heredem facit. Taciturnitas stulto homini pro sapientia est. Tam deest avaro quod habet, quam quod non habet. Vix quisquam in bonum nisi ex malo transit. Vis omnibus esse notus? prius effice, ut neminem noveris. Vis habere honorem? dabo tibi
