tuum, fortuna quod fecit tuum. Non fert ullum ictum illaesa felicitas. Non minus latro, cuius telum opposita veste elusum est. Non multum supra eum eminet quis, cui se irascendo exaequat. Non omni eundem calceum induces pedi. Non quam diu, sed quam bene vivas, cogita. Non qui iussus aliquod, sed qui invitus facit, miser est. Non vindicandum scelere, si possis, scelus. Nulla res magis alit iracundiam, quam luxuria. Nulla tam bona uxor, de qua non invenias quid queri. Nulli imponas, quod ipse non possis pati. Nullum ex omnibus clementia magis quam regem aut praelatum decet. Nullum laborem recusant manus ab aratro ad arma translatae. Nullum morosius est animal maioreque arte tractandum quam homo: et nulli magis parcendum quam homini. Nullum sine auctoramento est magnum malum. Nullus sapientum proditori credidit. Numquam liquidum sincerumque ex turbido venit. Numquam quam multis, sed qualibus placeas, stude. Numquam satis est, quod improbae spei datur. Numquam secura est prava conscientia.
