faciat in manu non est mea: neutra in re vobis difficultas a me erit. sed quid faciemu' puero? LA. ridicule rogas: quidquid futurumst, huic suom reddas scilicet ut alamu' nostrum. PA. quem ipse neglexit pater, 670 ego alam? LA. quid dixti? eho an non alemu', Pamphile? prodemu' quaeso potiu'? quae haec amentiast? enimvero prorsu' iam tacere non queo; nam cogis ea quae nolo ut praesente hoc loquar. ignarum censes t<ua>rum lacrumarum esse me 675 aut quid sit id quod sollicitare ad hunc modum? primum hanc ubi dixti causam, te propter tuam matrem non posse habere hanc uxorem domi, pollicitast ea se concessuram ex aedibus. nunc postquam ademptam hanc quoque tibi causam vides, 680 puer quia clam test natu', nactus alteram es. erras tui animi si me esse ignarum putas. aliquando tandem huc animum ut adiungas tuom. quam longum spatium amandi amicam tibi dedi! sumptus quos fecisti in eam quam animo aequo tuli! 685 egi atque oravi tecum uxorem ut duceres, tempus dixi esse: inpulsu duxisti meo; qua
