et de integro comoedias, spectandae an exigendae sint vobis prius. ACTVS I Simo Sosia SI. Vos istaec intro auferte: abite.-- Sosia, ades dum: paucis te volo. SO. dictum puta: nempe ut curentur recte haec? SI. immo aliud. SO. quid est 30 quod tibi mea ars efficere hoc possit amplius? SI. nil istac opus est arte ad hanc rem quam paro, sed eis quas semper in te intellexi sitas, fide et taciturnitate. SO. exspecto quid velis. SI. ego postquam te emi, a parvolo ut semper tibi 35 apud me iusta et clemens fuerit servitus scis. feci ex servo ut esses libertus mihi, propterea quod servibas liberaliter: quod habui summum pretium persolvi tibi. SO. in memoria habeo. SI. haud muto factum. SO. gaudeo 40 si tibi quid feci aut facio quod placeat, Simo, et id gratum <fui>sse advorsum te habeo gratiam. sed hoc mihi molestumst; nam istaec commemoratio quasi exprobratiost inmemoris benefici. quin tu uno verbo dic quid est quod me velis. 45 SI. ita faciam. hoc primum in hac re praedico tibi: quas credis e
