quam alieno metu: hoc pater ac dominus interest. hoc qui nequit, fateatur nescire imperare liberis. sed estne hic ipsus, de quo agebam? et certe is nescio quid tristem uideo: credo iam, ut solet iurgabit. saluom te aduenire, Demea, gaudemus. DEMEA MICIO SENES DUO DE. Ehem opportune: te ipsum quaerito. MI. Quid tristis es? DE. Rogas me, ubi nobis Aeschinus sic est, quid tristis ego sim? MI. Dixin hoc fore? quid is fecit? DE. Quid ille fecerit? quem neque pudet quicquam nec metuit quemquam neque legem putat tenere se ullam. nam illa quae antehac facta sunt omitto: modo quid dissignauit! MI. Quidnam id est? DE. Fores ecfregit atque in aedis inruit alienas: ipsum dominum atque omnem familiam mulcauit usque ad mortem: eripuit mulierem quam amabat. clamant omnes indignissume factum esse. hoc aduenienti quot mihi, Micio, dixere! in orest omni populo. denique, si conferendum exemplumst, non fratrem re; uidet operam dare, ruri esse parcum ac sobrium? nullum huius simile factum. haec quom illi, 
