quo animo? cupio misera in hac re iam defungier; sed quid sperem? aetate porro minu' peccaturum putem? iam tum erat senex, senectus si verecundos facit. an mea forma atque aetas nunc magis expetendast, Demipho? quid mi hic adfers quam ob rem exspectem aut sperem porro non fore? 1025 {Ph.} exsequias Chremeti quibus est commodum ire, em tempus est. sic dabo: age nunc, Phormionem qui volet lacessito: "faxo tali sum mactatum atque hic est infortunio." redeat sane in gratiam iam: supplici satis est mihi. habet haec ei quod, dum vivat, usque ad aurem ogganniat. 1030 {Na.} at meo merito credo. quid ego nunc commemorem, Demipho, singulatim qualis ego in hunc fuerim? {De.} novi aeque omnia tecum. {Na.} merito[n] hoc meo videtur factum? {De.} minime gentium. verum iam, quando accusando fieri infectum non potest, ignosce: orat confitetur purgat: quid vis amplius? 1035 {Ph.} enimvero priu' quam haec dat veniam, mihi prospiciam et Phaedriae. heus Nausistrata, priu' quam huic respondes temere, audi.
