cta. SE. numquid est aliud mali damnive quod non dixeris 995 relicuom? PA. tantumst. SE. cesso huc intro rumpere?— PA. non dubiumst quin mi magnum ex hac re sit malum; nisi, quia necessu' fuit hoc facere, id gaudeo propter me hisce aliquid esse eventurum mali. nam iamdiu aliquam causam quaerebat senex 1000 quam ob rem insigne aliquid faceret is: nunc repperit. Pythias Parmeno V.vi PY. Numquam edepol quicquam iamdiu quod mage vellem evenire mi evenit quam quod modo senex intro ad nos venit errans. mihi solae ridiculo fuit quae quid timeret scibam. PA. quid hoc autemst? PY. nunc id prodeo ut conveniam Parmenonem. 1005 sed ubi obsecro est? PA. me quaerit haec. PY. atque eccum video: adibo. PA. quid est, inepta? quid tibi vis? quid rides? pergin? PY. perii: defessa iam sum misera te ridendo. PA. quid ita? PY. rogitas? numquam pol hominem stultiorem vidi nec videbo. ah non possum sati' narrare quos ludos praebueris intus 1010 [de sene quem fecisti ingredi pulsantem ut<i> senes solent]. 1010
