c nunc uxorem habet: 745 quaere alium tibi firmiorem [amicum] dum tibi tempu' consulendi est; nam neque ille hoc animo erit aetatem neque pol tu eadem istac aetate. BA. quis id ait? LA. socrus. BA. men? LA. te ipsam: et filiam abduxit suam, puerumque ob eam rem clam voluit, natu' qui est, exstinguere. BA. aliud si scirem qui firmare meam apud vos possem fidem 750 sanctius quam iusiurandum, id pollicerer tibi, Lache, me segregatum habuisse, uxorem ut duxit, a me Pamphilum. LA. lepida es. sed scin quid volo potius sodes facias? BA. quid vis? cedo. LA. eas ad mulieres huc intro atque istuc iusiurandum idem polliceare illis. exple animum is teque hoc crimine expedi. 755 BA. faciam quod pol, si esset alia ex hoc quaestu, haud faceret, scio, ut de tali causa nuptae mulieri se ostenderet. sed nolo esse falsa fama gnatum suspectum tuom, nec leviorem vobis, quibus est minime aequom, <eu>m viderier inmerito; nam meritu' de me est quod queam illi ut commodem. 760 LA. facilem benivolumque lingua t
