od velit. LA. videndumst ne minu' propter iram hanc impetrem quam possi<e>m, aut nequid faciam plus quod post me minu' fecisse satiu' sit. 730 adgrediar. Bacchi', salve. BA. salve, Lache. LA. credo edepol te non nil mirari, Bacchis, quid sit quapropter te huc foras puerum evocare iussi. BA. ego pol quoque etiam timida sum quom venit mi in mentem quae sim, ne nomen mihi quaesti obsiet; nam mores facile tutor. 735 LA. si vera dici' nil tibist a me pericli, mulier; nam iam aetate ea sum ut non siet peccato mi ignosci aequom: quo magis omnis res cautius ne temere faciam adcuro. nam si id facis facturave es bonas quod par est facere, inscitum offerre iniuriam tibi [me] inmerenti iniquom est. 740 BA. est magna ecastor gratia de istac re quam tibi habeam; nam qui post factam iniuriam se expurget parum mi prosit. sed quid istuc est? LA. m<eu>m receptas filium ad te Pamphilum. BA. ah. LA. sine dicam: uxorem hanc priu' quam duxit, vostrum amorem pertuli. mane: nondum etiam dixi id quod volui. hi
