rvenirier 640 eo quo nos volumus. {An.} occidi! {De.} perge eloqui. {Ge.} a primo homo insanibat. {Ch.} cedo quid postulat? {Ge.} quid? nimium; quantum libuit. {Ch.} dic. {Ge.} si quis daret talentum magnum. {De.} immo malum hercle: ut nil pudet! {Ge.} quod dixi adeo ei: "quaeso, quid si filiam 645 suam unicam locaret? parvi retulit non suscepisse: inventast quae dotem petat." ut ad pauca redeam ac mittam illi(u)s ineptias, haec denique eiu' f<ui>t postrema oratio: "ego" inquit "[iam] a principio amici filiam, 650 ita ut aequom fuerat, volui uxorem ducere; nam mihi veniebat in mentem ei(u)s incommodum, in servitutem pauperem ad ditem dari. sed mi opus erat, ut aperte tibi nunc fabuler, aliquantulum quae adferret qui dissolverem 655 quae debeo: et etiamnunc si volt Demipho dare quantum ab hac accipio quae sponsast mihi, nullam mihi malim quam istanc uxorem dari." {An.} utrum stultitia facere ego hunc an malitia dicam, scientem an inprudentem, incertu' sum. 660 {De.} quid si animam debet
