hanc Clinia, aliam Clitipho uxorem accipit. PROLOGVS Nequoi sit vostrum mirum quor partis seni poeta dederit quae sunt adulescentium, id primum dicam, deinde quod veni eloquar. ex integra Graeca integram comoediam hodie sum acturus H[e]auton timorumenon, 5 duplex quae ex argumento facta est simplici. novam esse ostendi et quae esset: nunc qui scripserit et quoia Graeca sit, ni partem maxumam existumarem scire vostrum, id dicerem. nunc quam ob rem has partis didicerim paucis dabo. 10 oratorem esse voluit me, non prologum: vostrum iudicium fecit; me actorem dedit. sed hic actor tantum poterit a facundia quantum ille potuit cogitare commode qui orationem hanc scripsit quam dicturu' sum? 15 nam quod rumores distulerunt malevoli multas contaminasse Graecas, dum facit paucas Latinas: factum id esse hic non negat neque se pigere et deinde facturum autumat. habet bonorum exemplum quo exemplo sibi 20 licere [id] facere quod illi fecerunt putat. tum quod malevolu' vetu' poeta dictitat repente ad
