 postremo, alii clanculum patres quae faciunt, quae fert adulescentia, ea ne me celet consuefeci filium. nam qui mentiri aut fallere insuerit patrem hau dubie tanto magis audebit ceteros. pudore et liberalitate liberos retinere satius esse credo quam metu. haec fratri mecum non conueniunt neque placent uenit ad me saepe clamans quid agis, Micio? quor perdis adulescentem nobis? quor amat? quor potat? quor tu his rebus sumptum suggeris uestitu nimio indulges? nimium ineptus es. nimium ipsest durus praeter aequomque et bonum, o et errat longe mea quidem sententia, qui imperium credat grauius esse aut stabilius ui quod fit, quam illud quod amicitia adiungitur. mea sic est ratio et sic animum induco meum malo coactus qui suom officium facit, dum id rescitum iri credit, tantisper cauet: si sperat fore clam, rursum ad ingenium redit. ille quem beneficio adiungas ex animo facit, studet par referre, praesens absensque idem erit. hoc patriumst, potius consuefacere filium sua sponte recte facere 
