id, Geta, aliud me vis? {Ge.} ut bene sit tibi. puer, heus. nemon hoc prodit? cape, da hoc Dorcio. Antipho Phaedria {An.} Adeon rem redisse ut qui mi consultum optume velit esse, Phaedria, patrem ut extimescam ubi in mentem ei(u)s adventi venit! quod ni f<ui>ssem incogitans, ita eum exspectarem ut par fuit. 155 {Ph.} quid istuc [est]? {An.} rogitas, qui tam audaci' facinori' mihi conscius sis? quod utinam ne Phormioni id suadere in mentem incidisset neu me cupidum eo inpulisset, quod mihi principiumst mali! non potitus essem: f<ui>sset tum illos mi aegre aliquot dies, at non cotidiana cura haec angeret animum, {Ph.} audio. 160 {An.} dum exspecto quam mox veniat qui adimat hanc mi consuetudinem. {Ph.} aliis quia defit quod amant aegrest; tibi quia superest dolet: amore abundas, Antipho. nam tua quidem hercle certo vita haec expetenda optandaque est. ita me di bene ament ut mihi liceat tam diu quod amo frui, 165 iam depecisci morte cupio: tu conicito cetera, quid ego ex hac inopia nunc c
