tum absurdum atque alienum a uita mea uidetur, si uos tanto opere istuc uoltis, fiat. AE. Bene facis. DE. Merito te amo. uerum quid ego dicam, hoc quom confit quod uolo? MI. Quid? numquid restat? DE. Hegio cognatus his est proxumus, adfinis nobis, pauper: bene nos aliquid facere illi decet. MI. Quid facere? DE. Agelli est hic sub urbe paulum quod locitas foras: huic demus qui fruatur. MI. Paulum id autemst? DE. Si multumst, tamen faciundumst: pro patre huic est, bonus est, noster est, recte datur. postremo nunc meum illud uerbum facio, quod tu, Micio, bene et sapienter dixti dudum: `uitium commune omniumst, quod nimium ad rem in senecta attenti sumus'. hanc maculam nos decet ecfugere: et dictumst uere et re eapse fieri oportet. AE. Mi pater! MI. Quid istic? ager dabitur Hegioni, quandoquidem hic uolt. AE. Gaudeo. DE. Nunc tu mihi es germanus frater pariter animo et corpore. suo sibi gladio hunc iugulo. SYRVS DEMEA MICIO AESCHINVS SERVOS SENES DVO ADULESCENS SY. Factumst quod iussisti, 
