um: cupide accipiat iam faxo ac bene dicat secum etiam esse actum. quid istuc, Sannio, est quod te audio nescio quid concertasse cum ero? SA. Numquam uidi iniquius certationem comparatam, quam quae hodie inter nos fuit: ego uapulando, ille uerberando, usque ambo defessisumus. SY. Tua culpa. SA. Quid facerem? SY. Adulescenti morem gestum oportuit. SA. Qui potui melius, qui hodie usque os praebui? SY. Age, scis quid loquar? pecuniam in loco neclegere maxumum interdumst lucrum. SA. Hui! SY: Metuisti, si nunc de tuo iure concessisses paululum, o adulescenti esses morigeratus, hominum homo stultissume, ne non tibi istuc faeneraret. SA. Ego spem pretio non emo. SY. Numquam rem facies: abi, inescare nescis homines, Sannio. SA. Credo istuc melius esse: uerum ego numquam adeo astutus fui, quin quidquid possem mallem auferre potius in praesentia. SY. Noui tuom animum: quasi tanti umquam tibi sint uiginti minae dum huic obsequare. praeterea autem te a;unt proficisci Cyprum, SA. Hem! SY. coemisse 
