 ubi ubi est fac quam primum haec audiat. PA. visam domum.— TH. numquid, Gnatho, tu dubitas quin ego nunc perpetuo perierim? GN. sine dubio opinor. CH. quid commemorem primum aut laudem maxume? illumne qui mihi dedit consilium ut facerem, an me qui id ausu' sim 1045 incipere, an fortunam conlaudem quae gubernatrix fuit, quae tot res tantas tam opportune in unum conclusit diem, an m<ei> patris festivitatem et facilitatem? o Iuppiter, serva obsecro haec bona nobis! Phaedria Chaerea Thraso Gnatho V.ix PH. Di vostram fidem, incredibilia Parmeno modo quae narravit. sed ubist frater? CH. praesto adest. 1050 PH. gaudeo. CH. sati' credo. nil est Thaide hac, frater, tua digniu' quod ametur: ita nostrae omnist fautrix familiae. PH. hui mihi illam laudas? TH. perii, quanto minu' sp<ei> 'st tanto magis amo. obsecro, Gnatho, in te spes est. GN. quid vis faciam? TH. perfice hoc precibu' pretio ut haeream in parte aliqua tandem apud Thaidem. 1055 GN. difficilest. TH. siquid conlubitum, novi te. hoc s
