m? 280 MY. unum hoc scio, hanc meritam esse ut memor esses sui. PA. memor essem? o Mysis Mysis, etiam nunc mihi scripta illa dicta sunt in animo Chrysidis de Glycerio. iam ferme moriens me vocat: accessi; vos semotae: nos soli: incipit 285 "mi Pamphile, huiu' formam atque aetatem vides, nec clam te est quam illi nunc utraeque inutiles et ad pudicitiam et ad rem tutandam sient. quod ego per hanc te dexteram [oro] et genium tuom, per tuam fidem perque huiu' solitudinem 290 te obtestor ne abs te hanc segreges neu deseras. si te in germani fratri' dilexi loco sive haec te solum semper fecit maxumi seu tibi morigera fuit in rebus omnibus, te isti virum do, amicum tutorem patrem; 295 bona nostra haec tibi permitto et tuae mando fide[i]." hanc mi in manum dat; mors continuo ipsam occupat. accepi: acceptam servabo. MY. ita spero quidem. PA. sed quor tu abis ab illa? MY. obstetricem accerso. PA. propera. atque audin? verbum unum cave de nuptiis, ne ad morbum hoc etiam . . MY. teneo. 300 ACTVS I
