tque eccum Phidippum optume video: hinc iam scibo hoc quid sit. Phidippe, etsi ego m<ei>s me omnibus scio esse adprime obsequentem, sed non adeo ut mea facilitas corrumpat illorum animos: quod tu si idem faceres, magis in rem et vostram et nostram id esset. nunc video in illarum potestate esse te. PH. heia vero. 250 LA. adii te heri de filia: ut veni, itidem incertum amisti. haud ita decet, si perpetuam hanc vis esse adfinitatem, celare te iras. siquid est peccatum a nobis profer: aut ea refellendo aut purgando vobis corrigemus te iudice ipso. sin east causa retinendi apud vos 255 quia aegrast, te mihi iniuriam facere arbitror, Phidippe, si metui' satis ut meae domi curetur diligenter. at ita me di ament, haud tibi hoc concedo--[etsi] illi pater es-- ut tu illam salvam mage velis quam ego: id adeo gnati causa, quem ego intellexi illam haud minus quam se ipsum magni facere. 260 neque adeo clam me est quam esse eum graviter laturum credam, hoc si rescierit: <eo> domum studeo haec priu' q
