m in urbem misit et ego nostrum una Syrum. CH. quid narrat? CL. quid ille? miserum se esse. CH. miserum? quem minu' crederest? quid relicuist quin habeat quae quidem in homine dicuntur bona? parentis, patriam incolumem, amicos genu' cognatos ditias. atque haec perinde sunt ut illi(u)s animu' qui ea possidet: 195 qui uti scit <ei> bona; illi qui non utitur recte mala. CL. immo ill' fuit senex inportunu' semper, et nunc nil magis vereor quam nequid in illum iratu' plus satis faxit, pater. CH. illene? (sed reprimam me: nam in metu esse hunc illist utile.) CL. quid tute tecum? CH. dicam: ut ut erat, mansum tamen oportuit. 200 fortasse aliquanto iniquior erat praeter ei(u)s lubidinem: pateretur; nam quem ferret si parentem non ferret suom? huncin erat aequom ex illi(u)s more an illum ex huiu' vivere? et quod illum insimulat durum id non est; nam parentum iniuriae uniu' modi sunt ferme, paullo qui est homo tolerabilis: 205 scortari crebro nolunt, nolunt crebro convivarier, praebent exigue su
