tos dies mea causa nolo. SO. nil pol iam istaec mihi res voluptatis ferunt: dum aetati' tempu' tulit, perfuncta sati' sum: satias iam tenet studiorum istorum. haec mihi nunc curast maxuma ut nequoi mea 595 longinquitas aetatis obstet mortemve exspectet meam. hic video me esse invisam inmerito: tempust me concedere. sic optume, ut ego opinor, omnis causas praecidam omnibus: et me hac suspicione exsolvam et illis morem gessero. sine me obsecro hoc effugere volgu' quod male audit mulierum. 600 PA. quam fortunatu' ceteris sum rebus, absque una hac foret, hanc matrem habens talem, illam autem uxorem! SO. obsecro, mi Pamphile, non tute incommodam rem, ut quaeque est, in animum induces pati? si cetera ita sunt ut vis itaque uti esse ego illa[m] existumo, mi gnate, da veniam hanc mihi, redduc illam. PA. vae misero mihi! 605 SO. et mihi quidem; nam haec res non minu' me male habet quam te, gnate mi. Laches Sostrata Pamphilvs IV.iii LA. Quem cum istoc sermonem habueris procul hinc stans accepi, 
