mo, quom ille et cura et sumptu absumitur! 340 dum tibi fit quod placeat, ille ringitur: tu rideas, prior bibas, prior decumbas; cena dubia apponitur. {Ge.} quid istuc verbist? {Ph.} ubi tu dubites quid sumas potissimum. haec quom rationem ineas quam sint suavia et quam cara sint, ea qui praebet, non tu hunc habeas plane praesentem deum? 345 {Ge.} senex adest: vide quid agas: prima coitiost acerrima. si <ea>m sustinueris, postilla iam ut lubet ludas licet. Demipho Hegio Cratinvs Crito Phormio Geta {De.} Enumquam quoiquam contumeliosius audisti' factam iniuriam quam haec est mihi? adeste quaeso. {Ge.} iratus est. {Ph.} quin tu hoc age: 350 iam ego hunc agitabo. pro deum inmortalium, negat Phanium esse hanc sibi cognatam Demipho? hanc Demipho negat esse cognatam? {Ge.} negat. {Ph.} neque ei(u)s patrem se scire qui fuerit? {Ge.} negat. {De.} ipsum esse opinor de quo agebam: sequimini. 355 {Ph.} nec Stilponem ipsum scire qui fuerit? {Ge.} negat. {Ph.} quia egens relictast misera, ignoratur
