quae est aequom patri. quod si esset factum, haec numquam evenissent tibi. ME. ita res est, fateor: peccatum a me maxumest. CH. Menedeme, at porro recte spero et illum tibi salvom adfuturum esse hic confido propediem. 160 ME. utinam ita di faxint! CH. facient. nunc si commodumst, Dionysia hic sunt hodie: apud me sis volo. ME. non possum. CH. quor non? quaeso tandem aliquantulum tibi parce: idem absens facere te hoc volt filius. ME. non convenit, qui illum ad laborem in<pe>pulerim, 165 nunc me ipsum fugere. CH. sicine est sententia? ME. sic. CH. bene vale. ME. et tu.-- CH. lacrumas excussit mihi miseretque me eiu'. sed ut diei tempus est, <tempust> monere me hunc vicinum Phaniam ad cenam ut veniat: ibo, visam si domist.-- 170 <Saltatio convivarum> nil opu' fuit monitore: iamdudum domi praesto apud me esse aiunt. egomet convivas moror. ibo adeo hinc intro. sed quid crepuerunt fores hinc a me? quinam egreditur? huc concessero. Clitipho Chremes I.ii CL. Nil adhuc est quod vereare, Clinia: 
