od parato opus est para.-- non inpulit me haec nunc omnino ut crederem; atque haud scio an quae dixit sint vera omnia, 525 sed parvi pendo: illud mihi multo maxumumst quod mihi pollicitust ipsu' gnatu'. nunc Chremem conveniam, orabo gnato uxorem: si impetro, quid alias malim quam hodie has fieri nuptias? nam gnatu' quod pollicitust, haud dubiumst mihi, id 530 si nolit, quin <eu>m merito possim cogere. atque adeo in ipso tempore eccum ipsum obviam. Simo Chremes SI. Iubeo Chremetem . . CH. o te ipsum quaerebam. SI. et ego te. CH. optato advenis. aliquot me adierunt, ex te auditum qui <ai>bant hodie filiam meam nubere tuo gnato; id viso tune an illi insaniant. 535 SI. ausculta pauca: et quid ego te velim et tu quod quaeris scies. CH. ausculto: loquere quid velis. SI. per te d<eo>s oro et nostram amicitiam, Chreme, quae incepta a parvis cum aetate adcrevit simul, perque unicam gnatam tuam et gnatum meum, 540 quoi(u)s tibi potestas summa servandi datur, ut me adiuves in hac re atque ita uti
