uam ille redeat. PH. Laches, et diligentiam vostram et benignitatem novi et quae dicis omnia esse ut dicis animum induco, et te hoc mihi cupio credere: illam ad vos redire studeo 265 si facere possim ullo modo. LA. quae res te id facere prohibet? eho num quid nam accusat virum? PH. minime. nam postquam attendi magis et vi coepi cogere ut rediret, sancte adiurat non posse apud vos Pamphilo se absente perdurare. aliud fortasse aliis viti est: ego sum animo leni natus: 270 non possum advorsari meis. LA. em Sostrata. SO. heu me miseram! LA. certumne est istuc? PH. nunc quidem ut videtur: sed num quid vis? nam est quod me transire ad forum iam oportet. LA. eo tecum una. Sostrata II.iii Edepol ne nos sumus inique aeque omnes invisae viris propter paucas, quae omnes faciunt dignae ut videamur malo. 275 nam ita me di ament, quod me accusat nunc vir, sum extra noxiam. sed non facile est expurgatu: ita animum induxerunt socrus omnis esse iniquas: haud pol mequidem; nam numquam secus habui illam 
