per; eiu' frater aliquantum ad remst avidior. is ubi esse hanc forma videt honesta virginem et fidibu' scire, pretium sperans ilico producit, vendit. forte fortuna adfuit hic meus amicus: emit <ea>m dono mihi 135 inprudens harum rerum ignaru'que omnium. is venit: postquam sensit me tecum quoque rem habere, fingit causas ne det sedulo: ait, si fidem habeat se iri praepositum tibi apud me, ac non id metuat, ne, ubi acceperim, 140 sese relinquam, velle se illam mihi dare; verum id vereri. sed ego quantum suspicor, ad virginem animum adiecit. PH. etiamne amplius? TH. nil; nam quaesivi. nunc ego <ea>m, mi Phaedria, multae sunt causae quam ob rem cupio abducere: 145 primum quod soror est dicta; praeterea ut suis restituam ac reddam. sola sum; habeo hic neminem neque amicum neque cognatum: quam ob rem, Phaedria, cupio aliquos parere amicos beneficio meo. id amabo adiuta me, quo id fiat facilius: 150 sine illum priores partis hosce aliquot dies apud me habere. nil respondes? PH. pessuma, egon 
