t se, huc raro in urbem commeat. 175 PH. quid adhuc habent infirmitatis nuptiae? PA. nunc audies. primo dies complusculos bene convenibat sane inter eas. interim miris modis odisse coepit Sostratam: neque lites ullae inter eas, postulatio 180 numquam. PH. quid igitur? PA. siquando ad eam accesserat confabulatum, fugere e conspectu ilico, videre nolle: denique ubi non quit pati, simulat se ad matrem accersi ad rem divinam, abit. ubi illic d<ie>s est compluris, accersi iubet: 185 dixere causam tum nescioquam. iterum iubet: nemo remisit. postquam accersunt saepius, aegram esse simulant mulierem. nostra ilico it visere ad eam: admisit nemo. hoc ubi senex rescivit, heri ea causa rure huc advenit, 190 patrem continuo convenit Philumenae. quid egerint inter se nondum etiam scio; nisi sane curaest quorsum eventurum hoc siet. habes omnem rem: pergam quo coepi hoc iter. PH. et quidem ego; nam constitui cum quodam hospite 195 me esse illum conventuram. PA. di vortant bene quod agas! PH. vale. PA.
