dem committam. PH. ah noli, Parmeno: quasi tu non multo malis narrare hoc mihi 110 quam ego quae percontor scire. PA. (vera haec praedicat et illud mihi vitiumst maxumum.) si mihi fidem das te tacituram, dicam. PH. ad ingenium redis. fidem do: loquere. PA. ausculta. PH. istic sum. PA. hanc Bacchidem amabat ut quom maxume tum Pamphilus 115 quom pater uxorem ut ducat orare occipit et haec communia omnium quae sunt patrum, sese senem esse dicere, illum autem unicum: praesidium velle se senectuti suae. ill' primo se negare; sed postquam acrius 120 pater instat, fecit animi ut incertus foret pudorin anne amori obsequeretur magis. tundendo atque odio denique effecit senex: despondit <ei> gnatam hui(u)s vicini proxumi. usque illud visum est Pamphilo ne utiquam grave 125 donec iam in ipsis nuptiis, postquam videt paratas nec moram ullam quin ducat dari, ibi demum ita aegre tulit ut ipsam Bacchidem, si adesset, credo ibi eiu' commiseresceret. ubiquomque datum erat spatium solitudinis 130 ut con
