c si hoc palam proferimus, ille infitias ibit, sat scio: tua fama et gnatae uita in dubium ueniet. tum si maxume fateatur, quom amet aliam, non est utile hanc illi dari. quapropter quoquo pacto tacitost opus. SO. Ah minume gentium: non faciam. GE. Quid ages? SO. Proferam. CA. Hem, mea Sostrata, uide quam rem agas. SO. Peiore res loco non potis est esse quam in quo nunc sitast. primum indotatast: tum praeterea, quae secunda ei dos erat, periit: nuptum pro uirgine dari non potest. hoc relicuomst: si infitias ibit, testis mecum est anulus quem amiserat. postremo quando ego conscia mihi sum, a me culpam esse hanc procul, neque pretium neque rem ullam intercessisse illa aut me indignam, Geta, experiar. GE. Quid istic? cedo, ut melius dicis. SO. Tu quantum potis abi atque Hegioni cognato huius rem enarrato omnem ordine: nam is nostro Simulo fuit summus et nos coluit maxume. GE. Nam hercle alius nemo respicit nos. SO. Propera tu, mea Canthara, curre, obstetricem arcesse, ut quom opus sit ne i
