ta. quae hic erant curares, quom ego vos curis solvi ceteris. 230 cum puella anum suscepisse inimicitias non pudet? illi(u)s dices culpa factum? SO. haud equidem dico, mi Lache. LA. gaudeo, ita me di ament, gnati causa; nam de te quidem sati' scio peccando detrimenti nil fieri potest. SO. qui scis an ea causa, mi vir, me odisse adsimulaverit 235 ut cum matre plus una esset? LA. quid ais? non signi hoc sat est, quod heri nemo voluit visentem ad eam te intro admittere? SO. enim lassam oppido tum esse <ai>bant: eo ad eam non admissa sum. LA. t<uo>s esse ego illi mores morbum mage quam ullam aliam rem arbitror, et merito adeo; nam vostrarum nullast quin gnatum velit 240 ducere uxorem; et quae vobis placitast condicio datur: ubi duxere inpulsu vostro, vostro inpulsu <ea>sdem exigunt. Phidippvs Laches Sostrata II.ii PH. Etsi scio ego, Philumena, m<eu>m ius esse ut te cogam quae ego imperem facere, ego tamen patrio animo victu' faciam ut tibi concedam neque tuae lubidini advorsabor. 245 LA. a
