is crucibu', quae nos nostramque adulescentiam habent despicatam et quae nos semper omnibus cruciant modis, nunc referam gratiam atque eas itidem fallam, ut ab is fallimur? 385 an potius haec patri aequomst fieri ut a me ludatur dolis? quod qui rescierint, culpent; illud merito factum omnes putent. PA. quid istic? si certumst facere, facias; verum ne post conferas culpam in me. CH. non faciam. PA. iubesne? CH. iubeam? cogo atque impero: numquam defugiam auctoritatem. sequere. PA. di vortant bene! 390 ACTVS III Thraso Gnatho Parmeno III.i TH. Magnas vero agere gratias Thais mihi? GN. ingentis. TH. <ai>n tu, laetast? GN. non tam ipso quidem dono quam abs te datum esse: id vero serio triumphat. PA. hoc proviso ut, ubi tempus siet, deducam. sed eccum militem. TH. est istuc datum 395 profecto ut grata mihi sint quae facio omnia. GN. advorti hercle animum. TH. vel rex semper maxumas mihi agebat quidquid feceram: aliis non item. GN. labore alieno magno partam gloriam verbis saepe in se transm
