dicit; tamen non nil molesta haec sunt mihi; sed ostendere me aegre pati illi nolui. nam itast homo: quom placo, aduorsor sedulo et deterreo, tamen uix humane patitur; uerum si augeam aut etiam adiutor sim eius iracundiae, insaniam profecto cum illo. etsi Aeschinus non nullam in hac re nobis facit iniuriam. quam hic non amauit meretricem? aut quoi non dedit aliquid? postremo nuper (credo iam omnium taedebat) dixit uelle uxorem ducere. sperabam iam deferuisse adulescentiam: gaudebam. ecce autem de integro! nisi quidquid est uolo scire atque hominem conuenire, si apud forumst. SANNIO BACCHIS AESCERNVS LENO MERETRlX ADVLESCENS PARMENO SERVOS SA. Obsecro, populares, ferte misero atque innocenti auxilium: subuenite inopi. AE. Otiose nunciam ilico hic consiste. quid respectas? nil periclist: numquam, dum ego adero, hic te tanget. SA. Ego istam inuitis omnibus. AE. Quamquamst scelestus, non committet hodie umquam iterum ut uapulet. SA. Aesehine, audi, ne te ignarum fuisse dicas meorum morum, 
