nium obtines 860 ut unus hominum homo te vivat numquam quisquam blandior. PAM. hahahae, tun mihi istuc? BA. recte amasti, Pamphile, uxorem tuam; nam numquam ante hunc diem m<ei>s oculis <ea>m, quod nossem, videram: perliberali' visast. PAM. dic verum. BA. ita me di ament, Pamphile. PAM. dic mi, harunc rerum numquid dixti iam patri? BA. nil. PAM. 865 neque opus est adeo muttito. placet non fieri hoc itidem ut in comoediis omnia omnes ubi resciscunt. hic quos par fuerat resciscere sciunt; quos non autem aequomst scire neque resciscent neque scient. BA. immo etiam qui hoc occultari facilius credas dabo. Myrrina ita Phidippo dixit iureiurando meo 870 se fidem habuisse et propterea te sibi purgatum. PAM. optumest: speroque hanc rem esse eventuram nobis ex sententia.-- PAR. ere, licetne scire ex te hodie, quid sit quod feci boni? aut quid istuc est quod vos agiti'? PAM. non licet. PAR. tamen suspicor: ego hunc ab Orco mortuom quo pacto . . ! PAM. nescis, Parmeno, 875 quantum hodie profueris 
