amore loquitur: o infortunatum senem! hic vero est qui si occeperit, ludum iocumque dices f<ui>sse illum alterum, 300 praeut huiu' rabies quae dabit. CH. ut illum di d<eae>que senium perdant qui me hodie remoratus est; meque adeo qui <ei> restiterim; tum autem qui illum flocci fecerim. sed eccum Parmenonem. salve. PA. quid tu's tristi'? quidve's alacris? unde is? CH. egone? nescio hercle, 305 neque unde eam neque quorsum eam: ita prorsu' sum oblitus mei. PA. qui quaeso? CH. amo. PA. hem. CH. nunc, Parmeno, ostendes te qui vir sies. scis te mihi saepe pollicitum esse "Chaerea, aliquid inveni modo quod ames: in ea re utilitatem ego faciam ut cognoscas meam", quom in cellulam ad te patri' penum omnem congerebam clanculum. 310 PA. age, inepte. CH. hoc hercle factumst. fac sis nunc promissa adpareant, si adeo digna res[es]t ubi tu nervos intendas tuos. haud simili' virgost virginum nostrarum, quas matres student demissis umeris esse, vincto pectore, ut gracilae sient. siquaest habitior paul
