genium quid possit meum. [si numquam avare pretium statui arti meae et eum esse quaestum in animum induxi maxumum, quam maxume servire vostris commodis:] 50 exemplum statuite in me, ut adulescentuli vobis placere studeant potiu' quam sibi. ACTVS I Chremes Menedemvs I.i CH. Quamquam haec inter nos nuper notitia admodumst (inde adeo quod agrum in proxumo hic mercatus es) nec rei fere sane amplius quicquam fuit, 55 tamen vel virtus tua me vel vicinitas, quod ego in propinqua parte amicitiae puto, facit ut te audacter moneam et familiariter quod mihi videre praeter aetatem tuam facere et praeter quam res te adhortatur tua. 60 nam pro deum atque hominum fidem quid vis tibi aut quid quaeris? annos sexaginta natus es aut plus eo, ut conicio; agrum in his regionibus meliorem neque preti maiori' nemo habet; servos compluris: proinde quasi nemo siet, 65 ita attente tute illorum officia fungere. numquam tam mane egredior neque tam vesperi domum revortor quin te in fundo conspicer fodere aut arare
