se expedivit; ego nullo possum remedio me evolvere ex his turbis quin, si hoc celetur, in metu, sin patefit, in probro sim. 825 neque me domum nunc reciperem ni mi esset spes ostenta huiusce habendae. sed ubinam Getam invenire possim, ut rogem quod tempu' conveniundi patri' me capere iubeat? Phormio Antipho {Ph.} Argentum accepi, tradidi lenoni, abduxi mulierem, curavi propria ut Phaedria poteretur; nam emissast manu. 830 nunc una mihi res etiam restat quae est conficiunda, otium ab senibus ad potandum ut habeam; nam aliquot hos sumam dies. {An.} sed Phormiost. quid ais? {Ph.} quid? {An.} quidnam nunc facturust Phaedria? quo pacto satietatem amoris <ai>t se velle absumere? {Ph.} vicissim partis tuas acturus est. {An.} quas? {Ph.} ut fugitet 835 patrem. te suas rogavit rursum ut ageres, causam ut pro se diceres; nam potaturus est apud me. ego me ire senibus Sunium dicam ad mercatum, ancillulam emptum dudum quam dixit Geta: ne quom hic non videant me conficere credant argentum suom. sed 
