od vellem meritam scio? amoque et laudo et vehementer desidero; nam f<ui>sse erga me miro ingenio expertu' sum; illique exopto ut relicuam vitam exigat 490 cum eo viro me qui sit fortunatior, quandoquidem illam a me distrahit necessitas. PH. tibi id in manust ne fiat. LA. si sanus sies: iube illam redire. PA. non est consilium, pater: matris servibo commodis. LA. quo abis? mane 495 mane, inquam: quo abis?-- PH. quae haec est pertinacia? LA. dixin, Phidippe, hanc rem aegre laturum esse eum? quam ob rem te orabam filiam ut remitteres. PH. non credidi edepol adeo inhumanum fore. ita nunc is sibi me supplicaturum putat? 500 si est ut velit redducere uxorem, licet; sin aliost animo, renumeret dotem huc, eat. LA. ecce autem tu quoque proterve iracundus es! PH. percontumax redisti huc nobis, Pamphile! LA. decedet iam ira haec, etsi merito iratus est. 505 PH. quia paullum vobis accessit pecuniae, sublati animi sunt. LA. etiam mecum litigas? PH. deliberet renuntietque hodie mihi velitne an non,
