ceres. DA. paullum interesse censes ex animo omnia, ut fert natura, facias an de industria? 795 Crito Mysis Davos CR. In hac habitasse platea dictumst Chrysidem, quae sese inhoneste optavit parere hic ditias potius quam honeste in patria pauper viveret: ei(u)s morte ea ad me lege redierunt bona. sed quos perconter video: salvete. MY. obsecro, 800 quem video? estne hic Crito sobrinu' Chrysidis? is est. CR. o Mysis, salve! MY. salvo' sis, Crito. CR. itan Chrysis? hem. MY. nos quidem pol miseras perdidit. CR. quid vos? quo pacto hic? satine recte? MY. nosne? sic ut quimus, aiunt, quando ut volumu' non licet. 805 CR. quid Glycerium? iam hic s<uo>s parentis repperit? MY. utinam! CR. an nondum etiam? haud auspicato huc me appuli; nam pol, si id scissem, numquam huc tetulissem pedem. semper eiu' dictast esse haec atque habitast soror; quae illi(u)s fuere possidet: nunc me hospitem 810 litis sequi quam id mihi sit facile atque utile aliorum exempla commonent. simul arbitror iam aliquem esse am
