erit filia: hem taces? ex qui? MY. istuc patrem rogare est aequom. perii! ex quo censes nisi ex illo quoi datast nuptum obsecro? PH. credo: neque adeo arbitrari patris est aliter. sed demiror quid sit quam ob rem hunc tanto opere omnis nos celare volueris 530 partum, praesertim quom et recte et tempore suo pepererit. adeon pervicaci esse animo ut puerum praeoptares perire, ex quo firmiorem inter nos fore amicitiam posthac scires, potiu' quam advorsum animi t<ui> lubidinem esset cum illo nupta! ego etiam illorum esse hanc culpam credidi, quae test penes. 535 MY. misera sum. PH. utinam sciam ita esse istuc! sed nunc mi in mentem venit de hac re quod locuta es olim, quom illum generum cepimus: nam negabas nuptam posse filiam t<ua>m te pati cum eo qui meretricem amaret, qui pernoctaret foris. MY. (quamvis causam hunc suspicari quam ipsam veram mavolo.) 540 PH. multo priu' scivi quam tu illum habere amicam, Myrrina; verum id vitium numquam decrevi esse ego adulescentiae; nam id [omnibus] in
