0 quidquid ego huiu' feci, tibi prospexi et stultitiae tuae. ubi te vidi animo esse omisso et suavia in praesentia quae essent prima habere neque consulere in longitudinem: cepi rationem ut neque egeres neque ut haec posses perdere. ubi quoi decuit primo, tibi non licuit per te mihi dare, 965 abii ad proxumum tibi qui erat; <ei> commisi et credidi: ibi tuae stultitiae semper erit praesidium, Clitipho, victu' vestitus quo in tectum te receptes. CL. ei mihi! CH. satius est quam te ipso herede haec possidere Bacchidem. SY. disperii: scelestu' quantas turbas concivi insciens! 970 CL. emori cupio. CH. priu' quaeso disce quid sit vivere. ubi scies, si displicebit vita, tum istoc utitor. SY. ere, licetne? CH. loquere. SY. at tuto. CH. loquere. SY. quae istast pravitas quaeve amentiast, quod peccavi ego, id obesse huic? CH. ilicet. ne te admisce: nemo accusat, Syre, te: nec tu aram tibi 975 nec precatorem pararis. SY. quid agi'? CH. nil suscenseo neque tibi nec tibi; nec vos est aequom quod fa
