apiam et quid tu ex ista copia, ut ne addam quod sine sumptu ingenuam, liberalem nactus es, quod habes, ita ut voluisti, uxorem sine mala fama palam: beatu', ni unum desit, animu' qui modeste istaec ferat. 170 quod si tibi res sit cum eo lenone quo mihist tum sentias. ita plerique ingenio sumus omnes: nostri nosmet paenitet. {An.} at tu mihi contra nunc videre fortunatus, Phaedria, quoi de integro est potestas etiam consulendi quid velis: retinere amare amittere; ego in eum incidi infelix locum 175 ut neque mihi [ei(u)s] sit amittendi nec retinendi copia. sed quid hoc est? videon ego Getam currentem huc advenire? is est ipsus. ei, timeo miser quam hic mihi nunc nuntiet rem. Geta Antipho Phaedria {Ge.} Nullus es, Geta, nisi iam aliquod tibi consilium celere reperis, ita nunc inparatum subito tanta te inpendent mala; 180 quae neque uti devitem scio neque quo modo me inde extraham, quae si non astu providentur me aut erum pessum dabunt; 181a nam non potest celari nostra diutius iam audaci
