ac si ex me esset gnata, nec qui hoc mi eveniat scio; nisi pol filium multimodis iam exspecto ut redeat domum. 280 ACTVS III Pamphilvs Parmeno (Myrrina) III.i PAM. Nemini plura acerba credo esse ex amore homini umquam oblata quam mi. heu me infelicem, hancin ego vitam parsi perdere! hacin causa ego eram tanto opere cupidu' redeundi domum! hui quanto fuerat praestabilius ubivis gentium agere aetatem quam huc redire atque haec ita esse miserum me resciscere! 285 nam nos omnes quibus est alicunde aliquis obiectus labos, omne quod est interea tempu' priu' quam id rescitumst lucrost. PAR. ac sic citiu' qui te expedias his aerumnis reperias: si non rediisses, haec irae factae essent multo ampliores. sed nunc adventum tuom ambas, Pamphile, scio reverituras: 290 rem cognosces, iram expedies, rursum in gratiam restitues. levia sunt quae tu pergravia esse in animum induxti tuom. PAM. quid consolare me? an quisquam usquam gentiumst aeque miser? priu' quam hanc uxorem duxi habebam alibi animum amo
