ta haec res est: perii. CL. mene? CH. hisce oculis, ne nega. facis adeo indigne iniuriam illi qui non abstineas manum. 565 nam istaec quidem contumeliast, hominem amicum recipere ad te atque ei(u)s amicam subigitare. vel here in vino quam inmodestu' f<ui>sti . . SY. factum. CH. quam molestus! ut equidem, ita me di ament, metui quid futurum denique esset! novi ego amantium animum: advortunt graviter quae non censeas. 570 CL. at mihi fides apud hunc est nil me istiu' facturum, pater. CH. esto; at certe concedas aliquo ab ore <eo>rum aliquantisper. multa fert lubido: ea facere prohibet tua praesentia. ego de me facio coniecturam: nemost m<eo>rum amicorum hodie apud quem expromere omnia mea occulta, Clitipho, audeam. 575 apud alium prohibet dignitas; apud alium ipsi(u)s facti pudet, ne ineptu', ne protervo' videar: quod illum facere credito. sed nostrum est intellegere utquomque atque ubiquomque opu' sit obsequi. SY. quid istic narrat! CL. perii. SY. Clitipho, haec ego praecipio tibi? homi
