mptum; atque haec sunt tamen ad virtutem omnia. verum ubi animus semel se cupiditate devinxit mala, necessest, Clitipho, consilia consequi consimilia. hoc scitumst: periclum ex aliis face[re] tibi quod ex usu siet. 210 CL. ita credo. CH. ego ibo hinc intro, ut videam nobis quid in cena siet. tu, ut tempus est diei, vide sis nequo hinc abeas longius. ACTVS II Clitipho II.i CL. Quam iniqui sunt patres in omnis adulescentis iudices! qui aequom esse censent nos a pueris ilico nasci senes neque illarum adfinis esse rerum quas fert adulescentia. 215 ex s<ua> lubidine moderantur nunc quae est, non quae olim fuit. mihin si umquam filius erit, ne ille facili me utetur patre; nam et cognoscendi et ignoscendi dabitur peccati locus: non ut meus, qui mihi per alium ostendit s<ua>m sententiam. perii! is mi, ubi adbibit plus paullo, sua quae narrat facinora! 220 nunc ait "periclum ex aliis facito tibi quod ex usu siet": astutu'. ne ille haud scit quam mihi nunc surdo narret fabulam. mage nunc me amic
