hinc quae illuc ueheres multa, nauem conductam: hoc scio, animus tibi pendet. ubi illim ut spero redieris, tum tu hoc ages. SA. Nusquam pedem. perii hercle: hac illi spe hoc inceperunt. SY. Timet: inieci scrupulum homini. SA. O scelera: illud uide, ut in ipso articulo oppressit. emptae mulieres complures et item hinc alia quae porto Cyprum. nisi eo ad mercatum uenio, damnum maxumumst. nunc si hoc omitto ac tum agam ubi illinc rediero, nihil est; refrixerit res: nunc demum uenis? quor passus? ubi eras? ut sit satius perdere quam hic nunc manere tam diu aut tum persequi. SY. Iamne enumerasti id quod ad te rediturum putes? SA. Hocine illo dignumst? hocine incipere Aeschinum, per oppressionem ut hanc mi eripere postulet! SY. Labascit. unum hoc habeo: uide si satis placet: potius quam uenias in periclum, Sannio, seruesne an perdas totum, diuiduom face. minas decem conradet alicunde. SA. Ei mihi, etiam de sorte nunc uenio in dubium miser? pudet nihil? omnis dentis labefecit mihi, praeterea c
