umst, ut redeat; si id non poterit, ad me adducito. PY. ita faciam. TH. quid? quid aliud volui dicere? ehem curate istam diligenter virginem: 505 domi adsiti' facite. THR. eamu'. TH. vos me sequimini. Chremes Pythias III.iii CH. Profecto quanto mage magisque cogito, nimirum dabit haec Thai' mihi magnum malum: ita me ab ea astute video labefactarier, iam tum quom primum iussit me ad se accersier. 510 roget quis "quid [rei] tibi cum illa?" ne noram quidem. ubi veni, causam ut ibi manerem repperit: <ai>t rem divinam fecisse [se] et rem seriam velle agere mecum. iam tum erat suspicio dolo malo haec fieri omnia. ipsa accumbere 515 mecum, mihi sese dare, sermonem quaerere. ubi friget, huc evasit, quam pridem pater mihi et mater mortui essent. dico, iamdiu. rus Sunii ecquod habeam et quam longe a mari. credo <ei> placere hoc: sperat se a me avellere. 520 postremo, ecqua inde parva periisset soror; ecquis cum ea una; quid habuisset quom perit; ecquis eam posset noscere. haec quor quaeritet? ni
