r fratrem esse: eius esse illam psaltriam. nam et illi iam releuabis animum, quae dolore ac miseria tabescit, et tuom officium fueris functus. sed si aliter putas, egomet narrabo quae mihi dixti. MI. Immo ego ibo. HE. Bene facis: omnes, quibus res sunt minus secundae, magis sunt nescio quo modo suspitiosi: ad contumeliam omnia accipiunt magis: propter suam inpotentiam se semper credunt ludier. quapropter te ipsum purgare ipsi coram placabilius est. MI. Et recte et uerum dicis. HE. Sequere me ergo hac intro. MI. Maxume. AESCHINVS ADVLESCENS Discrucior animi: hocin mihi mali de inprouiso obici tantum ut neque quid ego de me faciam nec quid agam certum siet! membra mihi metu debilia sunt: animus timore oh stipuit: pectori consistere nil consili quit. quo modo hac me expediam turba? tanta nunc suspitio de me incidit: uah, neque ea inmerito: Sostrata credit mihi me psaltriam emisse hanc: id anus mi indicium fecit. nam ut hinc forte ea ad obstetricem erat missa, ubi eam uidi, ilico accedo: r
