 accersor ultro? an potius ita me comparem non perpeti meretricum contumelias? exclusit; revocat: redeam? non si me obsecret. PA. siquidem hercle possis, nil prius neque fortius. 50 verum si incipies neque pertendes gnaviter atque, ubi pati non poteri', quom nemo expetet, infecta pace ultro ad eam venies indicans te amare et ferre non posse: actumst, ilicet, peristi: eludet ubi te victum senserit. 55 proin tu, dum est tempus, etiam atque etiam cogita, ere: quae res in se neque consilium neque modum habet ullum, eam consilio regere non potes. in amore haec omnia insunt vitia: iniuriae, suspiciones, inimicitiae, indutiae, 60 bellum, pax rursum: incerta haec si tu postules ratione certa facere, nihilo plus agas quam si des operam ut cum ratione insanias. et quod nunc tute tecum iratus cogitas "egon illam, quae illum, quae me, quae non . . ! sine modo, 65 mori me malim: sentiet qui vir siem": haec verba una mehercle falsa lacrimula quam oculos terendo misere vix vi expresserit, restinguet,
