quidam mercator dedit ex Attica hinc abreptam. PH. civemne? TH. arbitror; 110 certum non scimu': matri' nomen et patris dicebat ipsa: patriam et signa cetera neque scibat neque per aetatem etiam potis erat. mercator hoc addebat: e praedonibus, unde emerat, se audisse abreptam e Sunio. 115 mater ubi accepit, coepit studiose omnia docere, educere, ita ut<i> si esset filia. sororem plerique esse credebant meam. ego cum illo, quocum tum uno rem habebam hospite, abii huc: qui mihi reliquit haec quae habeo omnia. 120 PA. utrumque hoc falsumst: effluet. TH. qui istuc? PA. quia neque tu uno eras contenta neque solus dedit; nam hic quoque bonam magnamque partem ad te attulit. TH. itast; sed sine me pervenire quo volo. interea miles qui me amare occeperat 125 in Cariamst profectu'; te interea loci cognovi. tute scis postilla quam intumum habeam te et mea consilia ut tibi credam omnia. PH. ne hoc quidem tacebit Parmeno. PA. oh dubiumne id est? TH. hoc agite, amabo. mater mea illic mortuast 130 nu
