a exorere quae perturbes haec tua inpudentia. SO. egon? LA. tu inquam, mulier, quae me omnino lapidem, non hominem putas. an, quia ruri esse crebro soleo, nescire arbitramini 215 quo quisque pacto hic vitam vostrarum exigat? multo melius hic quae fiunt quam illi[c] ubi sum adsidue scio. ideo quia, ut vos mihi domi eriti', proinde ego ero fama foris. iampridem equidem audivi cepisse odium t<ui> Philumenam, minimeque adeo [est] mirum, et ni id fecisset mage mirum foret; 220 sed non credidi adeo ut etiam totam hanc odisset domum: quod si scissem illa hic maneret potiu', tu hinc isses foras. at vide quam inmerito aegritudo haec oritur mi abs te, Sostrata: rus habitatum abii concedens vobis et r<ei> serviens, sumptus vostros otiumque ut nostra res posset pati, 225 m<eo> labori haud parcens praeter aequom atque aetatem meam. non te pro his curasse rebu' nequid aegre esset mihi! SO. non mea opera neque pol culpa evenit. LA. immo maxume: sola hic f<ui>sti: in te omnis haeret culpa sola, Sostra
