loqui mecum una posset: "Parmeno, perii, quid ego egi! in quod me conieci malum! non potero ferre hoc, Parmeno: perii miser." PH. at te di deaeque perduint cum istoc odio, Lache! PA. ut ad pauca redeam, uxorem deducit domum. 135 nocte illa prima virginem non attigit; quae consecutast nox eam, nihilo magis. PH. quid ais? cum virgine una adulescens cubuerit plus potu', sese illa abstinere ut potuerit? non veri simile dici' neque verum arbitror. 140 PA. credo ita videri tibi. nam nemo ad te venit nisi cupiens t<ui>; ille invitus illam duxerat. PH. quid deinde fit? PA. diebu' sane pauculis post Pamphilus me solum seducit foras narratque ut virgo ab se integra etiam tum siet, 145 seque ante quam eam uxorem duxisset domum, sperasse eas tolerare posse nuptias. "sed quam decrerim me non posse diutius habere, eam ludibrio haberi, Parmeno, quin integram itidem reddam, ut accepi ab suis, 150 neque honestum mihi neque utile ipsi virginist." PH. pium ac pudicum ingenium narras Pamphili. PA. "hoc eg
