ra illum tuli. PA. edepol te desiderium Athenarum arbitror, Philotium, cepisse saepe et te tuom consilium contempsisse. PH. non dici potest 90 quam cupida eram huc redeundi, abeundi a milite vosque hic videndi, antiqua ut consuetudine agitarem inter vos libere convivium. nam illi[c] haud licebat nisi praefinito loqui quae illi placerent. PA. haud opinor commode 95 finem statuisse orationi militem. PH. sed quid hoc negotist? modo quae narravit mihi hic intu' Bacchi'? quod ego numquam credidi fore, ut ille hac viva posset animum inducere uxorem habere. PA. habere autem? PH. eho tu, an non habet? 100 PA. habet, sed firmae haec vereor ut sint nuptiae. PH. ita di deaeque faxint, si in rem est Bacchidis. sed qui istuc credam ita esse dic mihi, Parmeno. PA. non est opus prolato hoc: percontarier desiste. PH. nempe <ea> causa ut ne id fiat palam? 105 ita me di amabunt, haud propterea te rogo, uti hoc proferam, sed ut tacita mecum gaudeam. PA. numquam tam dices commode ut tergum meum tuam in fi
