.-- LA. quid est quod mihi malim quam quod huic intellego evenire, ut gratiam ineat sine suo dispendio et mihi prosit? 795 nam si est ut haec nunc Pamphilum vere ab se segregarit, scit sibi nobilitatem ex eo et rem natam et gloriam esse: referet gratiam ei unaque nos sibi opera amicos iunget. Parmeno Bacchis V.iii PA. Edepol ne meam erus esse operam deputat parvi preti, qui ob rem nullam misit frustra ubi totum desedi diem, 800 Myconium hospitem dum exspecto in arce Callidemidem. itaque ineptus hodie dum illi sedeo, ut quisque venerat, accedebam: "adulescens, dicdum quaeso mi, es tu Myconius?" "non sum." "at Callidemides?" "non." "hospitem ecquem Pamphilum hic habes?" omnes negabant: neque eum quemquam esse arbitror. 805 denique hercle iam pudebat: abii. sed quid Bacchidem ab nostro adfine exeuntem video? quid huic hic est rei? BA. Parmeno, opportune te offers: propere curre ad Pamphilum. PA. quid eo? BA. dic me orare ut veniat. PA. ad te? BA. immo ad Philumenam. PA. quid rei est? BA. 
