ua iam tibi me reddidit: nam non sunt solae arbitratae haec; ego quoque etiam credidi. nunc quam ego te esse praeter nostram opinionem comperi, fac eadem ut sis porro: nostra utere amicitia ut voles. aliter si facies--reprimam me ne aegre quicquam ex me audias. 765 verum hoc moneo unum, qualis sim amicus aut quid possiem potiu' quam inimicus, periclum facias. Phidippvs Laches Bacchis V.ii PH. Nil apud me tibi defieri patiar, quin quod opu' sit benigne praebeatur. sed quom tu satura atque ebria eri', puer ut satur sit facito. LA. noster socer, video, venit: puero nutricem adducit. 770 Phidippe, Bacchis deierat persancte . . PH. haecin east? LA. haec est. PH. nec pol istae metuont d<eo>s neque eas respicere d<eo>s opinor. BA. ancillas dedo: quolubet cruciatu per me exquire. haec res hic agitur: Pamphilo me facere ut redeat uxor oportet: quod si perficio non paenitet me famae, 775 solam fecisse id quod aliae meretrices facere fugitant. LA. Phidippe, nostras mulieres suspectas f<ui>sse fal
