nus hominum qui esse primos se omnium rerum volunt nec sunt: hos consector; hisce ego non paro me ut rideant, sed eis ultro adrideo et eorum ingenia admiror simul. 250 quidquid dicunt laudo; id rursum si negant, laudo id quoque; negat quis: nego; ait: aio; postremo imperavi egomet mihi omnia adsentari. is quaestu' nunc est multo uberrimus." PA. scitum hercle hominem! hic homines prorsum ex stultis insanos facit. GN. dum haec loquimur, interealoci ad macellum ubi advenimus, 255 concurrunt laeti mi obviam cuppedenarii omnes, cetarii lanii coqui fartores piscatores, quibus et re salva et perdita profueram et prosum saepe: salutant, ad cenam vocant, adventum gratulantur. ille ubi miser famelicus videt mi esse tantum honorem et 260 tam facile victum quaerere, ibi homo coepit me obsecrare ut sibi liceret discere id de me: sectari iussi, si potis est, tamquam philosophorum habent disciplinae ex ipsis vocabula, parasiti ita ut Gnathonici vocentur. PA. viden otium et cibu' quid facit alienu'? G
