is! SO. Heu me miseram! habeo neminem, solae sumus: Geta autem hic non adest, qui arcessat Aeschinum. CA. Pol is quidem iam hic aderit: nam numquam unum intermittit diem, quin semper ueniat. SO. Solus mearum miseriarumst remedium. CA. E re nata melius fieri hau potuit quam factumst, era, quando uitium oblatumst, quod ad illum attinet potissumum, talem, tali ingenio atque animo, natum ex tanta familia. SO. Ita pol res est ut dicis: saluos nobis deos quaeso ut siet. GETA SOSTRATA CANTHARA SERVOS MATRONA ANVS GE. Nunc illud est, quom, si omnia omnes sua consilia conferant atque huic malo salutem quaerant, auxili nihil adferant, quod mihique eraeque filiaeque erilist. uae misero mihi! tot res repente circumuallant se, unde emergi non potest: uis egestas iniustitia solitudo infamia. hocine saeclum! o scelera, o genera sacrilega, o hominem inpium, SO. Me miseram, quidnam est quod sic uideo timidum et properantem Getam? GE. quem neque fides neque ius iurandum neque illum misericordia repressi
