e tum obsecutu' mihi fecisti ut decuerat. nunc animum rursum ad meretricem induxti tuom; quoi tu obsecutu' facis huic adeo iniuriam. 690 nam in eandem vitam te revolutum denuo video esse. PA. mene? LA. te ipsum: et facis iniuriam; confingi' falsas causas ad discordiam, ut cum illa vivas, testem hanc quom abs te amoveris. sensitque adeo uxor; nam <ei> causa alia quae fuit 695 quam ob rem abs te abiret? PH. plane hic divinat: nam id est. PA. dabo iusiurandum nil esse istorum mihi. LA. ah redduc uxorem aut quam ob rem non opu' sit cedo. PA. non est nunc tempu'. LA. puerum accipias; nam is quidem in culpa non est: post de matre videro. 700 PA. omnibu' modis miser sum nec quid agam scio; tot nunc me rebu' miserum concludit pater. abibo hinc, praesens quando promoveo parum. nam puerum iniussu credo non tollent meo, praesertim in ea re quom sit mi adiutrix socrus. 705 LA. fugis? hem, nec quicquam certi respondes mihi?-- num tibi videtur esse apud sese? sine: puerum, Phidippe, mihi cedo: ego a
