uenire ea satius est, quae in te uxor dicit et quae in animo cogitat irata, quam illa quae parentes propitii. uxor, si cesses, aut te amare cogitat aut helluari aut potare atque animo obsequi et tibi bene esse, soli sibi quom sit male. ego quia non rediit filius quae cogito! quibus nunc sollicitor rebus! ne aut ille alserit aut uspiam ceciderit ac praefregerit aliquid. uah, quemquamne hominem in animum stituere parare quod sit carius quam ipse est sibi! atque ex me hic natus non est, sed fratre ex meo. dissimili is studiost iam inde ab adulescentia. ego hanc clementem uitam urbanam atque otium secutus sum et, quod fortunatum isti putant, uxorem numquam habui. ille contra haec omnia: ruri agere uitam, semper parce ac duriter se habere, uxorem duxit, nati filii duo: inde ego hunc maiorem adoptaui mihi: eduxi a paruolo, habui, amaui pro meo; in eo me oblecto: solum id est carum mihi. ille lit item contra me habeat facio sedulo: do, praetermitto, non necesse habeo omnia pro meo iure agere:
