tho Parmeno II.ii GN. Di inmortales, homini homo quid praestat? stulto intellegens quid inter est? hoc adeo ex hac re venit in mentem mihi: conveni hodie adveniens quendam m<ei> loci hinc atque ordinis, hominem haud inpurum, itidem patria qui abligurrierat bona: 235 video sentum squalidum aegrum, pannis annisque obsitum. "oh quid istuc" inquam "ornatist?" "quoniam miser quod habui perdidi, em quo redactu' sum. omnes noti me atque amici deserunt." hic ego illum contempsi prae me: "quid homo" inquam "ignavissime? itan parasti te ut spes nulla relicua in te s<ie>t tibi? 240 simul consilium cum re amisti? viden me ex <eo>dem ortum loco? qui color nitor vestitu', quae habitudost corporis! omnia habeo neque quicquam habeo; nil quom est, nil defit tamen." "at ego infelix neque ridiculus esse neque plagas pati possum." "quid? tu his rebu' credi' fieri? tota erras via. 245 olim isti f<ui>t generi quondam quaestus apud saeclum prius: hoc novomst aucupium; ego adeo hanc primus inveni viam. est ge
