 ut alii, si huic non est, siet. LA. Phidippe, ades, audi paucis.-- abiit. quid mea? 510 postremo inter se transigant ipsi ut lubet, quando nec gnatu' neque hic mi quicquam obtemperant, quae dico parvi pendunt. porto hoc iurgium ad uxorem quoi(u)s haec fiunt consilio omnia, atque in eam hoc omne quod mihi aegrest evomam. 515 ACTVS IV Myrrina Phidippvs IV.i MY. Perii, quid agam? quo me vortam? quid viro m<eo> respondebo misera? nam audivisse vocem pueri visust vagientis; ita corripuit derepente tacitu' sese ad filiam. quod si rescierit peperisse eam, id qua causa clam me habuisse dicam non edepol scio. 520 sed ostium concrepuit. credo ipsum exire ad me: nulla sum. PH. uxor ubi me ad filiam ire sensit, se duxit foras: atque eccam: video. quid ais, Myrrina? heus tibi dico. MY. mihine, vir? PH. vir ego tuo' sim? tu virum me aut hominem deputas adeo esse? nam si utrumvis horum, mulier, umquam tibi visus forem, 525 non sic ludibrio t<ui>s factis habitus essem. MY. quibus? PH. at rogitas? pep
