m tempu' nequod dem mihi 90 labori'. CH. non sinam, inquam. ME. ah non aequom facis. CH. hui tam gravis hos, quaeso? ME. sic meritumst meum. CH. nunc loquere. ME. filium unicum adulescentulum habeo. ah quid dixi habere me? immo habui, Chreme; nunc habeam necne incertumst. CH. quid ita istuc? ME. scies. 95 est e Corintho hic advena anu' paupercula; ei(u)s filiam ille amare coepit perdite, prope iam ut pro uxore haberet: haec clam me omnia. ubi rem rescivi, coepi non humanitus neque ut animum decuit aegrotum adulescentuli 100 tractare, sed vi et via pervolgata patrum. cotidie accusabam: "hem tibine haec diutius licere speras facere me vivo patre, amicam ut habeas prope iam in uxoris loco? erras, si id credis, et me ignoras, Clinia. 105 ego te meum esse dici tantisper volo dum quod te dignumst facies; sed si id non facis, ego quod me in te sit facere dignum invenero. nulla adeo ex re istuc fit nisi ex nimio otio. ego istuc aetati' non amori operam dabam, 110 sed in Asiam hinc abii propter
