iam desino. MI. I ergo intro, et quoi rei est, ei rei hunc sumamus diem. DEMEA SENEX Numquam ita quisquam bene subducta ratione ad uitam fuit, quin res aetas usus semper aliquid adportet noui, aliquid moneat: ut illa quae te scisse credas nescias, et quae tibi putaris primat in experiundo ut repudies. quod nunc mi euenit: nam ego uitam duram, quam uixi usque adhuc, prope iam excurso spatio omitto. id quam ob rem? re eapse repperi facilitate nihil esse homini melius neque clementia. id esse uerum ex me atque ex fratre quoiuis facilest noscere. suam ille semper egit uitam in otio, in conuiuiis, clemens, placidus, nulli laedere os, adridere omnibus: sibi uixit, sibi sumptum fecit: omnes bene dicunt, amant. ego ille agrestis saeuos tristis parcus truculentus tenax duxi uxorem: quam ibi miseriam uidi! nati filii: alia cura heia autem, dum studeo illis ut quam plurumum facerem, contriui in quaerundo uitam atque aetatem meam: nunc exacta aetate hoc fructi pro labore ab eis fero, odium; ille a
