olaphis tuber est totum caput: etiam insuper defrudet? nusquam abeo. SY. Vt lubet: numquid uis quin abeam? SA. Immo hercle hoc quaeso, Syre utut haec sunt facta, potius quam lites sequar meum mihi reddatur, saltem quanti emptast. Syre, scio te antehac non esse usum amicitia mea: memorem me dices esse et gratum. SY. Sedulo faciam. sed Ctesiphonem uideo: laetus est de amica. SA. Quid quod te oro? SY. Paulisper mane. CTESIPHO SANNIO SYRVS ADVLESCENS LENO SERVOS CT. Abs quiuis homine, quomst opus, beneficium accipere gaudeas: uerum enim uero id demum iuuat, si quem aequomst facere is bene facit. o frater frater, quid ego nunc te laudem? satis certo scio: numquam ita magnifice quicquam dicam, id uirtus quin superet tua. itaque unam hanc rem me habere praeter alios praecipuam arbitror fratrem homini nemini esse primarum artium magis principem. SY. O Ctesipho. CT. O Syre, Aeschinus ubist? SY. Ellum, te exspectat domi. CT. Hem. SY. Quid est? CT. Quid sit? opera illius, Syre, nunc uiuo: festiuo
