me agitis, quam estis maxume potentes dites fortunati nobiles, tam maxume uos aequa aequo animo noscere oportet, si uos uoltis perhiberi probos. DE. Redito. fient quae fieri aequomst omnia. HE. Decet te facere. Geta, duc me intro ad Sostratam.--- DE. Non me indicente haec fiunt: utinam hic sit modo defunctum! uerum nimia illaec licentia profecto euadet in aliquod magnum malum. ibo ac requiram fratrem, ut in eum haec euomam. HEGIO SENEX Bono animo fac sis, Sostrata, et istam quod potis fac consolere. ego Micionem, si apud forumst, conueniam atque ut res gestast narrabo ordine: si est, is facturus ut sit officium suom, faciat: sin aliter de hac re est eius sententia, respondeat mi, ut quid agam quam primum sciam. CTESIPHO SYRVS ADVLESCENS SERVOS CT. Ain patrem hinc abisse rus? SY. Iam dudum. CT. Dic sodes. SY. Apud uillamst nunc quom maxume operis aliquid facere credo CT. Vtinam quidem! quod cum salute eius fiat, ita se defetigarit uelim, ut triduo hoc perpetuo prorsum e lecto nequeat su
