' quando ego sum tuos.— TH. me miseram, fors[it]an hic mihi parvam habeat fidem atque ex aliarum ingeniis nunc me iudicet. ego pol, quae mihi sum conscia, hoc certo scio neque me finxisse falsi quicquam neque meo 200 cordi esse quemquam cariorem hoc Phaedria. et quidquid huiu' feci causa virginis feci; nam me eiu' fratrem spero propemodum iam repperisse, adulescentem adeo nobilem; et is hodie venturum ad me constituit domum. 205 concedam hinc intro atque exspectabo dum venit. ACTVS II Phaedria Parmeno II.i PH. Fac, ita ut iussi, deducantur isti. PA. faciam. PH. at diligenter. PA. fiet. PH. at mature. PA. fiet. PH. satine hoc mandatumst tibi? PA. ah rogitare, quasi difficile sit! utinam tam aliquid invenire facile possis, Phaedria, 210 quam hoc peribit. PH. ego quoque una pereo, quod mist carius; ne istuc tam iniquo patiare animo. PA. minime: qui effectum dabo. sed numquid aliud imperas? PH. munu' nostrum ornato verbis, quod poteris, et istum aemulum, quod poteris, ab ea pellito. 215 PA
