los duo olim pro re tollebas tua quod satis putabas tua bona ambobus fore, et me tum uxorem credidisti scilicet ducturum: eandem illam rationem antiquam optine: conserua, parce, quaere, fac quam plurumum illis relinquas, gloriam tu istanc tibi. mea, quae praeter spem euenere, utantur sine. de summa nil decedet: quod hinc accesserit, id de lucro putato esse omne. haec si uoles in animo uere cogitare, Demea, et mihi et tibi et illis dempseris molestiam. DE. Mitto rem: consuetudinem ipsorum.. MI. Mane: scio: istuc ibam. multa in homine, Demea, signa insunt, quibus ex coniectura facile fit, duo quom idem f:aciunt, saepe ut possis dicere `hoc licet inpune facere huic, illi non licet', non quo dissimilis res sit, sed quo is qui facit. quae ego inesse in illis uideo, ut confidam fore ita ut uolumus. uideo sapere, intellegere, in loco uereri, inter se amare. siris liberum ingenium atque animum: quo uis illos tu die redducas. at enim metuas, ne ab re sint tamen omissiores paulo. o noster Demea 
