di fieri neque velim. PA. qua audacia tantum facinus audet? PY. quid ita "tantum"? PA. an non tibi hoc maxumumst? quis homo pro moecho umquam vidit in domo meretricia 960 prendi quemquam? PY. nescio. PA. at ne hoc nesciatis, Pythias: dico edico vobis nostrum esse illum erilem filium. PY. hem obsecro, an is est? PA. nequam in illum Thai' vim fieri sinat! atque adeo autem quor non egomet intro eo? PY. vide, Parmeno, quid agas, ne neque illi prosis et tu pereas; nam hoc putant 965 quidquid factumst ex te esse ortum. PA. quid igitur faciam miser? quidve incipiam? ecce autem video rure redeuntem senem. dicam huic an non? ei dicam hercle; etsi mihi magnum malum scio paratum; sed necessest huic ut subveniat. PY. sapis. ego abeo intro: tu isti narra omne[m] ordine[m] ut factum siet. 970 Senex Parmeno V.v SE. Ex m<eo> propinquo rure hoc capio commodi: neque agri neque urbis odium me umquam percipit. ubi satias coepit fieri commuto locum. sed estne ille noster Parmeno? et certe ipsus est. quem p
