lego. SY. di boni, quid turbaest! aedes nostrae vix capient, scio. quid comedent! quid ebibent! quid sene erit nostro miserius? 255 sed video eccos quos volebam. CLIN. o Iuppiter, ubinamst fides? dum ego propter te errans patria careo demens, tu interea loci conlocupletasti te, Antiphila, et me in his deseruisti malis, propter quam in summa infamia sum et m<eo> patri minus [sum] obsequens: quoi(u)s nunc pudet me et miseret, qui harum mores cantabat mihi, 260 monuisse frustra neque eum potuisse umquam ab hac me expellere; quod tamen nunc faciam; tum quom gratum mi esse potuit nolui. nemost miserior me. SY. hic de nostris verbis errat videlicet quae hic sumu' locuti. Clinia, aliter tuom amorem atque est accipis: nam et vitast eadem et animu' te erga idem ac fuit, 265 quantum ex ipsa re coniecturam fecimus. CLIN. quid est obsecro? nam mihi nunc nil rerum omniumst quod malim quam me hoc falso suspicarier. SY. hoc primum, ut ne quid hui(u)s rerum ignores: anus, quae est dicta mater esse ei 
