lero extrario, quo pacto aut unde mihi sit dicundum ordinest. 580 te mihi fidelem esse aeque atque egomet sum mihi scibam. ille, si me alienus adfinem volet, tacebit dum intercedet familiaritas; sin spreverit me, plus quam opus est scito sciet. vereorque ne uxor aliqua hoc resciscat mea: 585 quod si fit, ut me excutiam atque egrediar domo id restat; nam ego meorum solu' sum meus. {De.} scio ita esse, et istaec mihi res sollicitudinist, neque defetiscar usque adeo experirier donec tibi id quod pollicitus sum effecero. 590 Geta Demipho Chremes {Ge.} Ego hominem callidiorem vidi neminem quam Phormionem. venio ad hominem ut dicerem argentum opus esse, et id quo pacto fieret. vixdum dimidium dixeram, intellexerat: gaudebat, me laudabat, quaerebat senem, 595 dis gratias agebat tempu' sibi dari ubi Phaedriae esse ostenderet nihilo minus amicum sese quam Antiphoni. hominem ad forum iussi opperiri: eo me esse adducturum senem. sed eccum ipsum. quis est ulterior? attat Phaedriae 600 pater venit.
