emptarem sententiam. prendo hominem solum: "quor non," inquam "Phormio, 620 vides inter nos sic haec potiu' cum bona ut componamu' gratia quam cum mala? eru' liberalis est et fugitans litium; nam ceteri quidem hercle amici omnes modo uno ore auctores f<ue>re ut praecipitem hanc daret." 625 {An.} quid hic coeptat aut quo evadet hodie? {Ge.} "an legibus daturum poenas dices si illam eiecerit? iam id exploratumst: heia sudabis satis si cum illo inceptas homine: ea eloquentiast. verum pone esse victum eum; at tandem tamen 630 non capitis ei(u)s res agitur sed pecuniae." postquam hominem his verbis sentio mollirier, "soli sumu' nunc hic" inquam: "eho [dic] quid vis dari tibi in manum, ut erus his desistat litibus, haec hinc facessat, tu molestu' ne sies?" 635 {An.} satin illi di sunt propitii? {Ge.} "nam sat scio, si tu aliquam partem aequi bonique dixeris, ut est ille bonu' vir, tria non commutabitis verba hodie inter vos." {De.} quis te istaec iussit loqui? {Ch.} immo non potuit meliu' pe
