moribus? nosne hoc celatos tam diu! nequeo satis 645 quam hoc mihi videtur factum prave proloqui. PH. non tibi illud factum minu' placet quam mihi, Lache. PA. etiamsi dudum fuerat ambiguom hoc mihi, nunc non est quom eam [con]sequitur alienus puer. LA. nulla tibi, Pamphile, hic iam consultatiost. 650 PA. perii. LA. hunc videre saepe optabamus diem quom ex te esset aliqui' qui te appellaret patrem. evenit: habeo gratiam dis. PA. nullu' sum. LA. redduc uxorem ac noli advorsari mihi. PA. pater, si ex me illa liberos vellet sibi 655 aut sese mecum nuptam, sati' certo scio, non clam me haberet quae celasse intellego. nunc quom eius alienum esse animum a me sentiam (nec conventurum inter nos posthac arbitror), quam ob rem redducam? LA. mater quod suasit sua 660 adulescens mulier fecit. mirandum[ne] id siet? censen te posse reperire ullam mulierem quae careat culpa? an quia non delincunt viri? PH. vosmet videte iam, Lache et tu Pamphile, remissan opu' sit vobis redductan domum. 665 uxor quid 
