illa, ei exaduorsum fabrica: ibist. DE. Quid ibi facit? SY. Lectulos illi salignis pedibus faciundos dedit. DE. Vbi potetis uos? bene sane. sed cesso ad eum pergere. --- SY. I sane: ego te exercebo hodie, ut dignus es, silicernium. Aeschinus otiose cessat; prandium corrumpitur; Ctesipho autem in amorest totus. ego iam prospiciam mihi: nam iam abibo atque unum quidquid, quod quidem erit bellissumum, carpam et cyathos sorbilans paulatim hunc producam diem. MICIO HEGIO SENES DVO MI. Ego in hac re nil reperio, quam ob rem lauder tanto opere, Hegio. Meum officium facio: quod peccatum a nobis ortumst corrigo. nisi si me in illo credidisti esse hominum numero, qui ita putant, sibi fieri iniuriam ultro, si quam fecere ipsi expostules, et ultro accusant. id quia a me non est factum, agis gratias? HE. Ah, minume: numquam te aliter atque es esse animum induxi meum. sed quaeso, Micio, Vt mecum una eas ad matrem uirginis atque istaec eadem mihi quae dixti tute dicas mulieri: suspitionem hanc propte
