uid coniectem. nunc mi hoc negoti ceteri dedere ut illum quaeram idque adeo visam si domist. quisnam hinc ab Thaide exit? 545 is est an non est? ipsus est. quid hoc hominist? qui hic ornatust? quid illud malist? nequeo satis mirari neque conicere; nisi, quidquid est, procul hinc lubet priu' quid sit sciscitari. Chaerea Antipho III.v CH. Numquis hic est? nemost. numquis hinc me sequitur? nemo homost. iamne erumpere hoc licet mi gaudium? pro Iuppiter, 550 nunc est profecto interfici quom perpeti me possum, ne hoc gaudium contaminet vita aegritudine aliqua. sed neminemne curiosum intervenire nunc mihi qui me sequatur quoquo eam, rogitando obtundat enicet quid gestiam aut quid laetu' sim, quo pergam, unde emergam, ubi siem 555 vestitum hunc nanctu', quid mi quaeram, sanu' sim anne insaniam! AN. adibo atque ab eo gratiam hanc, quam video velle, inibo. Chaerea, quid est quod sic gestis? quid sibi hic vestitu' quaerit? quid est quod laetus es? quid tibi vis? satine sanu's? quid me adspectas? 
