e hoc Antiphonem eripiam atque in me omnem iram derivem senis? {Ge.} o vir forti's atque amicus. verum hoc saepe, Phormio, vereor, ne istaec fortitudo in nervom erumpat denique. {Ph.} ah 325 non ita est: factumst periclum, iam pedum visast via. quot me censes homines iam deverberasse usque ad necem, hospites, tum civis? quo mage novi, tanto saepius. cedo dum, enumquam iniuriarum audisti mihi scriptam dicam? {Ge.} qui istuc? {Ph.} quia non rete accipitri tennitur neque miluo, 330 qui male faciunt nobis: illis qui nil faciunt tennitur, quia enim in illis fructus est, in illis opera luditur. aliis aliundest periclum unde aliquid abradi potest: mihi sciunt nil esse. dices "ducent damnatum domum": alere nolunt hominem edacem et sapiunt mea sententia, 335 pro maleficio si beneficium summum nolunt reddere. {Ge.} non potest sati' pro merito ab illo tibi referri gratia. {Ph.} immo enim nemo sati' pro merito gratiam regi refert. ten asymbolum venire unctum atque lautum e balineis, otiosum ab ani
