{Da.} iam scio: 110 amare coepit. {Ge.} scin quam? quo evadat vide. postridie ad anum recta pergit: obsecrat ut sibi eiu' faciat copiam. illa enim se negat neque eum aequom facere ait: illam civem esse Atticam, bonam bonis prognatam: si uxorem velit, 115 lege id licere facere: sin aliter, negat. noster quid ageret nescire: et illam ducere cupiebat et metuebat absentem patrem. {Da.} non, si redisset, <ei> pater veniam daret? {Ge.} ille indotatam virginem atque ignobilem 120 daret illi? numquam faceret. {Da.} quid fit denique? {Ge.} quid fiat? est parasitu' quidam Phormio, homo confidens: qui illum di omnes perduint! {Da.} quid is fecit? {Ge.} hoc consilium quod dicam dedit: "lex est ut orbae, qui sint genere proxumi, 125 is nubant, et illos ducere eadem haec lex iubet. ego te cognatum dicam et tibi scribam dicam; paternum amicum me adsimulabo virginis: ad iudices veniemu': qui fuerit pater, quae mater, qui cognata tibi sit, omnia haec 130 confingam, quod erit mihi bonum atque commodum; 
