nis agro? Iam, nimium Messalla mei studiose, quiescas; 5 non tempestiuae saepe, propinque, uiae. Hic animum sensusque meos abducta relinquo arbitrio, quamuis non sinis esse, meo. XV Scis iter ex animo sublatum triste puellae? Natali Romae iam licet esse tuo. Omnibus ille dies nobis natalis agatur, qui nec opinanti nunc tibi forte uenit. XVI Gratum est, securus multum quod iam tibi de me permittis, subito ne male inepta cadam. Sit tibi cura togae potior pressumque quasillo scortum quam Serui filia Sulpicia: solliciti sunt pro nobis, quibus illa dolori est 5 ne cedam ignoto maxima causa toro. XVII Estne tibi, Cerinthe, tuae pia cura puellae, quod mea nunc uexat corpora fessa calor? A ego non aliter tristes euincere morbos optarim, quam te si quoque uelle putem. At mihi quid prosit morbos euincere, si tu 5 nostra potes lento pectore ferre mala? XVIII Ne tibi sim, mea lux, aeque iam feruida cura ac uideor paucos ante fuisse dies, si quicquam tota commisi stulta iuuenta cuius me fatear paen
