 nitide Accepisti, apparet dicere: facile est curare ut adsidue adsimus, cum tam bene nos accipias. Apud Ennium: Decretum est stare atque fodari corpora telis. Hoc verbum Ennii dictum a fodiendo, a quo fossa. Apud Ennium: Vocibus concide, fac si musset obrutum. Mussare dictum, quod muti non amplius quam my dicunt; a quo idem dicit id quod minimum est: Neque, ut aiunt, my facere audent. Apud Pacuium: Di monerint meliora atque amentiam auerruncassint tuam. Ab avertendo averruncare, ut deus qui in eis rebus praeest Averruncus. Itaque ab eo precari solent, ut pericula avertat. In Aulularia: Pipulo te differam ante aedis, id est convicio, declinatum a pipatu pullorum. Multa ab animalium vocibus tralata in homines, partim quae sunt aperta, partim obscura; perspicua, ut Ennii: Animus cum pectore latrat. Plauti: Gannit odiosus omni totae familiae. Caecilii: Tantum rem dibalare ut pro nilo habuerit Lucilii: Haec, inquam, rudet ex rostris atque heiulitabit. Eiusdem: Quantum hinnitum atque equita
