t. Collis Latiaris: sexticeps in Vico Insteiano summo, apud auguraculum; aedificium solum est. Horum deorum arae, a quibus cognomina habent, in eius regionis partibus sunt. Quartae regionis Palatium, quod Pallantes cum Euandro venerunt, qui et Palatini; alii quod Palatini, aborigines ex agro Reatino, qui appellatur Palatium, ibi consederunt; sed hoc alii a Palanto uxore Latini putarunt. Eundem hunc locum a pecore dictum putant quidam; itaque Naevius Balatium appellat. Huic Cermalum et Velias coniunxerunt, quod in hac regione scriptum est: Germalense: quinticeps apud aedem Romuli. Et Veliense: sexticeps in Velia apud aedem deum Penatium. Germalum a germanis Romulo et Remo, quod ad ficum ruminalem, et ii ibi inventi, quo aqua hiberna Tiberis eos detulerat in alveolo expositos. Veliae unde essent plures accepi causas, in quis quod ibi pastores Palatini ex ovibus ante tonsuram inventam vellere lanam sint soliti, a quo vellera dicuntur. IX. Ager Romanus primum divisus in partis tris, a quo 
