come, condi. Cape, unde accipe; sed hoc in proximo libro retractandum. Apud Pacuium: Nulla res Neque cicurare neque mederi potis est neque rem reficere. Cicurare, mansuefacere: quod enim a fero discretum, id dicitur cicur, et ideo dictum cicur ingenium optineo mansuetum; a quo Veturii quoque nobiles cognominati Cicurini. Natum a cicco cicur videtur; ciccum dicebant membranam tenuem, quae est ut in malo Punico discrimen; a quo etiam Plautus dicit: Quod volt demensum, ciccum non interduo. Apud Naevium: Circumveniri videor ferme iniuria. Ferme dicitur quod nunc fere; utrumque dictum a ferendo, quod id quod fertur est in motu atque adventat. Apud Plautum: Euax, iurgio uxorem tandem abegi a ianua. Euax verbum nihil significat, sed effutitum naturaliter est, ut apud Ennium: Hahae, Ipse clipeus cecidit; apud Ennium: Eu, mea puella, e spe quidem id successit, tibi; apud Pompilium: Heu, qua me causa, Fortuna, infeste premis? Quod ait iurgio, id est litibus: itaque quibus res erat in controversi
