a a lympha; lympha a Nympha, ut quod apud Graecos Thetis, apud Ennium: Thelis illi mater. In Graecia commota mente quos nympholeptous, appellant, ab eo lymphatos dixerunt nostri. Bacchi, qui et Liber, cuius comites a Baccho Bacchae, et vinum in Hispania bacca. Origo in his omnibus Graeca, ut quod apud Pacuium: Alcyonis ritu litus pervolgans feror. Haec enim avis nunc Graece dicitur halkyon, nostri alcedo; haec hieme quod pullos dicitur tranquillo mari facere, eos dies alcyonia appellant. Quod est in versu "alcyonis ritu," id est eius instituto, ut cum haruspex praecipit, ut suo quique ritu sacrificium faciat, et nos dicimus XV viros Graeco ritu sacra, non Romano facere. Quod enim fit rite, id ratum ac rectum est; ab eo Accius rite perfectis sacris recte volt accipi. Apud Ennium: Si voles advortere animum, comiter monstrabitur. Comiter hilare ac lubenter, cuius origo Graeca komos, inde comissatio Latine dicta et in Graecia, ut quidam scribunt, komoidia. Apud Atilium: Cape, caede, Lyde, 
