m, coniunctione ignis et humoris, quam habent vim significant esse Veneris. A qua vi natis dicta vita et illud a Lucilio: Vis est vita, vides, vis nos facere omnia cogit. Quare quod caelum principium, ab satu est dictus Saturnus, et quod ignis, Saturnalibus cerei superioribus mittuntur. Terra Ops, quod hic omne opus et hac opus ad vivendum, et ideo dicitur Ops mater, quod terra mater. Haec enim Terris gentis omnis peperit et resumit denuo, quae Dat cibaria, ut ait Ennius, quae Quod gerit fruges, Ceres; antiquis enim quod nunc G C. Idem hi dei Caelum et Terra Iupiter et Iuno, quod ut ait Ennius: Istic est is Iupiter quem dico, quem Graeci vocant Aerem, qui ventus est et nubes, imber postea, Atque ex imbre frigus, ventus post fit, aer denuo. Haece propter Iupiter sunt ista quae dico tibi, Qui mortalis, arva atque urbes beluasque omnis iuvat. Quod hinc omnes et sub hoc, eundem appellans dicit: Divumque hominumque pater rex. Pater, quod patefacit semen: nam tum esse conceptum patet, inde c
