rei enim rutili, et inde etiam mulieres valde rufae rutilae dictae. Apud Terentium: Scortatur, potat, olet unguenta de meo. Scortari est saepius meretriculam ducere, quae dicta a pelle: id enim non solum antiqui dicebant scortum, sed etiam nunc dicimus scortea ea quae e corio ac pellibus sunt facta; in aliquot sacris ac sacellis scriptum habemus: Ne quod scorteum adhibeatur, ideo ne morticinum quid adsit. In Atellanis licet animadvertere rusticos dicere se adduxisse pro scorto pelliculam. Apud Accium: Multis nomen Vestrum numenque ciendo. Numen dicunt esse imperium, dictum ab nutu, quod cuius nutu omnia sunt, eius imperium maximum esse videatur: itaque in Iove hoc et Homerus et Accius aliquotiens. Apud Plautum: Nisi unum: epityrum estur insane bene. Epityrum vocabulum est cibi, quo frequentius Sicilia quam Italia usa. Id vehementer cum vellet dicere edi, dixit insane, quod insani omnia faciunt vehementer. Apud Pacuium: Flexanima tamquam lymphata aut Bacchi sacris Commota. Lymphata dict
