s repentibus. Mare appellatum aequor, quod aequatum cum commotum vento non est. Ratis navis longas dixit, ut Naevius cum ait: Ut conferre queant ratem aeratam qui Per liquidum mare sudantes eunt atque sedentes. Ratis dicta navis longa propter remos, quod hi, cum per aquam sublati sunt dextra et sinistra, duas rates efficere videntur: ratis enim, unde hoc tralatum, illi ubi plures mali aut asseres iuncti aqua ducuntur. Hinc naviculae cum remis ratariae dicuntur. III. *** hostias agrestis ab agro dictas apparet; infulatas hostias, quod velamenta his e lana quae adduntur, infulae: itaque tum, quod ad sepulcrum ferunt frondem ac flores, addidit: Non lana sed velatas frondenti coma. Cornuta taurum umbra in pugnam lacit. Dicere apparet cornutam a cornibus; cornua a curvore dicta, quod pleraque curva. Musas quas memorant nosces nos esse Camenas. Casmenarum priscum vocabulum ita natum ac scriptum est alibi; Carmenae ab eadem origine sunt declinatae. In multis verbis in quo antiqui dicebant S, 
