x quo carminari dicitur tum lana, cum ex ea carunt quod in ea haeret neque est lana, quae in Romulo Naevius appellat asta ab Oscis. In Persa: Iam pol ille hic aderit, credo, congerro meus. Congerro a gerra; hoc Graecum est et in Latina cratis. In Menaechmis: Idem istuc aliis ascriptivis fieri ad legionem solet. Ascriptivi dicti, quod olim ascribebantur inermes armatis militibus qui succederent, si quis eorum deperisset. In Trinummo: Nam illum tibi Ferentarium esse amicum inventum intellego. Ferentarium a ferendo id quod non est inane ac sine fructu; aut quod ferentarii equites hi dicti qui ea modo habebant arma quae ferrentur, ut iaculum. Huiuscemodi equites pictos vidi in Aesculapii aede vetere et ferentarios ascriptos. In Frivolaria: Ubi rorarii estis? En sunt. Ubi sunt accensi? Ecce sunt. Rorarii, dicti ab rore qui bellum committebant, ideo quod ante rorat quam pluit. Accensos ministratores Cato esse scribit; potest id ab censione, id est ab arbitrio: nam idem ad arbitrium eius cuiu
