pud Lucilium: Quid est? Thynno capto cobium excludunt foras, et Occidunt, Lupe, saperdae te et iura siluri et Sumere te atque amian. Piscium nomina sunt eorumque in Graecia origo. Apud Ennium: Quae cava corpore caeruleo cortina receptat. Cava cortina dicta, quod est inter terram et caelum ad similitudinem cortinae Apollinis; ea a corde, quod inde sortes primae existimatae. Apud Ennium: Quin inde invitis sumpserunt perduellibus. Perduelles dicuntur hostes; ut perfecit, sic perduellis, a per et duellum: id postea bellum. Ab eadem causa facta Duellona Bellona. Apud Plautum: Neque Iugula, neque Vesperugo, neque Vergiliae occidunt. Iugula signum, quod Accius appellat Oriona, cum ait: Citius Orion patefit. Huius signi caput dicitur ex tribus stellis, quas infra duae clarae, quas appellant Umeros; inter quas quod videtur iugulum, Iugula dicta. Vesperugo stella quae vespere oritur, a quo eam Opillus scribit Vesperum itaque dicitur alterum: Vesper adest, quem Graeci dicunt divum hesperion. Naev
