gradu. Grallator a gradu magno dictus. In Truculento: Sine virtute argutum civem mihi habeam pro praefica. Praefica dicta, ut Aurelius scribit, mulier ab luco quae conduceretur quae ante domum mortui laudis eius caneret. Hoc factitatum Aristoteles scribit in libro qui inscribitur Nomima barbarika, quibus testimonium est, quod in Freto est Naevii: Haec quidem hercle, opinor, praefica est: nam mortuum collaudat. Claudius scribit: Quae praeficeretur ancillis, quemadmodum lamentarentur, praefica est dicta. Utrumque ostendit a praefectione praeficam dictam. Apud Ennium: Decem Coclites quas montibus summis Ripaeis fodere. Ab oculo cocles, ut ocles, dictus, qui unum haberet oculum: quocirca in Curculione est: De Coclitum prosapia te esse arbitror: Nam hi sunt unoculi. IV. Nunc de temporibus dicam. Quod est apud Cassium: Nocte intempesta nostram devenit domum, intempesta nox dicta ab tempestate, tempestas ab tempore; nox intempesta, quo tempore nihil agitur. Quid noctis videtur? — in altisono 
