ontempla et conspicare idem esse apparet, ideo dicere tum, cum templum facit, augurem conspicione, qua oculorum conspectum finiat. Quod cum dicunt conspicionem, addunt cortumionem, dicitur a cordis visu: cor enim cortumionis origo. Quod addit templa ut sint tesca, aiunt sancta esse qui glossas scripserunt. Id est falsum: nam Curia Hostilia templum est et sanctum non est; sed hoc ut putarent aedem sacram esse templum, eo videtur esse factum quod in urbe Roma pleraeque aedes sacrae sunt templa, eadem sancta, et quod loca quaedam agrestia, quae, alicuius dei sunt, dicuntur tesca. Nam apud Accium in Philocteta Lemnio: Quis tu es mortalis, qui in deserta et tesca te apportes loca? Ea enim loca quae sint designat, cum dicit: Lemnia praesto Litora rara, et celsa Cabirum Delubra tenes, mysteria quae Pristina castis concepta sacris. Dein: Volcania iam templa sub ipsis Collibus, in quos delatus locos Dicitur alto ab limine caeli. Et: Nemus expirante vapore vides, Unde ignis cluet mortalibus clam
