, quae in summo quod habet lumen diffusum, ut leo in capite iubam. Huius ortus significat circiter esse extremam noctem. Itaque ait Pacuius: Exorto iubare, noctis decurso itinere. Apud Plautum in Parasito Pigro: Inde hic bene potus, primulo crepusculo. Crepusculum ab Sabinis, et id dubium tempus noctis an diei sit. Itaque in Condalio est: Tam crepusculo, ferae ut amant, lampades accendite. Ideo dubiae res creperae dictae. In Trinummo: Concubium sit noctis priusquam ad postremum perveneris. Concubium a concubitu dormiendi causa dictum. In Asinaria: Videbitur, factum volo: redito conticinio. Putem a conticiscendo conticinium sive, ut Opillus scribit, ab eo cum conticuerunt homines. V. Nunc de his rebus quae assignificant aliquod tempus, cum dicuntur aut fiunt, dicam. Apud Accium: Reciproca tendens nervo equino concita Tela. Reciproca est cum unde quid profectum redit eo; ab recipere reciprocare fictum, aut quod poscere procare dictum. Apud Plautum: Ut transversus, non proversus cedit qua
