nc Argiricius urbis Primus habebatur: quem dux ubi deditionem Urbis inire facit, reliquos non ardua cives Vincere poena fuit; maiores namque minorum Ad quam corda volunt partem deflectere possunt. Civibus exhibuit placidum Robertus amorem, Et quia dilectos, sibi quos allexerat, omnes Semper habebat, erat dilectus ab omnibus ipse. Plurima, quae fuerant vel vi subtracta vel astu, Reddidit urbanis dux, agros, praedia, fundos; Perdita restituit; nil civibus intulit ipse, Nil alios permisit eis inferre molestum, Et circumpositis solitos deferre tributum Normannis donat iam libertate quieta. Canitiem Stephani tractare misertus ut hostis Noluit; immo suae, de qua tractaverat ille, Oblitus caedis, studet hunc tractare benigne. Hunc impunitum custodia libera servat Cum Baro captum, multis mirantibus Argis. Perque dies aliquot hac victor in urbe moratus, Mandat cum sumptu Barensibus arma parari, Ut properent secum, quo se properare videbunt. Hos cum gente sua Reginam ducit ad urbem. Piscem fama 
