s altera montis in imo Subsidet, et casum tanquam lapsura minatur. Fulgurat argento, gemmis splendescit et auro Resplendet pars una domus; pars altera uili Materie deiecta iacet; pars ista superbit Culmine sublimi, pars illa fatiscit hiatu. Hic est Fortune sua mansio, si tamen usquam Res manet instabilis, residet uaga, mobilis heret, Cuius tota quies lapsus, constancia motus, Voluere, stare, situs discurrere, scandere casus, Cui modus et racio racionis egere, fidesque Non seruare fidem, pietas pietate carere. Hec est inconstans, incerta, uolubilis, anceps, Errans, instabilis, uaga, que, dum stare putatur, Occidit et falso mentitur gaudia risu. Aspera blandiciis, in lumine nubila, pauper Et diues, mansueta, ferox, predulcis, amara, Ridendo plorans, stando uaga, ceca uidendo, In leuitate manens, in lapsu firma, fidelis In falso, leuis in uero stabilisque mouendo, Hoc firmum seruans quod nunquam firma, fidele Hoc solum retinens quod nesciat esse fidelis, Hoc solo uerax quod semper falsa probetur, Hoc solo stabilis quod semper mobilis erret, Ambiguo uultu seducit forma uidentem. Nam capitis pars anterior uestita capillis Luxuriat, dum caluiciem pars altera luget. Alter lasciuit oculus, dum profluit alter In lacrimas; hie languet hebes dum fulgurat ille. Pars uultus uiuit, uiuo flammata colore; Pars moritur quam pallor habet, qua gracia uultus Expirat, languet facies et forma liquescit. Vna manus donat, retrahit manus altera donum: Ampliat hec munus, nec munera contrahit; illa Porrigit, hec auffert; hec comprimit, illa relaxat. Gressus inequalis, retrogradus, hebrius, errans, Progrediens retrograditur, multumque recedit Procedens, pariter uelox et lentus eundo. Nunc meliore toga splendet, nunc paupere cultu Plebescens Fortuna iacet, nunc orphana ueste Prostat et antiquos lugere uidetur honores. Precipitem mouet illa rotam motusque laborem Nulla quies claudit nec sistunt ocia motum. Nam cum sepe manum dextram labor ille fatigat Leua manus succedit ei fesseque sorori Succurrit motumque rote uelocius urget. Cuius turbo rapax, raptus celer, impetus anceps, Inuoluens homines, a lapsus turbine nullum Excipit et cunctos fati ludibria ferre Cogit et in uarios homines descendere casus. Hos premit, hos releuat; hos deicit, erigit illos: Summa rote dum Cresus habet, tenet infima Codrus; Julius ascendit, descendit Magnus et infra Silla iacet; surgit Marius, sed cardine uerso Silla redit, Marius premitur; sic cuncta uicissim Turbo rapit uariatque uices Fortuna uolutans. [63-130] Fortune loca predicto signata paratu Nobilitas festiua petit matremque salutat Adueniens causamque uie perstringit eidem Sub breuibus uerbis et matri supplicat, orans Vt si quid presigne gerat dignumque fauore, Quod deceat uirtutis opus, quod competat illi Nature facto, non illud deneget illi. Quod Natura creat, recreat noua gracia, formant Mores, informat uirtus, prudencia ditat, Preditat pietas, afflat decus, ornat honestas, Exornat racio, species presignit et omnis Virtutum cumulus eius concurrit in usum. Hiis dictis, modico risu Fortuna seueros Exhilarans uultus, hec nate uerba rependit: "Actus Nature, uirtutis fabrica nostrum Non deposcit opus; nostro non indiget actu Tam celebris factura Dei quam singula ditant Munera Nature, diuinaque uota beatam Efficiunt, nulloque caret uirtutis honore. Quid poterit casus ubi casu nulla reguntur? Quid mea mobilitas ubi rem constancia seruat? Quid leuitas ubi res stabilis? Quid mobile certa Res ubi queque manet? Ferro non indiget aurum, Non lumen tenebris; sic me non exigit actus Nature, uirtutis opus, factura superni Artificis nostreque manus non postulat usum. Sed ne liuoris stimulus uideatur in istud Deseuire bonum uel me suspendere fastus, Dona feram; quecumque tamen sunt, illa negare Nolo, ne donans pocius quam dona pudorem Sustineat, donique nothe sint crimina danti. Addam que mea sunt, si qua tamen aut mea dici Aut me posse decet alii conferre, quod absit! Vt dem, sed pocius ad tempus presto nec unquam Vila dedi, nisi que pro uelle resumere possem. Sed tamen hic nostros cognabor uincere lapsus Et uires conferre mini; mutabo propinquas Fraudes atque mei deponam tedia casus. Me reddam stabilem, motum pro parte reddens, Incipiam solers, sapiens discretaque, uerax Et stabilis fieri, que stulta, improuida, mendax Et preceps hucusque fui, mutabo priores Excessus, nostrasque manus mirabor ad horam". Arripit ancipites post hec Fortuna meatus Et ceptum maturat iter. Comitatur euntem Nobilitas sequiturque sue uestigia matris. Ergo uiam superans incerto limite, gressu Ambiguo, casu ductore, errore magistro, Nature Fortuna domum perquirit et illam Vix tandem forte uaga, preceps, mobilis, errans Inuenit, aduentum cuius mirata stupescit Curia. Sed quamuis habitus mutacio, uultus Degener, inconstans gestus terrere uidentem Posset et a recto stupidam diuertere mentem, Non tamen illa metu nutat, sed uisa parumper Miratur nec mentis abest constancia firme. Ergo Nobilitas dotes et munera profert, Fortuna dictante modum, iuuenemque beatum Nature dono, uirtutis munere, dote Electi, nulla peccati labe iacentem Afflat honore suo; tamen huius dona minore Luce micant donis adiuncta prioribus, immo Vix aliquid splendoris habent, dum luce premuntur Maiore: sic flamma minor uicina camino Languescit, sic stella latet contermina Phebo. Confertur tamen ad laudem titulumque fauoris Nobilitas augusta, genus presigne, parentes Ingenui, libertas libera, nobilis ortus. [131-146] Dum Fortuna parat alias apponere dotes, Assistit danti Racio, ne forte priorum Munera fermentet unius munus et uno Depereat uicio multarum gloria rerum. Non sinit aduersis respergere prospera, mestis Gaudia, Fortunam se fallere cogit et auffert Hanc sibi, mendacem ueram facit esse, fidelem Falsam, constantem fluidam cecamque uidentem Reddit, et ad tempus cogit cessare uagantem. Ergo suas largitur opes Fortuna nec ultra Mensuram citraue sinit decurrere donum Fortune Racio, sed opes metitur et omnes Librat diuicias, ne si nimis effluat harum Alueus, in preceps mentem deducat et illam Mergat opum torens, animum declinet in usus Illicitos mentisque suos effeminet actus. [147-159] Jam perfectus erat in cunctis celicus ille Et diuinus homo. Jam lubrica fama per orbem Nature clamabat opus, jam rumor in aures Multorum dilapsus erat, cum tristis ad istos Horruit Alecto rumores; non tamen illis Prebuit assensus faciles, sed credere tandem Cogitur inuita, cum res et fama perorat. Ergo dolos languere dolet gemitusque silere Ingemit atque suos luget torpescere luctus. Cum letetur homo, plorat; cum rideat orbis, Luget; languescit, cum mundus floreat; aret, Cum uireat uirtus; cum res humana uirescat, Marcessit; cum regnet homo proscribitur illa. [160-171] Ergo suas pestes pestis predicta repente Conuocat, ad cuius nutum glomerantur in unum Tartarei proceres, rectores noctis, alumpni Nequicie, fabri scelerum, culpeque magistri, Dampna, doli, fraudes, penuria, furta, rapine, Impetus, ira, furor, odium, discordia, pugne, Morbus, tristicies, lasciuia, luxus, egestas, Luxuries, fastus, liuor, formido, senectus. Is scelerum turbo, uiciorum turba, malorum Conuentus, numerosa lues et publica pestis Tartareas ruit in sedes, ubi regnat Herinis, Imperat Alecto, leges dictante Megera. [172-217] Postquam turba furens, gens dissona, concio discors, Plebs dispar, populus deformis sedibus illis Insedit, dum murmur adhuc percurreret aures, Dans tumidas uoces et uerba loquencia fastus, Allecto prorumpit in hec: "Que iura, quis ordo, Quis modus, unde quies, que tanta licencia pacis Vt nostras Natura uelit proscribere leges Et mundum seruire sibi, dampnare nocentes, Et iustos seruare uelit, cum nostra potestas Eius preueniat uires, nostroque senatu Plebescat Natura minor, totiensque subacta Legibus imperii nostri, mutare ualebit Amplius et nostris subducere colla cathenis? Proh pudor! incestus aberit, regnante pudore? Languescet facinus mundum pietate regente Cedet auaricia, si munera fundat ubique Hostis auaricie? fraudis censura silebit, Regna tenente fide? feret ira silencia pacis? Ius nostrum pax subripiet, quod tempore tanto Deffendens nobis prescriptio uendicat, usus Confert et iusto titulo collata tuetur? Sed pudeat nos iura sequi, quas uiuere iuste Non decet, aut precibus uti. Pro legibus ergo Sumende uires, uis pro uirtute feratur. Nos pro iure decet assumere robur et armis Res dictare nouas et sanguine scribere leges. In nos maturas euo bellique potentes, In numero plures, maiores uiribus, unum Expertem belli puerum, uirtute minorem Armauit Natura parens: sic seuit in ursum Hinnulus, in quercus armatur uirgula, uallis In montes, lepus in catulos, in tigrida damme. Si forti fortem clauoque retundere clauum Vellemus, numquid uni concludere posset E nostris unus, primo quem fouit ab euo Thesiphone, quem lacte suo potauit Herinis? Numquid Silla nouus, alter Nero uincere posset Leges, antiquos rursus renouare furores Rufinus, Katelina nouus peruertere mundum? Sed melius gens nostra simul collecta nouellos Nature teret insultus fastusque recentes Demittet, ueteri reddens elata ruine. Ergo pari strepitu, concordi Marte, furore Equali lites et bella geramus in illum Qui solus, puer et belli male conscius, in nos Armatur cedrosque cupit delere murica". [218-233] Hiis dictis plebs tota suos clamore fatetur Assensus, dominamque sequi quocumque feratur Spondet et ad uotum confestim facta sequuntur. Arma sitit belli Discordia, prima tumultus Appetit et primi preludia Martis inire Preparat; assistunt famuli, complentque iubentis Preceptum, domineque parant insignia belli: Liuor equos, Rabies currus, Furor arma ministrat; Impetus auriga, Lis armiger, Ira maniplus Preuenit incessum domine, sed Terror euntis Asistit dextro lateri Damnumque sinistro Heret, Deffectus sequitur, Mors ultima gressus Arripit occiduos, et Mortis fldus Achates, Pallor, et assiduo Cedes comitata Dolore. Hos comites trahit ad pugnam Discordia, cunctos Excitat et sociis infundit Martis amorem. [234-273] Post hos arma capit, humili de
