irgo gerit, qua totum circinat orbem, Qua terre spacium metitur, qua mare certis Limitibus claudit, qua circinat ardua celi. Et quamuis eius uestis respersa minutim Pulueris imbre foret, non denigratur honestas Materie formeque decor, sed gramate multo Picturata nitet multoque superbit honore. Hic artem totam picture lingua recenset, Que mensurandi doctrinam fundit et usum Edocet, immensum claudit, spatiosa refrenat Paruaque consequitur, metitur magna, profundum Scrutatur, ualles habitat, conscendit in altum. Hic legitur quid sit punctum, que linea curua, Recta uel equalis, que circumflexa uocetur Queue superficies piano contenta, profundum Ignorans altoquc carens, decurrit in equm; Quid sit tetragonus, quid forma triangula, quid sit Mensura triplici clausum, quid sterion aut quid Circumducta sua describat linea centro; Cur centrum sedet in medio, cur angulus omnis Aut obtusus hebet, aut sursum tendit acutus Obtusoque minor sit rectus, maior acuto; Cur iuxta leges artis normamque datorum, Supra grama datum proeedens tramite recto, Equorum laterum trigonus describitur, in quo Sese prosternens partem data linea donat; Qualiter a puncto ducatur linea cumpar Proposite reddensque datam; cur linea maior De se producat, abciso fine, minorem; Cur huius tyrones artis eleufuga terret Atque prius cogit illos exire profundum Quam subeant labique priusquam in arte laborent; Qua racionis ope sibi forma triangula formam Repperit equalem; cur linea partibus equis Scinditur, aut simili distinguitur angulus arte Inque duos unum diuisio diuidit una. [513-533] Hac igitur ueste uirgo nitet, immo uirago Glossat in hac mentem, uirge dans ocia, fabrum Induit et sparsam mentem componit in unum. Mente, manu, studiis inuadit, corrigit ipsam Plumbi materiam quam crebro malleus urget. Imprimit ad placitum formam, uetus exit et intrans Forma recens plumbi ueteres excusat abusus. Nascitur ex plumbo rota tercia, nata priorem Reddit et in uultu formam gerit illa prioris, Illic artifices pictoris littera clamat, Qui rerum tractus, mensuras, pondera fines, Limite sub certo claudentes, aera, celum, Astra, fretum, terras simili racione tuentur. Hic geometra Tales sine motu preterit orbem Aerii tractus, sine pennis transuolat equor, Occeani spacium sine remige transit, in astra Absque gradu graditur, sine tactu tangit Olimpum. In seriem precepta ligans artemque retexens, Euclides partes artis locat ordine iusto, Quas ueluti quodam racionis fune ligatas Nectit et ex una reliquas exire putares. LIBER QUARTUS [1-69] Ultima subsequitur uirgo, que prima decore, Cultu prima, gerit primam sub pectore mentem; Non morbo, non tristicia, non mente magistra Degenerat caput in terram, sed uultus in astris Heret et archanum celi causasque fugaces Venatur uisus, mentis preambulus, illi Nunciat et crebro mentem docet asecla mentis. Ori fulgor adest, qui facto fulgure nostrum Verberat intuitum, dum uisus fulgur adultum Deuitans, oculi tunicas exire ueretur. Implet spera manum, spere tamen umbra uideri Hec melius posset, que solam suscipit umbram, Nec proprium spere retinens consurgit in altum, Sed iacet in piano, nullo promota tumore. Vestis inardescit gemmis auroque superbit Et splendore suo Stellas equare uidetur. Hic uiget, hie loquitur, hie instruit, hie docet, immo Dat precepta suis picture dote facultas Que docet astrorum leges, loca, tempora, motus, Signa, potestates, discursus, nomina, causas. Hic legitur que sit celestis spera, quis axis In partes speram distingat, quis polus axem Terminet, aut sursum tendens, aut mersus in imo; Cur mundi sit forma teres mundusque ligetur, Quinque parallelis cinctus zonisque quibusdam Sectus, in extremis rigeat, medio tenus estu Torreat atque duas laterales temperet harum, Excessu dupplici castigans frigore flammam; Cur decurtatus concludat utrumque colurum Circulus et neuter ad puncta priora redire Possit, sed nomen abscisio donet utrique; Cur obliqua means, decliui limite ducta Linea signiferi duodeno sydere celum Pinguat et hospicium peregrino grata planete Donet et ipsius proprium communicet illi; Qua racione meant stelle, qua lege planeta Directum metitur iter, qua lege retrorsum Aut fugit aut certa fluxus stacione moratur; Qua racione meant obliquo signa meatu, Cur signum proprios directius exit in ortus Opposite, furans nascendi tempora, tempus Perdit in occasu quod plus expendit in ortu; Quis lune motus, que solis spera, quis orbis Mercurii Venerisque semita, que uia Martis, Que mora Saturnum retinet; quo limite currit Stella Iovis motusque uagos quis circulus equat; Quis sursum tendens egressa cuspide terram Exit et in terra nescit defigere centrum. Ergo puella gerens tanti sollempnia cultus, Non animum sepelit nec pigra per ocia sese Distrahit aut animi uires effeminat, immo Exercet studiis totam cum corpore mentem. Exit spera manum, quoniam manus ipsa uocatur Ad noua, que cudens fabri sibi uendicat artem. Dum manus excudit aurum massamque figurat, Nascitur ex auro rota quarta, decoris honore Hec comites uincens, primas facit esse secundas. Illi scripture facies applaudit et illos Colligit in scripto, qui, ducti remige mentis, In superas abiere domos secretaque celi Scrutati, meruere sibi deitatis honorem. Illic astra, polos, celum septemque planetas Consulit Albimasar terrisque reportat eorum Consilium, terras armans flrmansque caduca Contra celestes iras superumque furorem; Astraque sustentat, dum sustentatur ab astris Athlantis uirtus, celi sine pondere pondus Gestat, fert celum, dum fertur dumque ferendo Syderibus cedit, cedenti sidera cedunt. [70-94] Has igitur currus partes, ut norma requirit, Ordo petit, poscit racio, Prudencia dictat, Cudit et excudit, facit immo perficit, ornat Exornatque simul lima meliore sororum Pretaxata cohors, nullumque relinquit in istis Enormis forme uultum maculeue querelam, Apponensque manum supremam, fine beato Concludens operam, sparsas Concordia partes Ordine, lege, loco confederat, unit, adequat. Ergo iunctura, clauis gumfisque ligate Partes effigiant currum qui luce decoris Preradians, facie propria demonstrat in ipso Diuinam sudasse manum superumque Mineruam. Tunc Racio monitu Nature docta docentis, Quinque sibi presentat equos, quos federat illa Federe complacito, concordi pace, fideli Connexu, cogitque iugo seruire iugales Indomitos, primis quos enutriuit ab annis Gracia Nature, que sic construxit equinos Mores, mis animi quedam uestigia donans, Vt, quamuis bruti, tamen hii uenerentur alumpnam. Insuper, in quantum patitur Natura, iugalis Horum quisque sue nature munera iactat: Nil cultus formeque nihil peregrinat ab illis Quod plene possit speciem cumulare iugalis. [95-116] Primus equs cultu, forma cursuque sodales Preuenit et reliquos proprio summitit honori. Cultus, forma, color, species, audacia, cursus Ditat eum nec in hec patitur sibi damna, quod illum Respersus candore color subrufus inaurat. Non meat, immo uolat nec enim discrimine passus Inscribit terram nec gramen curuat eundo, Sed celeri cursu terram delibat euntis Passus et in terra uestigia nulla relinquit, Sed leuis aura suos stupet inuenisse volatus Miraturque sui Boreas torpescere cursum. Aura cadit, lentescit auis, uolucrisque sagite Cursus hebescit, equi lentescunt omnia cursu. Anticipat monitum calcaris, sponte meatum Aggreditur facilique tamen frenatur habena. Preterea dotes natiuas aggerat ipsa Nobilitas generis, Pyroum namque parentem Iactat et in speculo prolis pater ipse resultat. Hunc dedit in munus Iouialis gracia matri Nature, cuius grates dantisque fauorem Accumulat doni meritum, quo munere maius Nil potuit tantus tante conferre parenti. [117-137] His igitur, uelud ipsius natura requirit, Nobilitatur equi species, infraque secundus Pollet equs specieque minor cultuque minori Cultus et inferior, cursuque remissior illo. Et quamuis minor a primo formaque secundus, Est tamen in reliquis maior primusque decoris Munere, sed reliquos superans, superatur ab uno; Et si non equo passu contendere primo Possit equo, non aura tamen fugitiua secundum Preuenit, immo pari cursu contendit eidem. Se uarians nullo prescribitur ille colore, Sed uultum proprii mentitur sepe coloris. Intonat ille fremens, hinnitibus aera crebris Verberat et tenuem sine uulnere uulnerat auram. A collo suspensa sonos crepitacula dulces Reddunt et multo perfundunt aera cantu. In uultu gerit ille patrem, dum reddit Eoum Gestibus huncque suum forma probat esse parentem. Muneribus prelarga suis, hoc munere uiuo Nature cumulauit opes meruitque fauorem Numinis et proprium dono descripsit amorem. [138-158] Tercius a tanta speciei luce parumper Obliquatur equs nec enim sibi dona priorum Vendicat, immo minus retinens suspirat ad illos. Et quamuis species huius tenebrescat eorum Respectu, tamen ad reliquos collata nitorem Exerit et proprio non est fraudata decore. Et quamuis agili cursu uincatur ab illis De quibus exiuit sermo, tamen ipse triumphans In reliquis uictor gaudet reliquosque uolatu Vincit et in proprio motu concludit eisdem. Subtilis respergit eum mixtura coloris, Sed fugiens oculos, uisum color ille recusat. Conserti floris series quasi ueste decenti Induit hunc et ei proprios inspirat odores. Flos uiole perfundit eum, rosa debriat auras Affines naresque thimi saciantur odore. Nescia natiui choitus, equa flamine solo Edidit hunc, ignara maris, contenta mariti Aeris afflatu, Zephiro gravidata marito. Hoc dono Zephyrus Nature matris amorem Mercatus, proprium uectigal soluit eidem. [159-189] Degenerat polletque minus, lentescit abunde Quartus equs formaque jacet cursuque tepescit, Predictis famulans, illos quasi pronus adorat. Ancillatur eis nec se negat esse clientem Horum, sed tanquam dominis ut uerna ministrat. Non tamen omnino Naturam sentit auaram, Immo dote sua qua se tueatur habundat, In nullo paciens eclipsim muneris huius, Quo de more solet Natura beare iugalem. Nec uiole marcent, quamuis rosa floris honore Splendeat aut cultus componat lilia candor. Non omnis delirus erit cui sensus Vlixis Defficit, aut mutus quem nescit
