factura redundat. Gemmis stellatam speciem themonis inignit, Argento sparsim themonem uestit et ipsi Ligni materie, que pollet honore minori, Extremus succurrit honor redimitque minorem. Ligni primeuos ortus omnesque querelas Splendor adoptiuus sepelit lignique uetustas Exulat et primos sic obliuiscitur ortus. Ergo themonem gemmarum sydus inaurat, Immo diem uerum reddit lux ista diesque Materialis hebet, nam lux natiua diei Lumen adoptiuum tantum miratur adorans. A simili uariis inscribit floribus axem Virgo, flore nouo cogens iuuenescere ferrum; Et quamuis ferrum soleat torpere rigore Frigoris et brume soleat redolere pruinam, Hoc hyemem nescit, frigus natale relinquens, Vsurpatque sibi risus et gaudia ueris Et faciem prati pretendit ymagine florum. Dum sic themonem gemmis et floribus axem Exhilarat uirgo, cumulum largita decoris, Pingentis calamo cedit tuba, dat loca celti Cornu, sicque duo sumunt sibi iura duorum. [272-385] Quarta soror sequitur. Quarte rota prima sororis Est opus: huic operas operose dedicat illa Et, quamuis hec quarta foret, tamen esse secundam Se negat, in facto contendens prima uocari. Ergo decora, decens, gracilis, subtilis, acuta Pollet et in uultu monstratur copia mentis, Nam uultus noster liber est et littera cordis Nuncius, interpres uerax animique figura. Solliciti uultus, animum prudentis, honesti Cultus, attenti speciem formamque modesti Hec gerit et sexum transcendit mente uirili. Non eius roseos color incolit aduena uultus, Sed color indigena regnat nec purpura uultus Secum furtiui patitur fermenta coloris. Demittit caput in terram nec lubrica sensus Venatur; menti cedens agit occia uisus. Mensam Pyctagore, que menti pabula donat, Delicias animi sapiens, non corporis escas, Sustinet una manus; pugnas manus altera monstrat, Agmina disponit numerorum, prelia fingit, Indicat insultus uarios numerosque rebelles, Tandem subtili concludit bella triumpho. Ex bysso contexta, suo uestita colore, Vestis sidereos inuestit uirginis artus. Materies subtilis erat; subtilius ipsam Materiam precellit opus: sic preuenit usus Nature uires naturaque uincitur arte. Hic pictura loquens scripto clamansque figuris, Muta tamen, totam numerandi predicat artem: Que numeri uirtus, que lex, quis nexus et ordo, Nodus, amor, racio, fedus, concordia, limes; Quo modo concordi numerus ligat omnia nexu, Singula componit, mundum regit, ordinat orbem, Astra mouens, elementa ligans animasque maritans Corporibus, terras celis, celeste caduco; Quomodo nascenti mundo rebusque creandis Principium, finis, exemplar, forma, sigillum Hic erat, ad cuius formam deitatis ydea Impressit rebus formas mundoque figuras; Quomodo principium numeri, fons, mater, origo Est monas, et de se numeri parit unica turbam; Quomodo Virgo parit, gignens manet integra, simplex Sese multiplicat, de sese gignit et in se Incorrupta manet, partus imitata parentis; Quis numerus numerans censetur, quis numeratus, Quis repetit, quis distribuit, quis colligit, aufert, Addit et ad primum radices extrahit ortum; Quo iuris merito uel qua racione uocetur Femina par numerus, impar mas, uirgo Minerua; Cur animam, celum, racionem, gaudia, uitam Impare sub numero prudentum dogma figuret; Cur corpus, terram, sensum, lacrimabile, mortem Par numerus signet peioraque fata loquatur; Quis numerus punctum, quis linea quisue figura Plana uel equorum laterum, quis spera uocatur, Quis quadrus uel quis solidus, quis piramis aut quis Ciclicus est a se qui circumflectitur in se; Quis numerus propriis completur partibus aut quis Vel partes superat, uel ab hiis superatus habundat; Que numerum numero concordia nectit et unde Prouenit, ut uicibus mediis extrema ligentur; Cur duo quadrati medio nectantur in uno Vel solidos nectat mediis iunctura duobus. Hoc igitur cultu uirgo preculta laboris Pondera non fugiens, ne pondere pondus honoris Effugiat, dum uitat honus ne utiet honorem, Robur uirgineum cumulo uirtutis et arte Transgrediens, superat uir sensu, femina sexu: Sir uir, sic mulier, animo non illa sed ille est. Nec motu subito quod concipit exprimit actu, Nec quod mens gignit subitos deducit in actus, Nam, si conceptum pariat mens ipsa, priusquam Formam suscipiat conceptus mentis in aluo, Vel firmum capiat mentis matrice sigillum, Nutritumque diu racionis fomite uiuat, Fetus abortiuus subito decurret ad ortus, Non uita dignus proprio morietur in ortu, Vel uiuens saltem lugebit crimina forme. Ergo legitimo ne partus mentis ab ortu Deuiet et nullam ducat de matre querelam, Mens gignit, nutrit racio, quod parturit actus Fabricat in thalamo mentis mentale, priusquam Materiale foras opus euocet. Ergo labore Mentis et artificis animi studiique fauore Erigitur rota mentalis, post materiali Effigie describit eam; sic mente priorem Concipit ut pariat, actu parit illa secundam. Instrumenta prius manibus prefecta relinquens, Ingreditur lathomi studium, domat arte rigorem Marmoris et primum partes complanat ad unguem. Scrupulus in planum descendit, surgit in equm Vallis et in curuum demittitur angulus, orbis Planiciem claudit planumque reducit in orbem. Sed tumor in medio surgens supereminet, immo Sic in supremum tendens non deserit imum. Partibus in curuum, ferro mediante, redactis, Exhaurit partes uirgo marmorque fenestris Distinguens, totum spaciis intersecat orbem. Collocat in medio centrum mediumque coronat Multiplici radio quem latus circinat orbis. Hic pictura docet auctores qui numerandi Inuenere uias, artem docuere, latentem Produxere foras, fama coluere iacentem. Illic Nichomacus predicta ludit in arte Et quasi per numeros rerum secreta prophetat; Illic castra tenet et eadem miles in arte Gilbertus saltu fallaci transilit artem, Pictagoras menti proprie conuiuia donans, Non carni, saciens animos, non corpora pascens, Certis ascribit numerorum legibus ortus, Esse, uices, causas, motus et uincula rerum; Indulget numeris tanto Crisipus amore Eius ut in uerbo numerus factoque resultet Semper et in sompnis illum numerare putares. [386-468] Quinta soror, quarte similis, gerit ore priorem. Pingit eam cultu factoque recurrit in illam, Nec uacat a simili studio sequiturque sororem. In studiis exemplat eam, factumque sororis Respiciens, eius facto sua facta sigillat, Et quam iamdudum fecit Natura sororem, Fit soror in facto, cumulans ius omne sororis, Namque docet racio, ius postulat, exigit ordo Vt fateatur opus id quod natura fatetur. Pro speculo uultum gerit hec preclara tuenti, Nam quicumque uidet uultum se uisus in illo Cernit et in speculo uultus epulatur ocellus. Dum citharam manus una gerit, manus altera cordas Sollicitat dulcemque soni parit illa saporem, Auri dans epulas oculisque prohemia somni. Quo cantu lapides mollescere, currere siluas, Flumina stare, feras mitescere, cedere lites Iussit TraÔcius uates, fractoque rigore, Compulit Eumenides lacrimis Ditemque coegit Esse pium Furiasque suum nescire furorem; Quo cantu Tyrios montes in menia uertit Amphion, sic saxa domans quod nulla securis Edomuit rigidas cautes, quas sola domare Vox cythare potuit, tenuitque silencia ferrum. Insigni uestita toga se pacis alumpnam Esse puella docet nec querere fulgura belli. Illic picture ridens lasciuia ludit, Scemate sub uario monstrans quid musica possit, Que sint uincla, quibus compaginet omnia nodis, Que species artis, que musica colligit horas, Distinguit menses, locat anni tempora, cogit Excursus, elementa ligat iungitque planetas, Astra mouet uariasque uices que musica nectit, Corporis humani partes mundumque minorem Ordinat et specie mundi melioris honorat, Vt sic pigmeus fraterculus esse gigantum Maiorisque minor mereatur ymagine pingi; Que partes anime sociat, que federat illam Carni confirmatque fidem, que musica uoces Diuidit et numeris uariat discrimina uocum; Que racio cur omne melos dulcesque sonorum Cantus non gignit uox una sed unio uocum, Dissimilis similisque sonus, diversus et idem, Vnicus et simplex, dupplex, difformis et alter; Quo modo mutato se mutat musica cantu, Cum lacrimis risus, cum ludis seria texens. Nunc enarmonice resonat, nunc tristia fingens Ditonico cantu luget, nunc cromate ludit; Que uox ad uocem fit duppla uel in diapason Quis resonet cantus, uel quis sexqualter ad illum Sit sonus aut illi concors sonet in diapente; Que uocum iunctura parit diatessaron, in qua Cum tribus una sonans uox litigat, immo iocatur; Qua racione toni pars altera semper habundet, Transgrediens partem reliquam ne possit in equas Distribui partes tonus integer, immo parumper Excedat pars una toni superetque minorem Et proprio uincat pars altera comate limma, Nec tamen equali sectas libramine partes In duo diuisum diasymata coma recuset. Hoc igitur splendens habitu cultuque decoris Virgo nitens, usum cythare deponit ad horam, Dum subit officium fabri lapidemque caloris Imperio conuertit in es, ex ere secundam Fabricat illa rotam, que forme laude priorem Demonstrans, prime se predicat illa sororem, Et, quamuis diuersa foret que diuidit illas Materies, has forma tamen facit esse gemellas. Illic artifices quos musica gaudet habere Consortes, uel quos proprii dignatur honore Nominis amplecti, scripture fama perhennat. Mellite uocis Millesius exerit usum Et ueluti quedam cantus encenia donat Auribus et tali mentes effeminat arte. Alter ab opposito cantus fastidia lenti, Obtuse uocis rixam cantusque rebelles, Qui magis impugnant aures quam uoce salutent Inuenit et nostras offendit cantibus aures. Nauigat in medio partemque relinquit utramque Gregorius noster, reffugitque pericula uocum; Cantus Syrenum fugiens uitansque Caribdim Musica letatur Michalo doctore suosque Corrigit errores, tali dictante magistro. [469-512] Instat sexta soror operi, se funditus urget Ad studium, studio reliquis studiosius herens. Certatim gestus, habitus, decor huius honorem Accumulant pariter, eius pro laude loquentes. Encleticum gerit illa caput nec corporis ullam Iacturam patitur, sed lumen legat in unum, Vt quibus insideat mens, enclesis ipsa loquatur. Exponit mentem facies animumque fatetur. Virgam u
