us poterit perquireredamnun tuum.» Secretum ergo tuum, de quo non vis, ut sciatur, vel nonpotes habere consilium, quin reveletur, tibi soli habeas, nullique manifestes.Ait enim Jesus Sidrach: Amico et inimico noli enarrare sensum tuum, et,si est delictum tuum, noli denudare. Audiet enim te et respicet te, etquasi defendens peccatum tuum subridebit te. Et alius ait: Quod secretumesse vis, nemini dicas. Et alius: Vix existimes ab uno posse celari secretum.Et alius: Consilium vel secretum tuum absconditum quasi in carcere tuoest reclusum; revelatum vero te in carcere suo tenet ligatum. Quare dixit:Qui consilium suum retinet in corde, sui juris est melius eligere. «Namtutius est tacere, quam ut taceat alium rogare. Concordat Seneca: Si tibiipsi non imperasti, ut taceres, quomodo ab alio silentium quæris?» Siautem consilium secretum habere volueris, amicissimo fideli et probatoatque secreto illud committas. Suadet enim Salomo: Multi pacifici sinttibi et consiliarius unus de mille. Et Catho: Consilium arcanum tacito committe sodali. Corporis auxilium medico committe fideli. Inimico autem non multum loquaris, nec secreta tua illi detegas. Hoc pulchredocet, qui ait: Nec confidatis secreta nec detegatis Cum quibus egistis pugnæ discrimina tristis. Et alibi idem dixit: Nulla fides hosti tibi sit qui talia nosti. Prorsus et hostilis tibi sit persuasio vilis. Et hoc dico tibi, etiam si cum inimico in gratiam redieris. Scriptum estenim: «Cum inimico nemo tuto in gratiam redit.» Vapor enim odii semperlatet in pectore inimici. Unde Seneca: Nunquam, ubi diu fuit ignis, deficitvapor. Quare idem ait: Pro amico potius expedit occidi, quam cum inimicovivere. Unde et Salomo: «Inimico antiquo ne credas in æternum: et sihumilis vadat et curvus, non credas illi,» captus enim est utilitate etnon amicitia: revertitur voluntate, ut capiat fugiendo, quæ non potuitprosequendo. Et alibi idem verbum horribile dicit: In oculis tuis illacrimabiturinimicus, et si viderit tempus, non satiabitur sanguine tuo. Et PetrusAlfonsius dixit: «Ne associes te inimicis tuis, quum alios poteris reperiresocios; quæ enim mala egeris, notabunt; quæ vero bona fiunt, denigrabunt.»Cum omnibus denique caute loquendum et faciendum est; quia multi credunturamici, qui re vera sunt inimici. Nam omnes ignotos quasi inimicos suspicandosasserit; ait enim: Non aggrediaris viam cum aliquo, nisi prius eum cognoveris;et si quisquam in via tibi ignotus se associaverit, iterque tuum investigaverit,dic te longius ire quam disposueris. Et si detulerit lanceam, vade a dextris:si ensem, vade a sinistris. Secundum punctum. Requiras, utrum insipienti, an sapienti loquaris.Ait enim Salomo: In auribus insipientium ne loquaris, quia despiciunt doctrinameloquii tui. Et iterum: Vir sapiens si cum stulto contenderit, sive irascatursive rideat, non inveniet requiem. Et iterum: Non recipit stultus verbaprudentiæ, nisi ea dixeris, quæ versantur in corde suo. Et Jesus Sidrach:Cum dormiente loquitur, qui narrat stulto sapientiam, et in fine narrationisdicet: Quis est hic? Tertium punctum. Requiras, ne cum irrisore loquaris. Scriptum est enim:Cum irrisore consortium non habeas: loquelæ ejus assiduitatem quasi toxicafugias. Societas ejus, cui loqueris, est alterna affabilitas. Et Salomo:Noli arguere irrisorem, ne te oderit: argue sapientem, et diliget te. EtSeneca dicit: Qui corripit irrisorem, ipse sibi injuriam infert: qui arguitimpium, ipse sibi maculam quærit. Quartum punctum. Requiras ne cum linguoso vel loquaci colloquium habeas,neque cum cinicis, id est latrantibus et mordacibus. Ait enim propheta:Vir linguosus non diligetur in terra. Et Jesus Sidrach dicit: Terribilisest in civitate sua homo linguosus, et temerarius in verbo suo odibilisest. Et iterum: Qui odit loquacitatem, extinguit malitiam. Et alibi idemdicit; Cum viro linguoso ne loquaris, in ignem illius ne sternas ligna.Et alibi idem ait: Nec cum fatuis consilium habeas, non enim possunt diligere,nisi quæ eis placent. Item cum cinicis non multum loquaris; ait enim Tullius:«Ratio cinicorum penitus abjicienda est.» Cinos græce, latinedicitur canis . Inde cinici dicuntur latrantes ut canes, dequibus et similibus dicit Dominus: Nolite projicere margaritas inter porcos. Quintum punctum. Requiras, ne cum malevolis multum contendas. Ait enimAugustinus: Sicut ignis, quanto magis ligna susceperit, semper in majoremflammam erigitur, ita malus homo, quanto magis rationem audierit, semperin majorem malitiam excitabitur. Unde Salomo: In malevolam animam non intratsapientia. Quare Catho dixit: Contra verbosos noli contendere verbis: Sermo datur cunctis, animi sapientia paucis. Sextum punctum. Requiras, ne de secretis cum ebrioso vel muliere mala loquaris.Dicit enim Salomon: Nullum secretum est, ubi regnat ebrietas. Et alius:Garrulitas mulierum id solum novit celare, quod nescit. Septimum punctum. Denique requiras, quibus audientibus aliquid loquaris.Scriptum est enim: Prospice te circum, si vis proferre sinistrum, Ne lateat forsan qui maledicat idem. Et certe multa exempla ad expositionem et intelligentiam hujus dictionis Cui poni possent; sed ista in præsenti tibi, carissime fili, sufficiant. Cur loquendum sit , requirendum est, et sunt quinque observanda. Nunc accedamus ad expositionemhujus adverbii Cur . Et certe istud Cur causam requirit. Requiras ergo tui dicti causam; nam sicut in factis et faciendis causaest requirenda, dicente Seneca: Cujuscunque facti causam require, et quuminitia inveneris, exitus cogitabis, — ita quoque in dictis causa estrequirenda. Et sicut sine causa nil agitur, nec mundus fortuitis casibusimplicatur, ut Cassiodorus dixit, ita sine causa nil dicere debes. Et sicutin qualibet re composita quadruplex causa reperitur, scilicet efficiens,materialis, formalis atque finalis, ita et in dictis nostris quadruplexcausa quandoque reperitur. Causa materialis continetur sub Quid ,formalis sub Quomodo , causa efficiens sub Quis , sed in præsentiloquimur de causa finali, quam causam quærimus per Cur . Causa igitur finalis tui dicti sit aut pro Dei servitio, aut pro humanocommodo, aut pro utroque, aut forte pro amico, aut pro omnibus prædictis. a. Pro Dei servitio, ut faciunt prædicatores seculares et spirituales. b. Pro humano commodo, ut causidici et alii oratores. Nam secundum beatumAugustinum licet advocato vendere justam advocationem, et jurisperito venderejustum consilium. Et hic, quando dicis verba pro humano commodo ,requiras, quod sit commodum et quale. Debet enim esse pulchrum, non turpe,quia secundum leges turpia lucra sunt ab hominibus propulsanda. Quare Senecadicit: Turpe lucrum vel dispendium fugito. Et alius valde præclare ait:Lucrum cum mala fama damnum est appellandum. Et alibi scriptum est: Mallemperdidisse quam turpiter accepisse. Debet etiam esse commodum moderatum;componitur enim commodum ex cum et modo . Nam, ut aitCassiodorus, «si commodum mensuram æqualitatis excesserit, vim sui nominisnon habet.» Debet etiam esse naturale et quasi commune, id est cum commodonostro et alieno: ait enim lex naturæ; Aequum est, neminem cum alteriusjactura fieri locupletiorem; quod ait Tullius: «Neque timor, neque dolor,neque mors, neque aliud, quod extrinsecus accidere possit, tam est contranaturam, quam ex aliorum incommodo suum augere commodum;» et maxime deexiguitate mendici. Ait enim Cassiodorus: Ultra omnes crudelitates estdivitem velle fieri de exiguitate mendici. c. Pro utroque autem, id est pro Dei servitio et humano commodo, dicuntverba sacerdotes et clerici: principaliter pro Dei servitio, et secundariopro suo commodo. Vivere enim debet de altari, ut decreta clamant. Et etiamPaulus in Epistola I ad Corinthios, ubi dicit: «Qui altari serviunt, cumaltari participant. Ita et Dominus ordinavit his, qui evangelium denuntiant,de evangelio vivere.» Quidam tamen clerici causam convertunt, quia principaliterfaciunt et dicunt verba pro humano commodo et pro bonis præbendis, etsecundario pro Dei servitio, quod facere non debent. d. Causa vero dicendi pro amico te movere debet, dum tamen verba sintjusta et honesta. Lex enim amicitiæ, secundum Tullium, hæc est, ut nonrogemus res turpes, nec faciamus rogati. Nam, secundum regulam juris, nonest excusatio peccati, si amici causa peccaveris. Amici enim crimina siferas, facis tua; et, quod plus est, bis peccat qui peccato obsequium accommodat.Crimen sibi parat, qui nocentem adjuvat. Nam socius fit culpæ, qui nocentemadjuvat. Et maxime in re turpi duplex est peccatum; ait enim Seneca: Inturpi re peccare bis est delinquere. Innoxie vero amicum defendere debes,ut verus defensor dicaris; ait enim Cassiodorus: Ille proprie defensorest dicendus, qui defendit innoxie. e. Pro omnibus vero prædictis libentius verba fundas utilia, scilicetpro Dei servitio et humano commodo et amici utilitate. Et licet multa exempla ad expositionem hujus adverbii Cur dicivaleant, hæc tibi brevitatis causa sufficiant. Quomodo loquendum sit, sunt quinque modi servandi . Prædictis auditis et intellectis super hoc adverbio Cur , expositionemet intellectum audias hujus dictionis Quomodo . Et certe istud Quomodo formam et modum requirit. Ergo quum loqueris, modum dicendi requires. Namsicut in rebus modus est servandus, de quo dici consuevit: Omnibus adde modum, modus est pulcherrima virtus ultra enim modum et citra modum nihil est rectum, quod multum eleganterdicit Oratius: Est modus in rebus, sunt certi denique fines, Quos ultra citraque nequit consistere rectum: et ita in dictis si modus omittatur, nihil laudabile poterit inveniri.Ait enim Cassiodorus: Modus ubique laudandus est. Modus itaque tuus sit quintuplex, videlicet in pronuntiatione, in velocitate,in tarditate, in quantitate et in qualitate. a. Videndum est ergo, quid sit pronuntiatio. Pronuntiatio est verborumdignitas, rebus et sensibus accomodata, et corporis moderatio. Hæc enimintantum excellit, ut, secundum sententiam Marci Tullii, indocta oratiolaudem consequatur, si optime feratur: et quamvis expolita sit, si indecenterdicatur, contemptum irrisionem
