o nitorem Corporis, est animi solus in orbe nitor." 35. De graculo et pauone Graculus inuento picti pauonis amictu, Se polit et socias ferre superbit aues. Quem fore pauonem pauonis penna fatetur, Pauonum generi non timet ire comes. Pauo dolum sentit, falsi pauonis honorem Increpat et domitam uerbere nudat auem. Nuda latet, sociosque fugit, minuique pudorem Sic putat. hanc duro corripit ore comes: Ascensor nimius nimium ruit. aptus in imis Est locus. hec leuis est, illa ruina grauis. Qui plus posse putat sua quam natura ministrat, Posse suum superans, se minus esse potest. Si tibi nota satis nature meta fuisset, Non uilis nec inops nec sine ueste fores. Cui sua non sapiunt, alieni sedulus auceps Qui non est rapiens, desinit esse quod est. 36. De mula et musca Mula rapit cursum, nam mulam mulio cogit. Mule Musca nocet uulnere siue minis: Cur pede sopito cursum tempusque moraris? Te premo, te pungo. pessima, curre leuis. Mula refert: Quia magna sonas, uis magna uideri. Nec tua facta nocent, nec tua uerba michi. Nec te sustineo, sed eum, quem sustinet axis, Qui mea frena tenet, qui mea terga ferit. Audet in audacem timidus, fortique minatur Debilis, audendi dum uidet esse locum. 37. De musca et formica Musca mouens lites formicam uoce fatigat, Se titulis ornat turpiter ipsa suis: Torpes mersa cauis, leuitas michi queritur alis. Dat tibi fossa domum, nobilis aula michi. Delicie sunt grana tue, me regia nutrit Mensa. bibis fecem, sed bibo lene merum. Quod bibis, a limo sugis. michi suggerit aurum, Quod bibo. saxa premis, regia serta premo. Sede, cibis, potu, thalamo cum regibus utor, Regine teneris oscula figo genis. Non minus urentes mittit formica sagittas, Et sua non modicum spicula fellis habent: Ludo mersa cauis, nescit tua penna quietem. Sunt michi pauca satis, sunt tibi multa parum. Me letam uidet esse cauus, te regia tristem. Plus michi grana placent, quam tibi regis opes. Venatur michi farra labor, tibi fercula furtum. Hec michi pax mellit, toxicat illa timor. Mundo farre fruor, tu fedas omnia tactu. Cum nulli noceam, cuilibet una noces. Est mea parcendi speculum, tua uita nocendi. Sunt mea que carpo, non nisi rapta uoras. Vt comedas, uiuis. comedo, ne uiuere cessem. Me nichil infestat, te fugat omnis homo. Vnde petis uitam, rapitur tibi uita. palato Dulcia uina bibens, fel necis acre bibis. Si negat ala tibi uentoso uicta flabello, Aut nece uinceris, aut semiuiua iaces. Si potes estiui dono durare fauoris, Cetera si parcant, non tibi parcit hyemps. Dulcia pro dulci, pro turpi turpia reddi Verba solent. odium lingua fidemque parit. 38. De lupo et uulpe Respondere lupo de furti labe tenetur Vulpes. causa uocat. hic petit, illa negat. Simius est iudex. docti non errat acumen Iudicis, archanum mentis in ore legit. Iudicium figit: Poscis, quod poscere fraus est, Visque fidem de re, quam negat ipsa fides. Tu bene furta negas, te uite purior usus Liberat. Hanc litem pax domat. ira cadit. Simplicitas ueri fraus estque puerpara falsi. Esse solent uite consona uerba sue. Sordibus inbuti nequeunt dimittere sordes. Fallere qui didicit, fallere semper amat. 39. De rustico et mustela Preda uiri predo murum mustela precatur: Da ueniam, debes parcere, parce michi. Quod caret hoste domus, quod abest a sorde, fatetur Esse meum, pro me te rogat, ergo faue. Seruicio me redde tuo, michi redde laboris Premia. pro dono sit mea uita michi. Ille refert: Operum debetur gracia menti, Non operi. gratum mens bona reddit opus. Nemo, licet prosit, nisi uult prodesse, meretur. Nam prodesse potest hostis obesse uolens. Cum michi prodesses, michi non prodesse uolebas. Hostibus ipsa meis et meus hostis eras. Non michi monstra necans, sed eras tibi prouida soli. Sic panem poteras rodere sola meum. Pane meo pinguis michi da pinguedinis usum, Dampnis penso necem, digna perire peri. Nil honorat factum, nisi facti sola uoluntas. Non operis fructum, sed noto mentis opus. 40. De rana et boue Equari uult rana boui, tumet ergo. tumenti Natus ait: Cessa, pre boue tota nichil. Rana dolet meliusque tumet. premit ille tumentem: Vincere non poteris, uicta crepare potes. Tercius iratam uexat tumor. illa tumoris Copia findit eam. guttura rupta patent. Cum maiore minor conferri desinat et se Consulat et uires temperet ipse suas. 41. De pastore et leone Sollicitus prede currit leo. spina leonem Vulnerat, offendit in pede mersa pedem. Fit mora de cursu. leuitas inprouida lapsum Sepe facit, leso stat pede turba pedum. Vix egrum sinit ire dolor, saniemque fatetur. Maior idem loquitur uulneris ipse color. Cum ledit miseros fortuna, medetur eisdem. Hoc est, cur medicum plaga leonis habet. Nam leo pastorem reperit, pastorque leoni Pro dape tendit oues. respuit ille dapes. Supplicat et plagam tenso pede monstrat et illi Orat opem. pastor uulnera soluit acu. Exit cum sanie dolor et res causa doloris. Hic blando medicam circuit ore manum. Sospes abit meritique notas in corde sigillat. Tempore deleri gracia firma nequit. Hic leo uincla subit. Romane gloria prede Hunc habet et multas miscet harena feras. Ecce necis penam pastori culpa propinat, Clauditur in mediis et datur esca feris. Hunc leo presentit, petit hunc. timet ille, timenti Hec fera blanditur. sperat,abitque timor. Nil feritatis habens ludit fera, cauda resultat, Dum fera mansuescit, se negat esse feram. Hunc tenet, hunc lingit, pensatque salute salutem. Nulla sinit fieri uulnera, nulla facit. Roma stupet parcitque uiro parcitque leoni. Hic redit in siluas et redit ille domum. Non debet meritum turpis delere uetustas. Accepti memores nos decet esse boni. 42. De leone et equo Tondet equs pratum, petit hunc leo. causa leonem Hec mouet, ut fiat esca leonis equs. Inquit equo: Mi frater, aue, fruor arte medendi, Et comes et medicus sum tibi. paret equs. Sentit enim fraudem et fraudi fraude resistit, Mente prius texens recia fraudis ait: Quesitus placidusque uenis, te temporis offert Gracia, te rogitat pes michi sente grauis. Hic fauet, instat equo. subiecto uertice calcem Inprimit et sopit membra leonis equs. Vix fugit ille sopor, uix audet uita reuerti, Vix leo colla mouens respicit. hostis abest. Se leo sic dampnat: Pacior pro crimine penam, Nam gessi speciem pacis et hostis eram. Quod non es, non esse uelis. quod es, esse fatere. Est male quod non est, qui negat esse quod est. 43. De equo et asino Gaudet equs faleris, freno, sellaque superbit, Ista quidem uestit aureus arma decor. Obstat asellus equo. uicus premit artus asellum, Vexat honus, tardat natus eundo labor. Quod sibi claudit iter, sonipes inclamat asello: Occurris domino, uilis aselle, tuo. Vix tibi do ueniam de tanti crimine fastus, Cui uia danda fuit libera, dignus eram. Supplicat ille minis, nutatque timore silendo Tucior et surda preterit aure minas. Summus equi declinat honor. dum uincere certat, Vincitur et cursum uiscera rupta negant. Priuatur faleris, freno priuatur honesto. Hunc premit assiduo reda cruenta iugo, Huic tergum macies acuit, labor ulcerat armos. Hunc uidet, inque iocis audet asellus inhers: Dic, sodes, ubi sella nitens, ubi nobile frenum? Cur est hec macies, cur fugit ille nitor? Cur manet hic gemitus, cur illa superbia fugit? Vindicat elatos iusta ruina gradus. Stare diu nec uis nec honor nec forma nec etas Sufficit, in mundo plus tamen ista placent. Viue diu, sed uiue miser, sociosque minores Disce pati. risum det tua uita michi. Pennatis ne crede bonis, te nulla potestas In miseros armet. nam miser esse potes. 44. De quadrupedibus et auibus Quadrupedes pugnant auibus, uictoria nutat. Spes honerata metu uexat utrumque gregem. Linquit aues que sumit auis de uespere nomen Nec timet oppositi castra iuuare chori. Armat aues aquile uirtus et uiribus inplet Et monitu. torpet altera turba metu. Amplexatur aues ulnis uictoria letis, Pro titulo penam transfuga sumat auis. Vellere nuda suo pro plumis uellera uestit, Edictumque subit, ne nisi nocte uolet. Non bonus est ciuis, qui prefert ciuibus hostem. Vtiliter seruit nemo duobus heris. 45. De filomena et accipitre Dum filomena sedet, studium mouet oris amenum Sic sibi, sic nido uisa placere suo. Inpetit accipiter nidum. pro pignore mater Supplicat. alter ait: Plus prece carmen amo. Nec prece nec precio, sed ameno flectere cantu Me potes. Ille silet, dulcius illa canit. Mente gemit, licet ore canat, mens eius acescit, Cuius mellifluum manat ab ore melos. Inpia fatur auis: Sordet modus iste canoris, Et laniat natum, matre uidente, suum. Mater obit, nec obire potest. sic uiuit, ut ipsam Vincat uita necem, plus nece cladis habens. Cor matris patitur plus nati corpore. corpus Rodit auis rostro, cor fodit ense dolor. Vestigat sua pena scelus. nam fraudibus uso Aucupe fraudosam uiscus inescat auem. Fine malo claudi mala uita meretur iniquus. Qua capit insontes, se dolet arte capi. 46. De lupo et uulpe Ditat preda lupum, ducit lupus ocia longo Fausta cibo. uulpes inuidet, ista mouet: Frater, aue. miror cur tanto tempore mecum Non fueris. nequeo non memor esse tui. Ille refert: Pro me uigilet tua cura, precari Numina non cessas, ne mea uita ruat. Fraude tamen munita uenis, falsoque uenenum Melle tegis. dolor est copia nostra tibi. Extorquere paras aliquid, furtumque minaris, Sed mea furtiuam respuit esca gulam. Spreta redit, spretam stimulat dolor, apta dolori Fraus subit, ad pecorum transuolat illa ducem. Hunc monet hijs uerbis: Tua gracia muneris instar Sit michi, namque lupum dat mea cura tibi. Hostem perde tuum. tuto iacet hostis in antro. Vir fauet. antra petit, hic necat ense lupum. Ista lupi consumit opes, sed floret ad horam Vita nocens. Vulpes casse retenta gemit: Cur nocui? nocet ecce michi nocuisse nociuo. Iure cado, cuius concidit arte lupus. Viuere de rapto uitam rapit. inuidus instans Alterius dampnis, in sua dampna redit. 47. De ceruo tibiis, et cornibus Fons nitet argento similis. sitis arida ceruum Huc rapit, haurit aquas, se speculatur aquis. Hunc beat, hunc mulcet ramose gloria frontis. Hunc premit, hunc ledit tibia macra pedum. Ecce canes, tonat ira canum. timet ille, tim
