etiam diserti. versus volunt corrigi denuoque verti, 35 ne risum segnities pariat inerti. loca vitant publica quidam poetarum et secretas eligunt sedes latebrarum, student, instant, vigilant nec laborant parum et vix tandem reddere possunt opus clarum. 40 ieiunant et abstinent poetarum chori, vitant rixas publicas et tumultus fori et, ut opus faciant, quod non possint mori, moriuntur studio subditi labori. unicuique proprium dat natura munus: 45 ego numquam potui scribere ieiunus; me ieiunum vincere posset puer unus: sitim et ieiunium odi quasi funus. unicuique proprium dat natura donum: ego versus faciens bibo vinum bonum 50 et quod habent melius dolia cauponum; tale vinum generat copiam sermonum. tales versus facio, quale vinum bibo; nihil possum facere nisi sumpto cibo; nihil valent penitus, quae ieiunus scribo; 55 Nasonem post calicem carmine praeibo. mihi numquam spiritus prophetiae datur, nisi prius fuerit venter bene satur; dum in arca cerebri Bacchus dominatur, in me Phoebus irruit et miranda fatur. 60 scribere non valeo pauper et mendicus, quae gessit in Latio Caesar Fridericus, qualiter subactus est Tuscus inimicus, praeter te, qui Caesaris integer amicus. poeta pauperior omnibus poetis 65 nihil prorsus habeo, nisi quod videtis; unde saepe lugeo, quando vos ridetis; nec me meo vitio pauperem putetis. fodere non debeo, quia sum scholaris, ortus ex militibus proeliandi gnaris; 70 sed quia me terruit labor militaris, malui Virgilium sequi quam te, Paris. mendicare pudor est, mendicare nolo, fures multa possident, sed non absque dolo. quid ergo iam faciam, qui nec agros colo, 75 nec mendicus fieri nec fur esse volo? saepe de miseria meae paupertatis conqueror in carmine viris litteratis. laici non sapiunt ea, quae sunt vatis, et nil mihi tribuunt, quod est notum satis. 80 a viris Teutonicis multa solent dari, digni sunt prae ceteris laude singulari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . praesules Italiae, praesules avari, 85 potius idolatrae debent nominari; vix quadrantem tribuunt pauperi scholari: quis per dona talia poterit ditari? doleo, cum video leccatores multos penitus inutiles penitusque stultos, 90 nulla prorsus animi ratione fultos sericis et variis indumentis cultos. vellem, soli milites eis ista darent, et de nobis praesules nostri cogitarent, non leonum spoliis asinos ornarent; 95 sed dum quaerunt gloriam, pietate carent. eia nunc pontifices pietatis mirae, cum poeta soleat foris esurire, mimi solent cameras vestras introire, qui nil sciunt facere praeter insanire. 100 pereat hypocrisis omnium parcorum! scimus, quod avarus est cultor idolorum. commendetur largitas praesulum largorum; electus Coloniae primus est eorum. in regni negotiis potens et peritus 105 a regni negotio nomen est sortitus; praecepti dominici memor, non oblitus tribuit hilariter, non velut invitus. unde fit, ut aliquid petere praesumam: nudus ego, metuens frigus atque brumam, 110 qui vellus non habeo nec in lecto plumam; tam libenter mihi det, quam libenter sumam. Archicancellarie, spes es mea solus; in te non est macula, non est in te dolus. longa tibi tempora det fatalis colus, 115 cuius illustrabitur claritate polus. nummos, quos tu dederas, bene dispensavi: pauperem presbyterum hac aestate pavi, ut te deus protegat in labore gravi et coram te corruant inimici pravi. 120 largum habens dominum nolo parcus esse, nolo sine socio mea frui messe: nobilis est animi pluribus prodesse; largo numquam poterit animo deesse. secundum quod habeo, tribuo libenter 125 neque panem comedo solus et latenter, et non sum, qui curias intrem imprudenter, sicut illi faciunt, quorum deus venter. Archicancellarie, spes et vita mea, in quo mens est Nestoris et vox Ulixea, 130 Christus tibi tribuat annos et trophaea et nobis facundiam, ut scribamus ea. V nocte quadam sabbati somno iam refectus, cum mihi fastidio factus esset lectus, signo crucis muniens frontem, vultus, pectus indui me vestibus, quibus eram tectus. sic dum nec accumberem neque starem rectus, 5 tantus odor naribus rneis est iniectus, quantum numquam protulit spica nardi nec thus neque liquor balsami recens et electus. ortus erat Lucifer, stella matutina, cum perfusus undique luce repentina 10 sum raptus ad aethera quadum vi divina; ubi deus raptor est, dulcis est rapina. repente sub pedibus hunc relinquo mundum et in orbem videor ingredi secundum, cuius admirabile lumen et iocundum 15 non valet exprimere verbis os facundum. non est ibi gemitus neque vox dolentis, ubi sanctus populus immortalis gentis liber a periculis, tutus a tormentis pace summa fruitur et quiete mentis. 20 ibi pulchritudinem vidi domus dei, ipsum tamen oculi non videre mei; nam divinae tantus est splendor faciei, quod mirantur angeli, qui ministrant ei. hic nec Aristotelem vidi nec Homerum 25 tamen de sententiis nominum et rerum, de naturis generum atque specierum magnus mihi protulit Augustinus verum. post haec ad archangelum loquens Michaelem, qui regit per angelos populum fidelem, 30 ab eo sum monitus, ut secreta celem et caeli consilia nemini revelem. unde quamvis cernerem de futuris multa, quae sunt intellectibus hominum sepulta, caeli tamen prodere vereor occulta. 35 tu vero ne timeas, praesul, sed exulta. tibi deputatus est unus angelorum, super omnes alios os habens decorum, sicut tu virtutibus operum clarorum meritis praeradias omnium proborum. 40 huius ope proelia te vicisse scias, ut des deo gloriam nec superbus fias; tui dux itineris est per omnes vias pro tuis excessibus preces fundens pias. per hunc regnum Siculi fiet tui iuris; 45 ad radicem arboris ponitur securis: tyrannus extollitur et est sine curis, sed eius interitus venit instar furis. nolo tibi denique nimium blandiri neque meo domino blandiens mentiri: 50 nemo potest adeo mundus inveniri, ut sit sine macula mens et actus viri. ille sanctus, inclitus, gemma sacerdotum, cuius nomen omnibus reor esse notum, qui suis miraculis replet orbem totum, 55 se dicit adversum te nimis esse motum. cumque vellet conqueri de te coram deo, vix querelam distulit flexus fletu meo; flebam namque graviter, sicut saepe fleo, lacrimis indutias postulans ab eo. 60 fluebant ab oculis lacrimarum rivi, et quia compescere lacrimas nequivi, de terra ridentium lacrimans exivi, inventus in lectulo more semivivi. precor ergo, domine, flos praesentis aevi, 65 ut ad sancti gratiam redeas in brevi: res eius diripiunt quidam lupi saevi, quas tu restituere verbo potes levi. quamvis incessabilis sarcina curarum mentem tuam distrahat nec fatiget parum, 70 scire tamen opus est, quid sit deo carum: iuvare viriliter res ecclesiarum. fac ergo concordiam cum sancto Martino, qui pro te multotiens me potavit vino; quod haec pax sit melior quam cum Palatino, 75 novit quisquis agitur spiritu divino. cum te vir sanctissimus vellet accusare, vix eum prohibui lacrimans amare. et quia sic volui pro te laborare, debes mihi magnum quid in hoc festo dare. 80 tussis indeficiens et defectus vocis cum ruinam nuntient obitus velocis, circumdant me gemitus in secretis locis, nec iam libet solitis delectari iocis. quamvis tamen moriar et propinquem fini, 85 et me fata terreant obitus vicini, non possum diligere nomen Palatini, per quem facta carior est lagoena vini. afflixit iniuriis populum et clerum; sed de tot iniuriis diversarum rerum 90 ego non conquererer, ut iam loquar verum, nisi mihi carius venderetur merum. ut tyrannis comitis exponatur ipsi, tales versus facio, quales numquam scripsi: omne vae, quod legitur in Apocalypsi, 95 ferat, nisi liberet vites ab eclipsi. interim me dominus iuxta psalmum David regit et in pascuae claustro collocavit; hic mihi, non aliis vinum abundavit: abbas bonus pastor est et me bene pavit. 100 VI en habeo versus te praecipiente reversus; sit tibi frons laeta versus recitante poeta. laudibus aeternum nullus negat esse Salernum; illuc pro morbis totus circumfluit orbis, nec debet sperni, fateor, doctrina Salerni, 5 quamvis exosa mihi sit gens illa dolosa. quid sim passus ibi, nequit ex toto modo scribi; iam febre vexatus nimioque dolore gravatus hic infirmabar, quod vivere posse negabar, et mihi dicebant medici, qui signa videbant: 10 «ecce, poeta, peris, non vives, sed morieris.» sed febrem tandem medicina fugavit eandem; nostri languoris testis tibi sit color oris, in vultu pallor apparet adhuc, nisi fallor. dum sapiens fieri cupio medicusque videri, 15 insipiens factus sum mendicare coactus. nunc mendicorum socius sum, non medicorum, nudus et incultus cunctis appareo stultus; pro vili panno sum vilis parque trutanno. nec me nudavit ludus neque fur spoliavit: 20 pro solo victu sic sum spoliatus amictu, pro victu vestes consumpsi, dii mihi testes. dum redeo, didici populi totius ab ore, quod tua distribuas solo pietatis amore. per mundum redoles tanto bonitatis odore, 25 Caesaris adiutor, speciali dignus honore. te pauper sequitur, te praedicat omnis egenus, idcirco quod sis hilaris dator atque serenus; tu miseris pater es multa dulcedine plenus; nulla quidem virtus est, a qua sis alienus. 30 cum de praesulibus male quisque loquatur avaris, omnes extollunt te laudibus undique claris. tu cum trans Alpes famosus ut hic habearis, re famam superas, non a fama superaris. optime vir, cuius soror est et amica Minerva, 35 qua bene cuncta regis quamvis in gente proterva, sic da pauperibus, sic in caelis coacerva, ne totum dones aliis, vero mihi serva. vir pie, qui numquam bursam pro paupere nodas, quantum sis largus, largo mihi munere prodas. 40 inde poeta tuus tibi scribam carmen et odas. sit finis verbi verbum laudabile: do, das. VII Archicancellarie, viris maior ceteris, splendore prudentiae, qua prudentes praeteris, iubar es ecclesiae, 5 sicut sol est aetheris. laudes tibi canimus, cuius luce iubaris illustratur animus Friderici Caesaris, 10 quod libenter facimus, cum sis dator hilaris. pollens bonis moribus et nitore generis in humanis artibus 15 et divinis litteris cum sis maior o
