udicio tanti discutienda dei. Tunc brevis informem traheret cum simia natum, Ipsum etiam in risum compulit ire Iovem. 10 Hanc tamen ante alios rupit turpissima vocem, Dum generis crimen sic abolere cupit: Iuppiter hoc norit, maneat victoria si quem; Iudicio superest omnibus iste meo. XV. [DE GRUE ET PAVONE] Thraciam volucrem fertur Iunonius ales Communi sociam conteruisse cibo; Namque inter varias fuerat discordia formas, Magnaque de facili iurgia lite trahunt, Quod sibi multimodo fulgerent membra decore, 5 Caeruleam facerent livida terga gruem; Et simul erectae circumdans tegmina caudae, Sparserat archamum sursus in astra iubar. Illa licet nullo pennarum certet honore, His tamen insultans vocibus usa datur: 10 Quamvis innumerus plumas variaverit ordo, Mersus humi semper florida terga geris: Ast ego deformi sublimis in aera penna, Proxima sideribus numinibusque feror. XVI. [DE QUERCU ET HARUNDINE] Montibus e summis radicitus eruta quercus Decidit insani turbine victa noti. Quam tumidis subter decurrens alveus undis Suscipit et fluvio praecipitante rapit. Verum ubi diversis inpellitur ardua ripis, 5 In fragiles calamos grande residit onus. Tunc sic exiguo conectens caespite ramos Miratur liquidis quod stet harundo vadis. Se quoque tam vasto rectam non sistere trunco, Ast illam tenui cortice ferre minas. 10 Stridula mox blando respondens canna susurro Seque magis tutam debilitate docet. «Tu rapidos,» inquit, «ventos saevasque procellas Despicis et totis viribus acta ruis. Ast ego surgentes paulatim demoror austros, 15 Et quamvis levibus provida cedo notis. In tua praeruptus se fundit robora nimbus, Motibus aura meis ludificata perit.» Haec nos dicta monent magnis obsistere fluxa, Paulatimque truces exsuperare minas. 20 XVII. [DE VENATORE ET TIGRIDE] Venator iaculis haud irrita vulnera torquens, Turbabat trepidas per sua lustra feras. Tum pavidis audax cupiens succurrere tigris Verbere commoto iussit adesse minax. Ille tamen solito contorquens tela lacerto 5 «Nunc tibi, qualis eam, nuntius iste refert,» Et simul emissum transegit vulnere ferrum, Praestrinxitque citos hasta cruenta pedes. Molliter at fixum traheret cum saucia telum, A trepida fertur vulpe retenta diu. 10 Nempe quis ille foret, qui talia vulnera ferret, Aut ubinam iaculum delituisset agens? Illa gemens fractoque loqui vix murmure coepit. Nam solitas voces ira dolorque rapit. «Nulla quidem medio convenit in aggere forma, 15 Quaeque oculis olim sit repetenda meis. Sed cruor et validis in nos directa lacertis, Ostendunt aliquem tela fuisse virum.» XVIII. [DE QUATTUOR IUVENCIS ET LEONE] Quattuor immensis quondam per prata iuvencis Fertur amicitiae tanta fuisse fides Ut simul emissos nullus divelleret error Rursus et e pastu turba rediret amans, Hos quoque collatis inter se cornibus ingens 5 Dicitur in silvis pertimuisse leo, Dum metus oblatam prohibet temptare rapinam, Et coniuratos horret adire boves. +Sed+ quamvis audax factisque immanior esset, Tantorum solus uiribus impar erat. 10 Protinus aggreditur pravis insistcre verbis, Collisum cupiens dissociare pecus. Sic postquam dictis animos disiunxit acerbis, Invasit miserum diripuitque gregem. Tunc quidam ex illis «vitam servare quietam 15 Qui cupit, ex nostra discere morte potest. Neve cito admotas verbis fallacibus aures Impleat, aut veterem deserat ante fidem.» XIX. [DE ABIETE AC DUMIS] Horrentes dumos abies pulcherrima risit, Cum facerent formae iurgria magna suae. Indignum referens nulllis certamen haberi, quos meritis nullus consociaret honor. «Nam mihi deductum surgens in nubila corpus 5 Verticis erectas tollit in astra comas. Puppibus et patulis media cum sede locamur, In me suspensos explicat aura sinus. At tibi deformem quod dant spineta figuram, Despectum cuncti praeteriere viri.» 10 Ille refert «nunc laeta quidem bona sola fateris, Et frueris nostris imperiosa malis. Sed cum pulchra minax succidet membra securis, Quam velles spinas tunc habuisse meas.» XX. [DE PISCATORE ET PISCE] Piscator solitus praedam suspendere saeta Exigui piscis vile trahebat onus. Sed postquam superas captum perduxit ad auras Atquc avido fixum vulnus ab ore tulit, "Parce, precor," supplex lacrimis ita dixit obortis; 5 "Nam quanta ex nostro corpore dona feres?" Nunc me saxosis genitrix fecunda sub antris Fudit et in propriis ludere iussit aquis. Tolle minas, tenerumque tuis sine crescere mensis. Haec tibi me rursum litoris ora dabit. 10 Protinus immensi depastus caerula ponti Pinguior ad calamum sponte recurro tuum. Ille nefas captum referens absolvere piscem, Difficiles queritur cassibus esse vices. "Nam miserum est" inquit "praesentem amittere praedam 15 Stultius ct rursum vota futura sequi." XXI. [DE LUSCINIA] Parvula progeniem terrae mandaverat ales, Qua stabat viridi caespite flava seges. Rusticus, hanc fragili cupiens decerpere culmo, Vicinam supplex forte petebat opem, Et vox implumes turbavit crudula nidos, 5 Suaserat et e laribus continuare fugam. Cautior hos remeans prohibet discedere mater: Nam quid ab externis perficietur? ait. Ille iterum caris operam mandavit amicis At genetrix rursum tutior inde manet. 10 Sed, postquam curvas dominum comprendere falces, Frugibus et veram sensit adesse manum, Nunc, ait, o miseri, dilecta relinquite rura, Cum spem de propriis viribus ille petit. XXII. [DE CUPIDO ET INVIDO] Juppiter ambiguas hominum praediscere mentes Ad terras Phoebum misit ab arce poli. Tunc duo diversis poscebant numina votis; Namque alter cupidus, invidus alter erat. His sese medium Titan scrutatus utrumque, 5 Obtulit et precibus cum peteretur, ait: Praestandi facilis, nam quaeque rogaverit unus, Protinus haec alter congeminata feret. Sed cui longa iecur nequeat saciare cupido, Postulit admotas in nova dona preces, 10 Spem sibi confidens alieno crescere voto, Seque ratus solum munera ferre duo. Ille ubi captantem socium sua praemia vidit, Supplicium proprii corporis optat ovans. Nam petit exstinctus quo lumine degeret uno. 15 Alter ut hoc duplicans vivat uterque carens. Tunc sortem sapiens humanam risit Apollo, Invidiaeque malum retulit ipse Iovi, Quae dum proventis aliorum gaudet iniquis, Laetior infelix et sua damna cupit. 20 XXIII. [DE BACHO] Venditor insignem referens de marmore Bachum Expositum precio fecerat esse deum. Nobilis hunc quidam funesta in sede sepulcri Mercari cupiens compositurus erat; Alter adoratis ut ferret numina templis, 5 Redderet et sacro debita vota loco. Nunc, ait, ambiguum facies de mercibus omen, Cum spes in precium munera dispar agit, Et me defunctis seu malis tradere divis, Sive decus busti, seu velis esse deum. 10 Subdita namque tibi est magni reverentia fati, Atque eadem retines funera nostra manu. Convenit hoc illis, quibus est premissa [sic] potestas, An praestare magis seu nocuisse velint. XXIV. [DE VENATORE ET LEONE] Certamen longa protractum lite gerebant Venator quondam nobilis atque leo. Hi cum perpetuum cuperent in iurgia finem, Edita continuo forte sepulcra vident. Illic docta manus flectentem colla leonem 5 Fecerat in gremio procubuisse viri. Scilicet affirmas pictura teste superbum Se fieri: exstinctam nam docet esse feram. Ille graves oculos ad inania signa retorquens Infremit et rabido pectore verba dedit: 10 Irrita te generis subiit fiducia vestri, Artificis testem si cupis esse manum. Quod si nostra novum caperet sollertia sensum, Sculperet ut docili pollice saxa leo, Tunc hominem adspiceres oppressum murmure magno, 15 Conderet ut rabidis ultima fata genis. XXV. [DE FURE ET PARVO] Flens puer extremam putei consedit ad undam, Vana super vacuis rictibus ora trahens. Callidus hunc lacrimis postquam fur vidit obortis, Quaenam tristiciae sit modo causa rogat. Ille sibi abrupti fingens discrimina funis 5 Atque auri queritur desiluisse cadum. Nec mora, sollicitam traxit manus improba mentem Exutus putei protinus ima petit. Parvulus exiguo circumdans pallia collo Sentibus immersus delituisse datur. 10 Sed post fallaci suscepta pericula voto Tristior, amissa veste resedit humi, Dicitur his sollers vocem rupisse querelis Et gemitu summos sollicitasse deos: Perdita, quisquis erit, post haec bene pallia credat, 15 Qui putat in liquidis quod latet unda [lisez urna] vadis. XXVI. [DE LEONE ET CAPELLA] Viderat excelsa pascentem rupe capellam, Comminus esuriens cum leo ferret iter. Et prior: heus, inquit, praeruptis ardua saxis Linque, nec hirsutis pascua quaere iugis; Sed cythisi croceum per prata virentia florem 5 Et glaucas salices et thyma grata pete. Illa gemens: desiste, precor, fallaciter, inquit, Securam placidis instimulare dolis. Vera licet moneas, maiora pericula tollas, Tu tamen his dictis non facis esse fidem. 10 Nam quamvis rectis constet sententia verbis, Suspectam hanc rabidus consiliator habet." XXVII. [DE CORNICE ET URNA] Ingentem sitiens cornix adspexerat urnam, Quae minimam fundo continuisset aquam. Hanc enisa diu planis effundere campis, Scilicet ut nimiam pelleret inde sitim, Postquam nulla viam virtus dedit, ammovet omnes 5 Indignata nova calliditate dolos. Nam brevis immersis accrescens sponte lapillis Potandi facilem praebuit unda viam. Viribus haec docuit quam sit prudentia maior, Qua coeptum volucri explicuisset opus. 10 XXVIII. [DE RUSTICO ET IUVENCO] Vincla recusanti dedignantique iuvenco Aspera mordaci subdere colla iugo, Rusticus, obliqua succidens cornua falce, Credidit insanum defremuisse pecus, Cautus et immenso cervicem innectit aratro: 5 Namque erat hic cornu promptior atque pede, Scilicet ut longus prohiberet verbera themo, Neve ictus faciles ungula saeva daret. Sed postquam irato detractans vincula collo Inmeritam vacua calce fatigat humum, 10 Continuo eversam pedibus dispergit harenam, Quam ferus in domini ora sequentis agat. Tunc sic informi squalentes pulvere crines Discutiens, imo pectore victus, ait: Nimirum exemplum naturae deerat iniquae, 15 Qua fieri possit cum ratione nocens. XXIX. [DE VIATORE ET FAUNO] Horrida congestis cum staret bruma pruinis, Cunctaque durato stringeret arva gelu, Haesit in adversa nimborum mole viator; 
