t saepe cogitans, Probe, animo atque sensu, Taurici ponti situs capi ut valeret his probabili fide quos distinerent spatia terrarum extima, subi libenter id laboris, ut tibi 5 desideratum carmine hoc claresceret. fas non putavi quippe prolixa die non subiacere sensui formam tuo regionis eius quam vetustis paginis et quam per omnem spiritus nostri diem 10 secretiore lectione acceperam. alii invidere namque, quod dispendio tibi haud sit ullo, agrestis et duri reor. his addo et illud, liberum temet loco mihi esse amore sanguinisque vinculo. 15 neque sat sit istud, ni sciam te litteras hiantibusque faucibus veterum abdita hausisse semper, esse patuli pectoris, sensu capacem, talium iugem sitim tuo esse cordi et esse te prae ceteris 20 memorem intimati. cur inefficaciter secreta rerum in non tenacem effunderem? in non seguacem quis profunda ogganniat? multa ergo, multa compulere me, Probe, efflagitatam rem tibi ut persolverem. 25 quin et parentis credidi officium fore, desideratum si tibi locupletius profusiusque Musa promeret mea. dare expetitum quippe non parci viri est, augere porro muneris summam novo 30 mentis benignae satque liberalis est. interrogati, si tenes, Maeotici situs quis esset aequoris. Sallustium noram id dedisse, dicta et eius omnibus praeiudicatae auctoritatis ducier 35 non abnuebam. ad eius igitur inclytam, descriptionem, qua locorum formulam imaginemque expressor efficax stili et veritatis paene in optutus dedit lepore linguae, multa rerum iunximus 40 ex plurimorum sumpta commentariis. Hecataeus istic quippe erit Milesius Hellanicusque Lesbius, Phileus quoque Atheniensis, Caryandaeus Scylax, Pausimachus inde, prisca quem genuit Samos, 45 quin et Damastus nobili natus Sige Rhodoque Bacoris ortus, Euctemon quoque popularis urbe Atticae Siculus Cleon, Herodotus ipse Thurius, tum qui decus magnum loquendi est, Atticus Thucydides. 50 hic porro habebis, pars mei cordis Probe, quicquid per aequor insularum attollitur (per aequor illud scilicet, quod post cava hiantis orbis a freto Tartessio Atlanticisque fluctibus procul sitam 55 in usque glaeba proruit nostrum mare) sinusque curvos atque prominentia, (ut se supino porrigat litus situ, ut longe in undas inserant sese iuga) celsaeque ut urbes alluantur aequore, 60 quis ortus amnis maximos effuderit, ut prona ponti gurgitem intrant flumina ut ipsa rursum saepe cingant insulas sinuentque late ut tuta portus bracchia, ut explicentur stagna, ceu iaceant lacus, 65 scruposum, ut alti verticem montes levent stringatque nemora ut unda cana gurgitis. laboris autem terminus nostri hic erit, Scythicum ut profundum et aequor Euxini sali et siquae in illo marmore insulae tument, 70 edisserantur. reliqua porro scripta sunt nobis in illo plenius volumine, quod de orbis oris partibusque fecimus. ut aperta vero tibimet intimatio sudoris huius et laboris sit mei 75 narrationem opusculi paulo altius exordiemur. tu per intimum iecur prolata conde, namque fulcit haec fides petita longe et eruta ex auctoribus. Terrae patentis orbis effuse iacet 80 orbique rursus unda circumfunditur. sed qua profundum semet insinuat saxum Oceano ab usque, ut gurges hic nostri maris longe explicetur, est Atlanticus sinus. hic Gadir urbs est, dicta Tartessus prius, 85 hic sunt columnae pertinacis Herculis Abila atque Calpe, haec laeva dicti caespitis, Libyae propinqua est Abila. duro perstrepunt et prominentis hic iugi surgit caput, Oestrymnin istud dixit aevum antiquius, 90 molesque celsa saxei fastigii tota in tepentem maxime vergis notum. sub huius autem prominentis vertice sinus dehiscit incolis Oestrymnicus, in quo insulae sese exerunt Oestrymnides, 95 laxe iacentes et metallo divites stanni atque plumbi. multa vis hic gentis est, superbus animus, efficax solertia, negotiandi cura iugis omnibus, netisque cumbis turbidum late fretum 100 et beluosi gurgitem Oceani secant. non hi carinas quippe pinu texere et acere norunt, non abiete, ut usus est, curvant faselos, sed rei ad miraculum navigia iunctis semper aptant pellibus 105 corioque vastum saepe percurrunt salum. ast hinc duobus in sacram, sic insulam dixere prisci, solibus cursus rati est. haec inter undas multam caespitem iacet, eamque late gens Hiernorum colit. 110 propinqua rursus insula Albionum patet. Tartessiisque in terminos Oestrumnidum negotiandi mos erat. Carthaginis etiam coloni et vulgus inter Herculis agitans columnas haec adibant aequora, 115 quae Himilco Poenus mensibus vix quattuor ut ipse semet re probasse rettulit enavigantem, posse transmitti adserit. sic nulla late flabra propellunt ratem, sic segnis umor aequoris pigri stupet. 120 adicit et illud: plurimum inter gurgites extare fucum et saepe virgulti vice retinere puppim. dicit hic nihilominus non in profundum terga demitti maris parvoque aquarum vix supertexi solum. 125 obire semper huc et huc ponti feras, navigia lenta et languide repentia internatare beluas. siquis dehinc ab insulis Oestrymnicis lembum audeat urgere in undas, axe qua Lycaonis 130 rigescit aethra, caespitem Ligurum subit cassum incolarum. namque Celtarum manu crebrisque dudum proeliis vacua arva sunt Liguresque pulsi, ut saepe fors aliquos agit, plerumque dumos. creber his scrupus locis 135 rigidaeque rupes atque montium minae caelo inseruntur. et fugax gens haec quidem diu inter arta cautium duxit diem secreta ab undis. nam sali metuens erat priscum ob periclum, post quies et otium 140 securitate roborante audaciam persuasit altis devehi cubilibus atque in marinos iam locos descendere. post illa rursum quae supra facti sumus magnus patescit aequoris fusi sinus 145 Ophiussam ad usque. rursum ab huius litore internum ad aequor, qua mare insinuare se dixi ante terris, quodque Sardum nuncupant, septem dierum tenditur pediti via. Ophiussa porro tanta panditur latus 150 quantam iacere Pelopis audis insulam Graiorum in agro. haec dicta primo Oestrymnis est locos et arva Oestrymnicis habitantibus, post multa serpens effugavit incolas vacuamque glaebam nominis fecit sui. 155 circumlatratque pontus insulas duas tenue ob locorum inhospitas. Aryium rursum tumescit prominens in asperum septentrionem cursus autem hinc classibus usque in columnas efficacis Herculis 160 quinque est dierum. post pelagia est insula herbarum abundans adque Saturno sacra. sed vis in illa tanta naturalis est, ut siquis hanc innavigando accesserit, mox excitetur propter insulam mare, 165 quatiatur ipsa et omne subsiliat salum alte intremescens cetero ad stagni vicem pelago silente. prominens surgit dehinc Ophiussae in auras, abque Arvii iugo in haec locorum bidui cursus patet. 170 at qui dehiscit inde prolixe sinus, non totus uno facile navigabilis vento recedit; namque medium accesseris zephyro vehente, reliqua deposcunt notum. et rusus inde si petat quisquam pede 175 Tartessiorum litus, exuperet viam vix luce quarta. siquis ad nostrum mare Malacaeque portum semitam tetenderit, in quinque soles est iter. tum Cempsicum iugum intumescit. subiacet porro insula 180 Achale vocata ab incolis. aegre est fides narrationi prae rei miraculo, sed quam frequens auctoritas sat fulciat, aiunt in huius insulae confiniis numquam esse formam gurgiti reliquo parem. 185 splendorem ubique quippe inesse fluctibus vitri ad nitorem et per profundum marmoris coeaneam in undis esse certum imaginem est. confundi at illic aequor immundo luto memorant vetusti semper atque sordibus 190 ut faeculentos gurgites haerescere. Cempsi atque Sefes arduos collis habent Ophiussae in agro. propter hos pernix Ligus Draganumque proles sub nivoso maxime septentrione conlocaverant larem. 195 Poetanion autem est insula ad Sefum latus patulusque portus. inde Cempsis adiacent populi Cynetum. tum Cyneticum iugum, qua sideralis lucis inclinatio est, alte tumescens ditis Europae extimum 200 in beluosi vergit Oceani salum. Ana amnis illic per Cynetas effluit sulcatque glaebam. panditur rursus sinus cavusque caespes in meridiem patet. memorato ab amni gemina sese flumina 205 scindunt repente perque praedicti sinus crassum liquorem (quippe pinguescit luto omne hic profundum) lenta trudunt agmina. hic insularum semet alte subrigit vertex duarum. nominis minor indiga est, 210 aliam vocavit mos tenax Agonida. inhorret inde rupibus cautes sacra Saturni et ipsa. fervet inlisum mare litusque late saxeum distenditur. hirtae hic capellae et multus incolis caper 215 dumosa semper intererrant caespitum, castrorum in usum et nauticis velamina productiores et graves setas alunt. hinc dictum ad amnem solis unius via est, genti et Cynetum hic terminus. Tartessius 220 ager his adhaeret adluitque caespitem Tartessus amnis. inde tenditur iugum Zephyro sacratum. denique arcis summitas Zephyris vocata. celsa sed fastigia iugo eriguntur verticis. multus tumor 225 conscendit auras et supersidens quasi caligo semper nubilum condit caput. regio omnis inde maxime herboso solo est, nebulosa iuge his incolis convexa sunt, coactus aer atque crassior dies 230 noctisque more ros frequens. nulla, ut solet, flabra inferuntur, nullus aethram discutit superne venti spiritus, pigra incubat caligo terras et solum late madet. Zephyridos arcem siquis excedat rate 235 et inferatur gurgiti nostri maris, flabris vehetur protinus favonii. Iugum inde rursus et sacrum infernae deae divesque fanum, penetral abstrusi cavi adytumque caecum. multa propter est palus 240 Erebea dicta. quin et Herbi civitas stetisse fertur his locis prisca die, quae proeliorum absumpta tempestatibus famam atque nomen sala liquit caespiti. at Hiberus inde manat amnis et locos 245 fecundat unda. plurimi ex ipso ferunt dictos Hiberos, non ab illo flumine nam quicquid amnem gentis huius adiacet occiduum ad axem, Hiberiam cognominant. pars porro eoa continet Tartessios 250 et Cilbicenos. Cartare post insula est eamque pridem, influxa et est satis fides, tenuere Cempsi. proximorum postea pulsi duello, varia quaesitum loca se protulere. Cassius inde mons tumet. 255 et Graia ab ipso lingua cassiterum prius stannum vocavit. inde fani est prominens et quae ve
