ur. 440 proxima Neurorum regio est, celeresque Geloni, praecinctique sagis semper pictis Agathyrsi. inde Borysthenii vis sese fluminis effert Euxinum in pelagus: tunc aequora Panticapaei ardescique tibi celso de vertice surgunt 445 Riphaei montis, ubi dura saepe sub arcto densa pruinosos eructant nubila nimbos. hic dites venae niveum gignunt crystallum, adque hic indomito tellus adamante rigescit inter Riphaeos et proceros Agathyrsos. 450 haec gentes Histrum, qua se plaga dura Bootis porrigit, incumbunt: medii de parte diei per dumosorum reptantes dorsa iugorum Gerrhae habitant. Gerrhas attingunt oppida late Norica, et immodicae rursum sola pinguia glebae 455 Pannonia exercet. borean subit altior agro Moesus, et extento post tergum caespite Thracas plurimus excedit: tunc ipsi maxima Thraces vomere sollicitant curvo loca: denique longo qua porrecta iacet spatio piscosa Propontis, 460 et qua praecipiti fluctu furit Hellespontus, Aegaeumque dehinc procul in mare, plurima Thraces arva tenent: hic mellifluis Pallena sub antris Lychnitis rutilae flammas alit: hic et iaspis fulva micat stellis, quantum convexa per aethrae 465 ignea perpetuis ardescunt sidera flammis. Hic rursum occiduis Europam fabor ab oris. haec tamquam speculis adsurgens plurima trinis, spectat Achaemeniae lucis iubar: unus Hiberos limes habet, limes tenet alter denique Graios, 470 Ausoniae medius protendit latius arva. Oceani vicina salo qua gleba recumbit, Oceani Hesperii, tumet illic ardua Calpe; Hic Hispanus ager, tellus ibi dives Hiberum: Tartesusque super sustollitur: indeque Cemsi 475 gens agit, in rupis vestigia Pyrenaeae protendens populos: medio se limite gleba Ausonis effundit; mediam secat Appenninus Ausoniam: nam qua boreali vertice ad aethra concrescunt Alpes, surgit caput Appennino; 480 et qua Sicanii tellus madet aequoris aestu, ut protelatae molis iuga gurgite condit. huic circa multae sola sulcant proxima gentes; et tamen has omnes solers tibi musa loquetur. prima vetustorum gens est ibi Tyrrhenorum: 485 inde Pelasga manus, Cyllenae e finibus olim quae petit Hesperii freta gurgitis, arva retentat Itala: tum multa tenduntur parte Latini, per quos flaventis Tybris pater explicat undas, Romanosque lares lapsu praelambit alumno. 490 hinc Campanus ager glebam iacit: hic freta quondam Parthenopen blando labentem in marmora ponti suscepere sinu: tepidum si rursus in austrum convertare oculos, nemorosi maxima cernes culmina Piceni: coma largi palmitis illic 495 tenditur, ac fuso Bacchus tegit arva flagello. tunc Lucanorum regio insurgentibus alte cautibus horrescit: scrupus sola creber iniqua asperat, et denso caecantur stipite silvae. Britius hinc dumos acer colit inter, et arces 500 intendant pelagus, displosisque aequora terris instabile inclinent semper mare, qua vel eois Hadrias unda vadis largam procul expuit algam, vel qua Tyrrheni praeceps involvitur aestus. ad zephyri hinc rupes dorsum tumet, inque Bootis 505 plaustra patens albo consurgit vertice saxum. huc se prisca Locri gens intulit, et sale longo eminus invecti, qua pontum gurgite rumpit flumen Alex, Graiae rexerunt lintea cumbae. hinc Metapontini discurrunt latius arvo: 510 inde Croton priscis attollit moenia muris: Aesarus hic amnis salsa convertitur unda, et Iunone calent hic arae praesule semper. nec minus exciti post flumina dira tonantis infortunatae Sybaris vicina ruinast; 515 Samnitaeque truces habitant confinia: post hos gens Marsum quondam tenuit loca: tumque Tarentum surgit, Amyclaei suboles praedura tyranni. hinc iacet in patulos proiecta Calabria campos, et super arenti tenduntur Iapyges agro. 520 huc se praecipiti cogit ferus Hadria ponto. hic Aquileia decens celsis caput inserit astris: Tergestumque dehinc curvi salis incubat oram, extimus Ionii qua se sinus aequoris abdit. tot populi Ausoniam circumdant moenibus altis, 525 Italiam cingunt tot diti caespite gentes. in iubar eoum rursum se pervia flectunt aequora, et Assyrium suspectant eminus axem Ionii freta glauca sali, primosque Liburnos praestringunt pelago; gens Hylli plurima rursum 530 accolit: hic tenui tellus discluditur aestu. Illyris ora dehinc distenditur: hicque periclis saepe carinarum famosa Ceraunia surgunt. tum prorepentis qua sunt vada turgida Nerei, Harmoniae et Cadmi sustentat gleba sepulchrum 535 barbara: nam longo iactati saepius orbe, postquam liquerunt Hismeni fluminis undam, hic in caeruleos mutati membra dracones absolvere diem, finemque dedere labori. nec minus hic aliut monstri genus arbiter aethrae 540 edidit: adsistunt scopuli duo, cumque quid atri imminet eventus, ut vulgi corda fatiget sors rerum, et gentes terat inclementia fati, et motantur humo, et coeunt sibi vertice saxa. sed qua mitis item spirat notus, Oriciumque 545 pulsant flabra solum, Graiae confinia terrae incipiunt aperire latus, prolixaque longis iugera producunt spatiis, praecincta duobus aequoris infusi procursibus: hanc freta quippe Aegaei lambunt pelagi; citus Hadria rursum 550 subluit hanc fluctu: gemino sic gurgite late Graia madet tellus, sortitaque marmora ventos quaeque suos, imo turgescunt mota profundo. Eurus in Aegaeum contorquet flabra: cadentis parte poli zephyris Hadriatica terga tumescunt. 555 insula se rursum Pelopis visentibus offert, insula quae platani folio compar sedet. Isthmi quippe caput summum conducitur, artaque vergit in borean tellus, et Graios adiacet agros: cetera sub folii specie distenditur arva, 560 ac per utrumque latus sinuoso saepe recedit caespite: sed tepido qua tellus tunditur austro, Graiorum Triphylis sterili se porrigit ora. hinc sacer Alpheus flumen trahit, et vagus aequor influit Eurotas. Pisanos alter adulat, 565 alter Amyclaeas celeri secat agmine terras. insula qua curvas inclinat concava valles, Arcades immensum propter degunt Erymanthum. hic distentus aquas sata lambit pinguia Ladon. iuxta Argivus ager, iuxta sunt culta Laconum: 570 illos prima dies, celer istos aspicit auster. Isthmi terga dehinc geminus circumlatrat aestus, parte Ephyres, piceas qua nos agit atra tenebras, et matutinus qua lucem proserit ortus. hic usu Graio nomen tenet unda Saronis. 575 Atticus hanc ultra limes iacet, Attica tellus belligeratorum genetrix memoranda virorum. fertilis haec herbis Illissum subvehit amnem: Illissi boreas stagno tulit Orithyiam. Boeotumque dehinc sese confinia iungunt, 580 et Locris, et patuli sulcator Thessalus agri, et Macetum praepingue solum; tumet arduus Hemus, Threiciumque caput subducitur: adiacet Hemum partibus ab zephyri Dodonae vatis alumnus. axe noti rigidas subter rupes Aracynthi 585 gens Aetola colit; campis ibi pulcher apertis labitur, et virides sulcans terras Achelous irruit Hadriaci tergum maris; hicque frequentes fluctibus attolluntur Echinades: haut procul inde prisca Cephallenae consurgunt oppida terrae. 590 Delphica quin etiam miscet confinia Phocis, lucis in exortum protentior; inque Booten Thermopylae cedunt. hic se Parnasia rupes erigit: hic celeri Cephisus volvitur unda: hic quondam Python transactus harundine membra, 595 sanguinis et cassus prolixa volumina solvit. illic saepe deum conspeximus arridentem, inter turicremas hic Phoebum vidimus aras. Nunc ut quaeque vago surrexerit insula ponto, ordine quo steterint pelago circumflua saxa, 600 expediam. cumbae ducatur cursus ab unda gurgitis occidui: precor, aspirate, camenae, Inter et oppositas intendite lintea terras. Gadir prima fretum solida supereminet arce, Attollitque caput geminis inserta columnis. 605 Haec Cotinussa prius fuerat sub nomine prisco, Tartesumque dehinc Tyrii dixere coloni, barbara quin etiam Gades hanc lingua frequentat: Poenus quippe locum Gadir vocat undique saeptum aggere praeducto. Tyrii per inhospita late 610 aequora provecti, tenuere ut caespitis oram, constituere domus; dant hi quoque maxima templa Amphitryoniadae, numenque verentur alumnum. insula se propter Gymnesia tollit ab alto, ac dilecta vago pecori consurgit Ebusus, 615 Sardiniaeque arces, et inhorrens Corsica silvis: Aeolidesque dehinc tumidis se fluctibus edunt insulae, et inserto canescunt undique ponto. has dudum tenuit rex Aeolus: Aeolus illic hospita iactatis indulsit litora nautis, 620 Aeolus imperio summi Iovis arbiter alto impositus pelago est, effundere carcere ventos et sedare salum. septem sese aequoris aestu emergunt arces: celsam rex Aeolus aulam hic habuit. tunc Ausoniam se pandit in oram 625 tellus Trinacria et patulo distenditur agro. haec autem trinis laterum procursibus astat, ternaque caeruleis longe iuga porrigit undis. in matutinos Pachynos producitur ortus: pars tepet ab zephyro Lilybeia: celsa Peloris 630 tota sereniferae pulsatur flatibus ursae. hic iter infidum pelagi, miserandaque fata involvere salo fluctuque hausere voraci saepe ratis. urgent angustae marmora fauces, artaque praecipitant properum confinia pontum. 635 qua se parte dehinc celsae notus erigit aethrae, vis late Libyci furit aequoris. una ibi Syrtis; ast aliam ulterius freta prolabentia tendunt, parvaque caeruleo circumsonat aequore Meninx. rursus in Hadriacam lembum cogentibus undam, 640 et laevum curva pelagus sulcantibus alno, insula se Grai Diomedis gurgite promit, Italiam spectans et Iapygis arva coloni. huc illum motae quondam tulit ira Diones, postquam per celeres extorrem traxit Hiberos: 645 coniugis huc dirae misit furor Aegialiae. Ionii siquis rate rursum caerula currat aequora, et eoos cumbam producat in ortus, Absyrti cautes et crebras protinus arces inveniet. Colchos huc quondam cura fidesque 650 extulit, insanam sectantes Aeetinen. nec procul Ionii per terga Libyrnides astant: inque notum post dira Ceraunia carbasa siquis torqueat, et tepidos lembum declinet in axes, Ambraciotarum succedent protinus arces, 655 Alcinoique domus pandetur Cercyra rursum, Cercyra compta solum, locupleti Cercyra sulco. hanc super est tellus, Ithaci vetus aula tyranni, exulis et toto raptati saepe profundo. plurima praeterea consurgunt gurgite saxa, 660 quae protentus aquas Achelous pulcher oberrat; Amnisusque dehinc alias cir
