ARUM Qua protenta iacent vastae divortia terrae et qua praecipiti volvuntur prona meatu flumina per terras, qua priscis inclyta muris oppida nituntur, genus hoc procul omne animantum qua colit, Aoniis perget stilus impiger orsis. 5 ardua res, musae. deus, en deus intrat Apollo pectora, fatidicae quatiens penetralia Cirrhae. Pierides, toto celeres Helicone venite, concinat et Phoebo vester chorus; Oceanumque, carminis auspicium, primum memorate camenae. 10 Oceani nam terra salo praecingitur omnis, parva ut caeruleo caput effert insula ponto: nec tamen extremo teres est situs undique in orbe, qua colitur populis, qua tellus paret aratro; sed, matutino qua caelum sole rubescit, 15 latior, accisi curvatur caespitis arvo, cetera protentus. tria sunt confinia terrae unius: est primum Libyae Europaeque Asiaeque. Aequore ab Hesperio qua se salis insinuat vis, terrarumque cavis illabitur, arduus Atlas 20 qua iuga celsa tumet, Libyae sese explicat ora: finis huic Gades, septenaque gurgite vasto ora procul Nili, Phariorum ubi gleba recumbit, et Pelusiaci celebrantur templa Canopi. Europaeque dehinc laevum est latus: at procul ambas 25 una Asia, inclinans geminis se cornibus, urget desuper, ac rupti divortia continet orbis. Europam atque Asiam Tanais disterminat amnis hic se Sarmaticis evolvens finibus alta scissus Araseo prius aequore, iam suus unda 30 effluit in Scythiam: procul hinc Maeotida Tethyn intrat, et inserto freta pellit vasta fluento, Ismaricique riget semper flabris aquilonis. at qua piscosi gurges strepit Hellesponti, vis obliqua sali tepidum procumbit in austrum, 35 terrarumque trium modus est mare, donec in alti ora procul Nili late Thetis efflua serpat. altera pars orbem telluris limite findit. caespes terga iacens Asiae succedit in oras, immensusque modi protenditur. hic latus artans 40 Caspia contingit freta desuper, atque tumenti proximus Euxino est: Asiam conterminus iste Europamque secat. tellus sese altera in austrum porrigit, insertoque sinus interiacet agro aestuat); et Libycis Asiam discernit ab oris 45 sic diversa fuit sententia, rite quis orbi limes haberetur. totum hoc circumlatrat aestus, et maris infesti moles ligat. una furenti natura est pelago, pelagi sed nomina mille, aequor ut innumeris terrarum admoverit oris. 50 qua se blanda satis intendunt flabra favoni, Hesperium Oceano mare terras intrat ab alto. axe Lycaoniae rursum facis, atque ubi dura belligeratores nutrit tellus Arimaspas, nomine Saturni late iacet aequoris unda. 55 hic densata sali stant marmora, pigraque ponti se natura tenet, numquam ruit effluus umor: mortuus hic Graio perhibetur gurges in usu denique, quod lento stupeat plaga salsa profundo, vel quod sole carens pars orbis taetra rigescat. 60 vis hebes has oras ardor Titanius afflat, vis evecta dies illuminat, omneque late at qua prima dies rutilo sustollitur ortu, aureus et tremulas late rubor inficit undas, Eoum pelagus, freta dicunt Indica pandi. 65 propter Erythraei tenduntur dorsa profundi, Aethiopumque salum diffunditur. hic notus aethram urit, et hic aestu radiorum Phoebus anhelo arva coquit: sterilis regio est, et inhospita late aret humus, cassaeque solo torrentur harenae. 70 Oceanus sic cuncta vago complectitur aestu, undique sic unus terras interminus ambit, innumerosque sinus cavat illabentibus undis desuper: e multis celebri sub nomine tantum quattuor infuso late sale terga dehiscunt. 75 primus in orbe sinus vasti maris aequora gignit, gurgitis Hesperii: procul hic protentus in ortus faucibus a Libycis aestum trahit, atque ubi laetam caespite sub pingui pandit Pamphylia glebam, deficit, et curva sinuatur litoris ora. 80 alter item est primo brevior, maiorque duobus. hic prolapsus aquaest, boreali fusus ab alto, terga procelloso turgescit Caspia fluctu. Hyrcanum hoc pelagus pars nominat. hinc duo rursum ora patent ponti: geminus sinus aequoris intrat, 85 telluremque cavat, qua se notus axe tepenti erigit. horum unus vada longe Persica fundit, Caspia conversus procul in freta; porrigiturque quartus Arabs, tumet hic rapido per aperta fluento, Eusinumque salum videt eminus. en tibi rursum 90 aequoris Hesperii tractus loquar: istius unda lambit terga soli, qua se vagus explicat orbis. nam vel caeruleo loca circumplectitur aestu, vel celso demissa iugo confinia radit, moenia vel fusi praestringit gurgite ponti. 95 in zephyrum tellus extenditur, oraque terrae ultima proceras subducit in astra columnas. Hic modus est orbis Gadir locus, hic tumet Atlas arduus, hic duro torquetur cardine caelum, hic circumfusis vestitur nubibus axis. 100 et primum ruptas se pontus Hibericus illinc inserit in terras: caput autem principiumque Europae et Libyae est. mediis infunditur oris, irrepitque salum. scopuli stant ardui utrimque: unus enim Europam, Libyam procul aspicit alter. 105 sic discreta freto procera cacumina celsis emicuere iugis, sic intrant saxa profundum, sic subeunt nubes, sic caelum vertice fulcit Maura Abila, et dorso consurgit Hiberica Calpe. Gallicus hinc aestus provolvitur. hic super urbem 110 Massiliam gens Graia colit, Ligurumque tumescit aequor, et indomito tellus iacet Itala regno. Ausonis haec regio est; pubi genus ab Iove summo. qua se flabra trucis boreae per inhospita terrae eructant caelo, populis caput Aeneadarum, 115 alba dehinc cautes est terminus: haec freta propter Trinacriae summa consurgit litoris ora. evolvuntur item vada fusi caerula ponti; insula qua Cyrnus fluctu madet alludente, litoris ostriferi protendens latius undam, 120 Sardiniamque dehinc moles circumflua cingit aequoris, et cano spumant freta concita fluctu. hinc Tyrrhena sali sunt agmina, qua notus axem umidus inclinat: qua lux se rursus eoa emergit pelago, Siculi maris aestuat unda, 125 obliquumque quatit gurges protentior altum usque in saxosi Pachyni iuga. plurimus inde in Cretam trahitur ponti tumor: hicque procul se inclinat rupes, atque obvia fluctibus altis ingreditur pelagus Gortynia moenia iuxta, 130 ac procumbentis sola propter pinguia Phaesti. Prona mari cautes extenditur, ut ferus ora est aries, ultroque minax petit obvia fronte: denique sic olli nomen prior indidit aetas: nec minus Italiam cornu prospectat acuto 135 litoris, et rapidi perflatur Iapygis ore. hinc se rursus aquis Hadriatica marmora fundunt in borean, zephyrumque dehinc deflexa parumper alta petunt, rauco penitus repentia fluctu: hic sinus Ionius curvatur litoris acta, 140 caespitis et gemini tellus irrumpitur alto. nam qua caeruleis pontus sese inserit undis, Illyris in dextris pandit regionibus agros, Emathiamque super sulcat genus acre virorum: Ausonidum laevast. hinc longo caespite tellus 145 funditur, et varia populorum pube domantur arva soli. trina haec pelagi circumtonat unda. nam qua se zephyri sustollunt flabra, profundum Tyrrheni est pelagi; qua se notus erigit aethra, Sicanum late fluitat mare: qua procul autem 150 spirat ab eois pulcher regionibus eurus, Ionii sunt terga sali. sic Itala tellus a circumfusis latus amplum lambitur undis. efflua post Siculi moles evolvitur alti, inque notum late vada ponti caerula serpunt, 155 donec harenosae se attollant aequore Syrtes, infidumque rati tenuent mare. languida quippe aequore iam fesso sese trahit unda per ambas. montibus ab Siculis capit autem prona meatum, Cretaeisque iugis mox Syrtes inter oberrat 160 parcior, et tenui praetexens ima fluento. rursus ab Idaea Salmonide porrigit aequor se geminum: nautae Pharium dixere profundum, quod procul in Casiae vergit confinia cautis: Sidoniique dehinc late salis aestuat unda, 165 Issicus immodico donec sinus ore patescat, aequoris et nostri sit terminus: arva ubi late pinguia proceris Cilicum versantur aratris. curva salo forma est: hinc sese marmora ponti in zephyrum torquent, ac flexu lubricus errat 170 gurges, et exesas illabitur unda lacunas. sic virosorum prolixa volumina sese sponte cerastorum facili sub viscere curvant; sic spiras crebro sinuat draco, seque vel orbe colligit inclinans, vel pronis agmina longe 175 tractibus absolvit: stridet nemus undique totum, pestifero afflatu serpens vagus inquinat aethram. haut secus illapso penetrantur litora fluctu, et rursum tellus init aequora: iugis ubique mugitus pelago est, gemitu loca cuncta resultant. 180 Imminet huic late Pamphylia, subluit illic unda Chelidonias, illisum murmurat aequor, saepius et crebra spumescunt aequora rupe, terminus his cautis Patareidis eminet arcis. ac rursum in zephyrum vada semet caerula curvant. 185 hinc salis Aegaei tractus tonat, inque Bootis plaustra dehinc rapidi flectuntur marmora Nerei, saxosis Sporadum saepe obluctantia ripis. non aliud tanta consurgit mole profundum, non sic curva Thetis fluctu tumet: extimus olli 190 in Tenedum cursus, pelagi caput incipit Imbro. caespitis hinc proni protendens dorsa Propontis, flatibus ex boreae tepidum procumbit in austrum, immensaeque Asiae populos alit ubere terrae. hinc artas inter fauces atque obvia saxa 195 Thracius angustas discludit Bosphorus oras, Bosphorus Inachiae subvector virginis olim. nam vicina sibi stant litora; terraque parci faucibus oris hiat, pronam sinus evomit undam: proxima non alibi tantum divortia cernas 200 caespitis: hac pecoris cursu sternacis in aequor Inachis illata est; sic pectus canduit ira, Paelicis et tanto divam dolor extulit igni. illic instabili fama est sale saxa moveri, inferrique sibi flabris urgentibus oras: 205 hic rigidas errare ferunt per marmora cautes, et nunc ora sali vastas praetendere rupes, nunc aperire sinum: gemit amplo murmure pontus, seu quod collisas Thetis indignata per arces saeviat obiectis; seu quod brevis exitus undas 210 exerat, et strictis eructet faucibus aequor. interius lato pontus se gurgite fundit, undarumque procul latus explicat, aurea Phoebi qua rota purpureo repetit convexa sub ortu. sic obliqua maris panduntur denique dorsa, 215 ut matutinis inclinent aequora habenis, longior aut boreae concedat gurges in axem. Pontus enim nostrae sinus est amplissimus undae. Huic Asia ab laevis praecingitur Europamque excip
