 tangitur Oceani; felici terra recumbit tota solo: tellus hic semper fragrat odoro caespite: prorumpit lacrimoso stipite myrrha, Myrrha furor quondam Cinyreius; hic ladani vim vellera desudant, calami coma pullulat almi, 1105 gignit humus casiam, concrescunt tura per agros, longaque fecundis pinguescit odoribus ora. vera fides, illic femoris sub imagine partus disrupisse Iovem penetralia; proderet ortus ut sacer aetheria fulgentem fronte Lyaeum. 1110 nascenti Baccho risit pater, undique fulsit caelicolum sedes, convexaque pura tetendit festa dies: tellus effudit dives odores; villorum subitis tumuit pecus incrementis: ver habuere suum nova gramina, flore frequenti 1115 pinsit terra sinus, ac nymphis unda cucurrit largior: internis etiam procul undique ab oris ales amica deo largum congessit amomum. extemplo Liber subnectit nebride pectus, effusasque comas hedera ligat, inde virentis 1120 attollit thyrsos, et blandi luminis igne os hilarat, totaque celer diffunditur aethra. Sed propter Libanum terram sulcant Nabataei, Chaulasiique dehinc, Agraei rursus et inde Hatramis est tellus: Macae vicina fluento 1125 Persidis accedunt: Rutili contermina ponti Minaei Sabataeque tenent; super impiger ampla aequora desulcat glebae ditis Cletavenus. Plurima praeterea gens circumplectitur illic oram Arabum, muta sed degunt agmina fama, 1130 et numerus cunctis inglorius: inde favoni qua plaga fecundis alit almos flatibus agros, barbara montivagos tellus extendit Erembas. hi vitam duris agitant in cautibus omnem, intectique artus erepunt ardua semper 1135 culmina saxorum: non ollis pabula in usum terra parit: glebas abrodunt more ferarum ieiunas herbae, nec amicas frugibus ullis. Hinc ultra Libani rursum fastigia celsi, lux Hyperionio qua se sustollit ab ortu, 1140 alterius Syriae limes iacet usque Sinopen gurgitis attiguam; mediis hic impigra in arvis Cappadocum gens est: propter freta turgida rursus Assyrii iuxta sunt ostia Thermodontis, et festina citis evolvitur unda fluentis. 1145 Nec procul, attollit qua se facis ardor eoae, plurimus Euphratae manat liquor: iste feroci fusus ab Armenia vastum caput exerit antro, inque notum primae protenditur agmine molis; at matutinos iterum conversus in axes, 1150 dividit inserto mediam Babylona fluento. inde Teredoniae iuga propter maxima rupis Persidis in pontum sparso cadit effluus amni. Hunc super, in septem quantum via carpitur ortus caespitis extenti spatiis, citus aequora Tigris 1155 prona rotans, et saxa iugis avulsa supernis, et totas late celeri trahit agmine silvas. quin et vasta palus medio distenditur agro; maximus hanc fluctu Tigris secat: intrat aperti terga lacus, stupet unda silens, tacitaeque recumbunt 1160 aequora Thospitis; solidarum denique more riparum stagni facies incisa quiescit, invectumque sibi cohibens altrinsecus amnem stat disclusa palus. sic Elidis incola pontum dissicit Alpheus: pelago sic inserit undas 1165 illaesum optatae flumen ducens Arethusae. ergo per et stagnum vehitur celer amnis apertum, hoc elapsus item vim proni gurgitis urget. non alium tantus rapit impetus; haud ita quisquam spumescit fluctus, neque tantos ulla fragores 1170 unda ciet. medio quae tellus funditur agro, hoc Interamnis nomen tenet; ut situs illam flumine praecinctam gemino per aperta locavit. non qui lanatum longo pecus educat agro, aut qui cornigeri ductor gregis arva pererrat, 1175 gramina qui pastor simis petit apta capellis, quique cavo solers committit semina sulco, quem Pomona iuvat, quem ramis aesculus altis illicit, et pingui dependens subere glando; bracchia Nysaei qui palmitis ordine iusto 1180 digerit, aut tectis siquis dolat impiger ornos, vel salis in fluctus qui cumbam navita texit, spreverit hos saltus: nihil indiga subtrahit ora: dives humo tellus, dives iacet arbore caespes. istius in borean quidquid protenditur agri, 1185 Armenii et vita duri sulcant Matieni. Qua sunt flabra noti, Babylon subducitur arce procera in nubes: hanc prisca Semiramis urbem vallavit muris, quos non absumere flammae, non aries penetrare queat: stat maxima Beli 1190 aula quoque argento, domus Indo dente nitescit, aurum tecta operit, sola late contegit aurum. ipsa dehinc tellus, quae circumplectitur urbem, et procerarum fluctu vernat palmarum, et splendente procul beryllo ferta renidet. 1195 hic tamen internis Ophietidis arcis in arvis inter gemmiferas excrescit creber harenas. hinc Babylona super, geminae pro finibus ursae, Cissi Massabataeque et Chalonita vagantur. At rursum Armeniae siquis pede pergat ab arce 1200 rupis, et eoas gressum producat in oras, Medica prolixos spectabit regna per agros. horum qui gelidi succedunt plaustra Bootis, pinguia rura tenent: sunt illic Atropateni, sunt Geri et Mardi. tepidum qui rursus ad austrum 1205 oram habitant, Scythicae deducunt semina gentis. nam Medea ferox fuit ollis sanguinis auctor. haec cum Pandionis letum componeret aulae, Attica qua pulchro tellus pinguescit Ilisso, proditur, inque fugam propere convertitur exul. 1210 has post in terras pinu subit Aeetine, inseditque locos: veteres accedere Colchos nulla inerat menti fiducia; denique ab illa Medorum suboli magicae furor artis inhaeret. pars gentis, rutilos Phoebi quae spectat in ortus, 1215 saxa habitat, saxis excudit narcissiten: qui propter dumos nemorosaque rura vagantur, in pecus intenti, crebro grege pascua tondent. Medica se tantos effundit gleba per agros, Caspia ut extento contingat caespite claustra. 1220 haec Asiae digere fores, hiet ore quod illo porta quasi, et longas bivium discedat in oras. panditur Hyrcanis hinc ianua; ianua Persis hinc patet, imbriferum qua vergit mundus in austrum. Ecce sub immenso portarum vertice Parthi 1225 rura tenent, curvi nequicquam vomeris usu sollicitanda sibi; non ollis cura laborque, aequora terrarum gravibus componere rastris: exercent saevi se semper Martis in arma. sica comes lateri est, manus autem hastilia vibrat, 1230 demittunt pharetras umeris et letifer arcus semper inest laesae: neque per compendia diras producunt animas; non puppibus aequora sulcant: non proni gregibus pecoris fera vita iuvatur. sed quatit alipedum sola semper cursus equorum, 1235 pulsaque terra gemit: discurrunt crebra per auras spicula, missilibus late subtegitur aer. Quin etiam post hos amor est si discere Persas consimilis, solersque trahit te cura per orbem; has quoque musa tibi formabit carmine terras, 1240 quae liquidos amnis via devehat, utque iugorum consurgat vertex, quibus oris arva recumbant barbara, famosum qui Persam roboret usus. quippe Asianarum primi degunt regionum. vita opulens genti, gazas quoque terra ministrat 1245 omnibus, et largum populis producitur aevum. dives in his mos est iam longi tempore saecli, ex quo Maeoniam bello trivere cruento. illudunt auro vestes, et cuncta teguntur auro membra viris, auro vestigia condunt: 1250 tantus Persarum dissolvit pectora luxus. ipsa autem tellus inclusa est montibus altis, undique in australem latus inclinatior axem, ac borean longe, longe quoque Caspia claustra deserit, atque noti placida perfunditur aura. 1255 istius at spatiis finem dat Persicus aestus, incoliturque solum populis tribus. una sub arcto pars agit, armigeris nimium contermina Medis: altera per mediae telluris terga vagatur: porro ad flabra noti, pelagus prope, tertia degit. 1260 Persidis, et rigidas curvant labentia ripas. arva secat Cyrus, perrumpit rura Coaspes, Indica provolvens procul aequora: cuius ad undam incola flaventem studio sectatur achatem. nam cum brumali ceciderunt sidere nimbi, 1265 imbribus et caelo fusis furit auctior amnis, eos lapides late flumen trahit: undique tellus circumiecta dehinc laeti viret ubere campi. Sed qua caeruleam sinus infert Persicus undam, gens Carmanorum late colit: hanc facis ortus 1270 urit Phoebeae; tanto quoque funditur agro, ut simul et glauci contingat gurgitis aestum, et procul internae perreptet iugera terrae. Hos super et tellus tendit Gedrosia glebam Oceani vicina fretis; at flumen ad Indum 1275 Auroraeque latus Scytha miti proximus austro accolit: australis certe Scytha dicitur iste: namque alii dura pulsantur desuper arcto. Indus Caucasiae prorumpens rupis ab antro adversum pelago Rubri procul aequoris amnem 1280 porrigit, inque notum recto fluit agmine aquarum. ora dehinc Indo duo sunt, mediumque per agrum insula se vasto fundit tergo Patalene. innumeras idem dispescit flumine gentes, Oritas Aribasque et veloces Arachotas, 1285 et Satram infidum, vel qui per inhospita late discreti populis, discreti finibus agri arva agitant, uno sed nomine sunt Arieni. hi quamquam steriles decurrant semper harenas, munera nec carpant cerealia, nec nova prelo 1290 musta premant, fulvo tamen invenere corallo pandere vivendi commercia, quaerere pulchrae Sapphiri latebras et praeduros adamantas. Calliope, Indorum populos et regna canamus. ultima terrarum tellus aspergitur Indi 1295 fluctibus Oceani; primam coquit hanc radiis sol, sol Hyperionius, sol magni gratia mundi, astrorum genitor, lucis sator et vigor aethrae. sed genti Indorum taeter color: efflua semper his coma liventes imitatur crine hyacinthos. 1300 terrarum in latebris excludant caute metalla: pars telas statuunt, et vestimenta laborant lintea: pars Indi procurat segmina dentis, atque ebur invigilat: multi, qua flumina nimbis Auget hiems, vastum ut late trahat agmen aquarum 1305 alveus, et celsas evincant aequora ripas, palantes obeunt beryllum, prona fluenta quem procul internis a finibus, aut adamanta detulerint: his glauca dehinc tornatur iaspis. nec minus et bacas alii prope marmora curvis 1310 excudunt conchis: pars rursum divite cura herbosi lapidis venas fodit: hique rubore suffusas blando quaerunt campis amethystos. horum dives enim tellus est Indica semper, et tali scrupo caespes tumet: amnibus autem 1315 fertilis irriguis crebro praelambitur ora: extendunt celsi vaga late brachia luci, et vernat nemorum semper coma. nunc tibi formam terrarum expediam, nunc carmine flumina fabor, nunc rigidos montes, nunc multae denique gentis 132
