e choros, Nysaei ludicra ritus. hos super in fluctus adsurgit Caspia Tethys. Haec dicenda mihi; nec diri gurgitis umquam lustravi pinu freta barbara, nec vagus orbem 885 undique reptavi: sed vasti flumina Gangis, Caucaseas arces et dumicolas Arienos incentore canam Phoebo, musisque magistris omnia veridico decurrens carmine pandam. Caspia per teretes Tethys distenditur oras, 890 et sinuant curvis hanc totam litora terris. tantum sed fuso pontus iacet iste profundo, ut ter luna prius reparet facis incrementa, quam quis caeruleum celeri rate transeat aequor. gurgitis Oceanus pater est: namque iste nivalis 895 axe Helices infert rapidi freta concita ponti, et sinus inde sibi pelagus trahit: hic vada propter Caspia versatur Scytha belliger; hicque feroces degunt Albani: trux illic arva Cadusus dura tenet, Mardi celeres, Hyrcani, Apyrique. 900 caespite vicino Mardus fluit, et procul ipsos accedit Bactros; attingens denique atroces agmine Dercebios, medius disterminat ambos, Hyrcanique salis tumido convolvitur aestu. sed Bactrena solo vasto procul arva recedunt, 905 Parnassique iugi tegitur gens rupibus illa: Dercebios aliud cohibet latus et vada tangit Caspia: tum clari pharetris agilique sagitta Massagetae rauci succedunt flumen Araxis: durum ab stirpe genus, placidae mens nescia vitae, 910 ignorant flavae Cereris commercia, Bacchi semper inexpertes animam traxere ferinam. his cibus et potus simul est: nam sanguen equinum et lac concretum per barbara guttura sorbent. nec procul ad borean diri posuere Chorasmi 915 hospitia, et iuxta protendit Sugdias agros, Sugdias, ingenti quam flumine dissicit Oxus. hic procul Hemodii late ruit aggere montis, et per prolixos evectus protinus agros Caspia propellit fluctu freta: qua patet huius 920 fluminis os, diri ripas habitant Iaxartae. tendere non horum quisquam certaverit arcus: ambitus hos etenim multus trahit, et grave curvis pondus inest taxis, longo sunt spicula ferro, et rigor in nervis veluti bovis. inde cruenti 925 sunt Tocari, Phrurique truces, et inhospita Seres arva habitant, gregibus permixti oviumque boumque vellera per silvas Seres nemoralia carpunt. ultima Epetrimos tellus habet: et procul ista cassa virum est, nullis pecorum balatibus agri 930 persultant; herbae viduus iacet undique caespes, fronde caret; nusquam terras intersecat amnis. Caspia tot late circumdant aequora gentes. Nunc rursum ab Colchis et glauci Phasidis undis occiduum ad solem populos memorate, camenae, 935 usque in Threicii fauces maris! aspera primum Byzeron est gens: diri sunt inde Bechires, Macrones, Phyliresque et pernix Durateum gens. inde Tibareni, Chalybes super, arva ubi ferri ditia vulnifici crepitant incudibus altis. 940 post hos Assyriae tenduntur iugera terrae, Armenioque iugo late surgens Thermodon erigitur celsa in fastigia prisca Sinope. hanc urbem quondam, magni Iovis ardor, Asopis virgo, locans saevae propter confinia terrae, 945 aulam habuit, plebemque suo de nomine dixit. nec procul hinc purus laticem provolvitur Iris; et citus Armeniae cursum convallibus arcis, qua vastum in pelagus vergit saxosa Carambis, urget Halys: tum Paphlagonum sata longa patescunt, 950 et Mariandinon gens incolit, unde triformis ora canis superas quondam produxit in auras Alcides Erebo: propter Bithynia glebam exerit: hic late Rhebas extenditur amnis, Rhebas, coeanei qui dissicit aequora ponti, 955 Rhebas, argento similem qui porrigit undam. hi pontum cingunt populi. nunc illa canatur ora Asiae, glaucus pelagi quam subluit aestus, axe noti in fauces rapidi procul Hellesponti, et freta qua spumant Aegyptia partibus austri, 960 usque Arabas et longa Syrae confinia terrae. dictum etenim, quantus rigidas Scytha degat ad arctoS. Calchedon tumulus fluctu circumdatus alto eminus Europam proceraque moenia Byzae aspicit: ab tergo tendit Bebrycia glebam, 965 celsaque nubiferae sustollit culmina rupis Mysus ager: Mysos tacitum diffusus in aequor tergaque flavescens sulcat Cius: huius ad undam pulcher Hylas nymphis quondam fuit anxia cura. Hinc in caeruleum cedit sinus Hellespontum, 970 explicat et Phrygiam tellus incurva Minorem; maior Sangario late praestringitur amni. haec procul eoos procedit plurima in axes, fertilis herbarum: qua caelum rursus in umbras inclinat vertex, panduntur terga Minori, 975 quae iacet immensae late sub rupibus Idae, infortunatam pertingens caespite Troiam. Aeolis inde patet vastum super Hellespontum Aegaei per terga sali. prolixus Ionum rursus ager glebam protenditur: hunc secat ingens 980 Maeander, salsique ruens vada gurgitis intrat. comminus hic gelidi qua spirant flabra aquilonis, urbs Ephesus tetricae sustollit fana Dianae, munus Amazonidum memorabile; nec minus inde Lydia procedens longum latus explicat euro: 985 in qua vitiferae Molus iuga proserit arcis, Et Pactolus aquas agit auriger, arva canoris persultant cygnis, curva sedet undique ripa creber olos, laetis adsurgunt gramina campis, herbaque luxurians sola semper pinguia vestit. 990 sed locuplete magis Maeandria gleba recumbit ubere, nam blandi terram rigat unda Caystri. Maeonis hic etiam deducit turba choreas: aurea subnectunt haec vincula, ritus Iaccho luditur, atque sacris feriunt ululatibus aethram; 995 virgineusque chorus late strepit, exilit omnis coetus, ut instabiles vaga pendent corpora dammae: Chaurorum quoque flabra deo famulantia ludunt ritibus in vulgi; subeunt haec serica saepe pallia, et impulsi zephyris agitantur amictus. 1000 haec linquenda tamen laeto reor omnia Lydo. Qua se Xanthus agit, Lyciorum tenditur ora inclinata mari, surgunt ibi culmina Tauri Pamphyliae in fines: hic idem Cragus habetur nomine sub gentis: prope celsam surgit in arcem 1005 prisca Side: fomes calidis adoletur in aris saepe Dionaeae veneri: stat Corycus alta, stat Perge propter, micat ardua tecta Phaselis eminus, et Phoebi radiis tremit aemulus ardor. inde Lycaoniae tractus iacet: impiger agros 1010 incola decurrit, sitit atrum dira cruorem gens hominum, et saevo pascuntur pectora bello. tum Pisida ferox exercet pinguia culta, Telmissusque dehinc urbs eminet, eminet arcem inclyta per nubes attollens moenia Lyrbe, 1015 et Lacedaemoniae surgunt fastigia Selges. Plurimus hinc terras intrat sinus, undaque longe vicina Euxino rupti sola caespitis urget. hic diros Cilicas trames tenet, inque diei tenditur exortum: sulcant duo flumina terram, 1020 Pyramus hic undas, hic volvit Pinarus aequor. Cydnus item mediae discernit moenia Tarsi. Pegasus hoc olim suspendit caespite sese, impressique solo liquit vestigia calcis; esset ut insigni revoluta in saecula semper 1025 nomen humo, clari post ultima Bellerophontis. sic caespes late producit Aleius arva, horrescitque comis nemorum, per inhospita cuius aequora secreto vitam protraxerat agro. Lyrnessusque dehinc, hic Malus et Anchialia, 1030 illustresque Soloe post carmina vatis alumni. Commagenorum propter diffunditur ora: et procul Hesperium curvatur limes in axem, donec piniferas Casii prorepat ad arces. Hinc solers Asiam facili cape carmine totam. 1035 forma sit huius enim talis tibi: quattuor illam in latera effusam cordi dato; longior autem sit modus his, rutili quae spectant sideris ortum: tumque tene, primo quod carmine musa locuta, totam Asiam celsi praecingi vertice Tauri 1040 extima in Indorum: montis tamen accipe molem per latus id duci, quo dat Cynosura pruinas: solis ab occasu vastum decurrere Nilum: Indicum ab eois mare fervere, rursus ab austro fluctibus immodicis Rubri salis aequora volvi. 1045 ora Syrum curvi procumbens litoris acta in notum et eoi confinia tenditur euri. haec Coele est Graio sub nomine: namque duobus ut conclusa iugis, vallis vice, multa cavatur. ab zephyro Casius mons imminet: axe diei 1050 consurgentis item Libanus premit arduus arva. pars procul a pelago terras colit, inque recessu gens agitat: salso quidquid pulsatur ab aestu, Phoenicum regio est: hi Rubro a gurgite quondam mutavere domus, primique per aequora vecti 1055 lustravere salum; primi docuere carinis ferre cavis orbis commercia; sidera primi servavere polo; populis Phoenicibus ergo urbs Iope, sterilisque dehinc habitatur Elais, Gazaque proceris adsurgens undique muris. 1060 hic Tyrus est opulens, et Berytus optima, Byblos, Sidoniique lares; ubi labens agmine amoeno caespitis irrigui Bostrenus iugera findit. Nec minus hic Tripolis pingui sola porrigit agro; Orthosisque dehinc attollitur: hic Marathus stat. 1065 litoris extremo caput altis turribus effert Laodice, et glauci praelambitur aequoris unda. hic nemorosa virent Daphnae loca, celsa cupressus erigitur, ramos innectit laurus odora, crine Dionaeo myrtus diffunditur, altae 1070 consurgunt pinus, et caelum sibila pulsant robora, mollicomis tellus insternitur herbis. urbs mediis Apamea dehinc consistit in arvis, et qua Phoebeam procul incunabula lucem prima fovent, Emesus fastigia celsa renidet. 1075 nam diffusa solo latus explicat, ac subit auras turribus in caelum nitentibus: incola claris cor studiis acuit, vitam pius imbuit ordo: denique flammicomo devoti pectora Soli vitam agitant: Libanus frondosa cacumina turget, 1080 et tamen his celsi certant fastigia templi. hic scindit iuxta tellurem glaucus Orontes, nec procul Antiochi vagus interlabitur urbem, praestringens undis Apamenae iugera glebae. fertilis hic caespes protenditur, arvaque amica 1085 sunt pecori, in septu facilis Pomona resurgit, et fecunda Ceres campo flavescit aperto. Si rursus tepidum via deflectatur in austrum, curva sinus Arabi succedent aequora propter. namque Arabas Syriaeque solum sinus iste fluento 1090 dividit, et tentis procul interfunditur undis: et tamen eoos paulum inclinatur in axes usque in belligeri confinia flexus Elani. hinc tellus Arabum producit caespite campos, et latera ab gemino sale cingitur; alluit aestus 1095 Persicus hanc, Arabumque sinus rigat aequore terram. his sua flabra polo spirant: nam Persicus euro turgescit vento, zephyro sinus aestuat alter. pars autem in primos quae semet porrigit ortus, et notus insurgit qua nubifer, aequore Rubri 1100
