tustum Graeciae nomen tenet, Gerontis arx est eminus. namque ex ea Geryona quondam nuncupatum accepimus. 260 hic ora late sunt sinus Tartessii. dictoque ab amni in haec locorum puppibus via est diei. Gadir hic est oppidum, nam Punicorum lingua consaeptum locum Gadir vocabat. ipsa Tartessus prius 265 cognominata est. multa et opulens civitas aevo vetusto, nunc egena, nunc brevis, nunc destituta, nunc ruinarum agger est. nos hic locorum, praeter Herculaneam solemnitatem vidimus miri nihil. 270 at vis in illis tanta vel tantum decus aetate prisca sub fide rerum fuit, rex ut superbus omniumque praepotens, quos gens habebat forte tum Maurusia, Octaviano principi acceptissimus 275 et litterarum semper in studio Iuba interfluoque separatus aequore, inlustriorem semet urbis istius duumviratu crederet. sed insulam Tartessus amnis ex Ligustino lacu 280 per aperta fusus undique adlapsu ligat. neque iste tractu simplici provolvitur unusve sulcat subiacentem caespitem, tria ora quippe parte eoi luminis infert in agros, ore bis gemino quoque 285 meridiana civitatis adluit. at mons paludem incumbit Argentarius sic a vetustis dictus ex specie sui. stagno iste namque latera plurimo nitet magisque in auras eminus lucem evomit, 290 cum sol ab igni celsa perculerit iuga. idem amnis autem fluctibus stagni gravis ramenta volvit invehitque moenibus dives metallum. qua dehinc ab aequore salsi fluenti vasta per medium soli 295 regio recedit, gens Etmaneum accolit. atque inde rursus usque Cempsorum sata Ileates agro se feraci porrigunt. maritima vero Cilbiceni possident. Gerontis arcem et prominens fani, ut supra 300 sumus elocuti, distinet medium salum interque celsa, cautium cedit sinus. iugum ad secundum flumen amplum evolvitur. Tartessiorum mons dehinc attollitur silvis opacus. hinc Erythia est insula 305 diffusa glaebam et iuris olim Punici. habuere primo quippe eam Carthaginis priscae coloni interfluoque scinditur a continente quinque per stadia mari Erythia. ab arce qua diei occasus est, 310 Veneri marinae consecrata est insula templumque in illa veneris et penetral cavum oraculumque. monte ab illo, quem tibi horrere silvis dixeram, cum veneris, litus recline et molle harenarum iacet, 315 in quas Besilus atque Cilbus flumina urgent fluentum. post in occiduum diem Sacrum superbas erigit cautes iugum. locum, hunc vocavit Herma quondam Graecia. est Herma porro caespitum munitio, 320 interfluumque altrinsecus munit lacum. aliique rursus Herculis dicunt viam stravisse quippe maria fertur Hercules, iter ut pateret facile captivo gregi. porro illud Herma iure sub Libyci soli 325 fuisse pridem plurimi auctores ferunt. nec respuendus testis est Dionysius, Libyae esse finem qui docet Tartessium. Europae in agro, quod vocari ab incolis Sacrum indicavi, prominens subducitur. 330 locos utrosque interfluit tenue fretum. quod Herma porro aut Herculis dictum est via, Amphipolis urbis incola Euctemon ait, non plus habere longitudinis modo quam porriguntur centum et octo milia 335 et distineri terras milibus tribus. hic Herculanae stant columnae, quas modum utriusque haberi continentis legimus. sunt paria porro saxa prominentia Abila atque Calpe. Calpe in Hispano solo, 340 Maurusiorum est Abila. namque Abilam vocant gens Punicorum, mons quod altus barbaro est, id est Latino, dici ut auctor Plautus est. Calpeque rursum in Graecia species cavi teretisque vis nuncupatur urcei. 345 Atheniensis dicit Euctemon item non esse saxa aut vertices adsurgere parte ex utraque. caespitem Libyci soli Europae et oram memorat insulas duas interiacere; nuncupari has Herculis 350 ait columnas; stadia triginta refert has distinere; horrere silvis undique inhospitasque semper esse nauticis. inesse quippe dicit ollis Herculis et templa et aras. invehi advenas rate, 355 deo litare, abire festino pede, nefas putatum demorari in insulis. circum atque iuxta plurimo tractu iacens manere tradit tenue prolixe mare. navigia onusta adire non valent locos 360 breve ob fluentum et pingue litoris lutum. sed si voluntas forte quem subegerit agere carinam, eximere classi pondera, levique cymba sic superferri salo. sed ad columnas quicquid interfunditur 365 undae aestuantis, stadia septem vix ait Damastus esse. Caryandaeus Scylax medium fluentum inter columnnas adserit tantum patere quantus aestus Bosporo est. ultra has columnas propter Europae latus 370 vicos et urbis incolae Carthaginis tenuere quondam. mos at ollis hic erat, ut planiore texerent fundo rates, quo cymba tergum fusior brevius maris praelaberetur. porro in occiduam plagam 375 ab his columnis gurgitem esse interminum, late patere pelagus, extendi salum Himilco tradit. nullus haec adiit freta, nullus carinas aequor illud intulit, desint quod alto flabra propellentia 380 nullusque puppim spiritus caeli iuvet, dehinc quod aethram quodam amictu vesti at caligo, semper nebula condat gurgitem et crassiorem nubilum perstet die. Oceanus iste est, orbis effusi procul 385 circumlatrator, iste pontus maximus, hic gurges oras ambiens, hic intimi salis inrigator, hic parens nostri maris. plerosque quippe extrinsecus curvat sinus nostrumque in orbem vis profundi inlabitur. 390 sed nos loquemur maximos tibi quattuor. prima huius ergo in caespitem insinuatio est Hesperius aestus atque Atlanticum salum; Hyrcana rursus unda, Caspium mare; salum Indicorum, terga fluctus Persici; 395 Arabsque gurges sub tepente iam noto. hunc usus olim dixit Oceanum vetus. Hyrcana rursus unda, Caspium mare; longo explicatur gurges huius ambitu produciturque latere prolixe vago. 400 Plerumque porro tenue tenditur salum, ut vix harenas subiacentis occulat. exuperat autem gurgitem fucus frequens, atque impeditur aestus hic uligine. vis beluarum pelagus omne internatat 405 multusque terror ex feris habitat freta. haec olim Himilco Poenus Oceano super spectasse semet et probasse rettulit. haec nos ab imis Punicorum annalibus prolata longo tempore edidimus tibi. 410 nunc iam recursus ad priora sit stilo. igitur columnae, ut dixeram, Libystidis Europae in agro adversa surgit altera. hic Chrysus amnis intrat altum gurgitem, ultra citraque quattuor gentes colunt. 415 nam sunt feroces hoc Libyphoenices loco sunt Massieni, regna Cilbicene sunt feracis agri et divites Tartessii, qui porriguntur in Calacticum sinum. hos propter autem mox iugum Barbetium est 420 Malachaeque flumen urbe cum cognomine Menace priore quae vocata est saeculo. Tartessiorum iuris illic insula antistat urbem, Noctilucae ab incolis sacrata pridem. in insula stagnum quoque 425 tutusque portus. oppidum Menace super. qua sese ab undis regio dicta subtrahit, Silurus alto mons tumet cacumine. adsurgit inde vasta cautes et mare intrat profundum. pinus hanc quondam frequens 430 ex se vocari sub sono Graio dedit. fanumque ad usque veneris ac veneris iugum litus recumbit. porro in isto litore stetere crebrae civitates antea Phoenixque multus habuit hos pridem locos. 435 inhospitales nunc harenas porrigit deserta tellus, orba cultorum sola squalent iacentque. veneris ab dicto iugo spectatur Herma caespitis Libyci procul, quod ante dixit. litus hic rursum patet 440 vacuum incolarum nunc et abiecti soli. porro ante et urbes hic stetere plurimae populique multi concelebrarunt locos. Namnatius inde portus oppidum prope se Massienum curvat alto ab aequore 445 sinuque in imo surgit altis moenibus urbs Massiena. post iugum Trete eminet brevisque iuxta Strongyle stat insula. dehinc in huius insulae confiniis immensa tergum latera diffundit palus. 450 Theodorus illic (nec stupori sit ibi quod in feroci barbaroque sat loco cognomen huius Graeciae accipis sono) prorepit amnis. ista Phoenices prius loca incolebant. rursus hinc se litoris 455 fundunt harenae et litus hoc tres insulae cinxere late. hic terminus quondam stetit Tartessiorum, hic Herna civitas fuit. Gymnetes istos gens locos insederant Sicani ad usque praefluentis alveum, 460 nunc destitutus et diu incolis carens sibi sonorus Alebus amnis effluit. post haec per undas insula est Gymnesia, populo incolarum quae vetus nomen dedit, Pityussae et inde proferunt sese insulae 465 Baliarium ac late insularum dorsa sunt. et contra Hiberi in usque Pyrenae iugum ius protulere propter interius mare late locati. prima eorum civitas Ilerda surgit. litus extendit dehinc 470 steriles harenas. Hemeroscopium quoque habitata pridem hic civitas. nunc iam solum vacuum incolarum languido stagno madet. attollit inde se Sicana civitas, propinquo ab amni sic vocata Hibericis. 475 neque longe ab huius fluminis divortio praestringit amnis Tyrius oppidum Tyrin. dumosa late terga regio porrigit. Berybraces illic, gens agrestis et ferox, pecorum frequentis intererrabat greges. 480 hi lacte semet atque pingui caseo praedure alentes proferebant spiritum vicem ad ferarum. post Crabrasiae iugum procedit alte ac nuda litorum iacent ad usque Onussae Cherronesi terminos. 485 palus per illa Naccararum extenditur. hoc nomen isti nam paludi mos dedit stagnique medio parva surgit insula ferax olivi et hinc Minervae stat sacra. fuere propter civitates plurimae. 490 quippe hic Hylactes Hystra Sarna et nobiles Tyrichae stetere. nomen oppido vetus, gazae incolarum maxime memorabiles, per orbis oras. namque praeter caespitis fecunditatem, qua pecus, qua palmitem, 495 qua dona flavae Cereris educat solum, peregrina Hibero subvehuntur flumine. iuxta superbum mons Sacer caput exerit Oleumque flumen proxima agrorum secans geminos iugorum vertices interfluit. 500 mons quippe Sellus nomen hoc monti est vetus, ad usque celsa nubium subducitur adstabat istum civitas Lebedontia priore saeclo, nunc ager vacuus lare lustra et ferarum sustinet cubilia. 505 post haec harenae plurimo tractu iacent, per quas Salauris oppidum quondam stetit, in quis et olim prisca Callipolis fuit, Callipolis illa, quae per altam moenium proceritatem et celsam per fastigia 510 subibat auras, quae laris vasti ambitu latere ex utroque piscium semper ferax stagnum premebat. inde Tarraco oppidum et Barcilonum amoena sedes ditium. nam pa
