uridicae apparitorem, quem pedellum vulgo nominitant, in negotiis tam divinis quam humanis comitem habere solebat. et cum pro more suo sacrificium deo oblaturus esset, atque Confiteor perorasset, Pedellus ut rectori suo celebraturo ministraturus iustum et meritum titulum tribueret. Misereatur, hisce verbis dicebat. Misereatur omnipotens deus magnificentiae vestrae, et perducat vestram magnificentiam ad vitam aeternam. Ignominiae loco ducens, si rectorem in secunda persona atque singulari numero conveniret, non perpendens in oratione dominica se orare. Pater noster qui es in caelis. De sacerdote perverso. Romingius. Quaedam puella cum de profanata virginitate petulantiaque inexhausta sacerdoti confiteretur. Ille incontinentia eius atque corporis forma egregia permotus exarsit in eius amorem atque ad eam ita dicit. si id mecum post pascha perpetrare volueris, ego te absolvam. Annuens puella, respondit. Tradita est vobis potestas omnis ligandi et solvendi, fiat ergo voluntas vestra. sacerdos eam absolutam dimisit. sed antequam praeterisset annus illa gravida facta puero eum donavit. De alio. Cum Paroecianus Iettingensis cis Mindulam flumen in facie ecclesiae (ut eorum more loquar) matrimonium contractum firmare vellet, iam ab utroque fidem sacramenti sumpturus, maritum interrogavit in haec verba. Conrade quod est tibi nomen. Conradus cum maximo astantium risu, ut dicis, inquit, vocor. nomen enim meum tu ipse pronuntiasti. De alio. Sacerdos erat Ulmae indoctus, qui cum horas canonicas orare nesciret, semper pro illis octo vel novem psalmos legebat ex ordine. Alter vero pro psalmo quem reperire nequibat, orationem dominicam orabat. De alio. Unus sacerdos alium absoluturus cui plures essent liberi, et proinde res domestica tenuis et angustissima, dixit. Hanc tibi absolutionem canonicam accipias, ut cunctis diebus tuis quibus militas in terra hac, in sudore vultus tui comedas panem doloris, et in valle lacrimarum, de torrente in via bibas, donec in omni tribulatione et angustia vitam cum morte commutes. Qui sunt laetissimi, qui liberrimi, qui insanissimi. Scripsit nuper homo quidam doctissimus, omnium videri sibi laetissimos sacerdotes, qui etiam in funere et iuxta mortuos canerent. Liberrimos medicos, quibus solis liceret homines impune occidere, homicidiumque cum aliis capitale esset, medicis etiam mercedem afferret. Insanissimos postremo meros grammatistas, qui nec ipsi prosaicam orationem nec carmen pangere idonei, solum in alienis libris sint oculati atque diserti. quique pro tribus vel quattuor vocabulis tamquam pro focis, aris, atque sanguine tam insane et pertinaciter inter se digladientur, ut non maiori conatu Turcarum imperator Rhodios olim oppugnaverit quam illi quos sibi fingunt adversarios, Illi ipsi cum tres quattuorve, aut ad summum sex voculas ab aliis aut neglectas, aut frigide interpretatas offenderint, tamquam graecorum omnium eloquentiae ante stent, et quasi in triumpho omnium scriptorum ingenia ducere videantur. maiori apparatu currum triumphalem sibi decernunt quam Alexander Macedo, qui totum orientem subegit. De illitteratis sacerdotibus et monachis. Sebastianus Kefer Ramasianus. Est sacerdos non procul a Ramasia flumine, qui cum superioribus diebus per fenestras, caeli videndi gratia an vel serenum vel pluviosum futurum esset prospexisset, dixit ad suos convivas. non sine summa iniuria grammaticarum sanctionum, et cum letali vulnere Prisciani. Caelus clarificat se. Volverat enim significare caelum serenum, et ab aeris intemperie alienum fore. Idem nuper quaesitus, cur trinitas esset generis feminini, cum tamen nulla in ea mulier foret, Respondit se nescire, sed huius dubii explicandi et discendi gratia sese olim ad aliquod gymnasium recepturum. Idem de fratribus illitteratis. Cum nuper in quodam coenobium peccatorum confitendorum gratia venissemus, et in cenaculo variis de rebus verba faceremus, dixit unus ex monachis. Maneat unus vestrum intus et confiteatur. adiecit alter qui apud illos fratricellos doctissimus praedicabatur. Vos ceteri abimini. et iterum atque iterum repetivit abimini, cum abite dicere debuisset. Cui alludit factum alterius fratris. qui cum exactis diebus inter interpretandum illam partem Bibliae, Et comedit Adam de pomo vetito, ita vernacula lingua expressit. Und Adam hat gessen von ainem stinckenden apffel. id est. de pomo foetido. nesciens differentiam inter vetitum et foetidum. Idcirco verissimum est illud dictum. Quamvis ecclesia habeat aureos nunc calices, ligneos tamen sacerdotes magna ex parte. De alio. Cum diebus vacationum canicularium Anno domini. M. D. XI. secessissem a Tubinga Zvifuldam, atque ibi apud Leonhartum clementem facetias concludere vellem, venerunt litterae ad Leonhartum, dum in convivio plures sacerdotes essent, a quodam stationario (ut cum vulgo loquar) sancti Valentini, quarum tenor ita sonabat. Ego petitor sancte Valentini compaream in ecclesia vestra dominica die in vesperis. Idio dignitatem ac venerabilitatem vestram rogo, quatinus in cancellis populo promulgare volueritis ut comparere voluerint subditi vestri ob honorem indulgentiarum et reliquiae, quia etiam praesentantur vobis reliquia sancte Valentini. Vobis etiam constat quia ita in usu habemus. Petitior sancti Valentini. Ego postquam has litteras vidissem, ad litteram ita ut vides scriptas, dixi. O quam malam grammaticam habet hic sacerdos in sua villa, credo quod illic Prisciano nullus sit relictus principatus qui scribit, sancte Valentini, compaream pro comparebo, idio pro ideo. reliquiae pro reliquiarum, et reliquia etc. De sancto Nicolao, et quodam equum ei vovente. Dicitur mihi pro vera historia, in Bavaria nobilem cum servo isse praedatum, hostesque eos ad Danubium usque fuisse insecutos. Et cum servus trans flume sacellum sancti Nicolai vidisset, vovisse illi equum si incolumis modo Danubium tranasset, atque adacto equo flumen superasse, nobilem vero periculi magnitudine substitisse, atque captum extremo supplicio affectum. Cum vero servus voti memor, equum in sacellum vi compulisset, dicitur ibi. x. aureos sancto Nicolao obtulisse pro redimendo equo, quem tamen nec vi, nec aliquo modo potuisse abducere de fano, quare alios insuper. x. adiecit. sed nec tunc profecisse, timore tandem insequentium. xl. contulisse, et mox equum fuisse egressum. Ad quod servus, urbane. O sancte Nicolae, inquit, quam difficilis et durus es equorum permutator ut multos rusticos in hac re tractabiliores reperias. De Ioanne Morione Zvifuldensi. Ioannes Morio et fatuus Zvifuldensis, et domino meo Georgio abbate ad recreationem imprimis gratus, cum semel vitulum quem amiserat quaerendo, in deviis silvarum pernoctare cogeretur, venit prope eum noctua, quae suo clamore clamabat vuegg vuegg. Et quoniam via in vernacula nostra vuegg vocatur, credidit ipse volucrem sibi viam monstrasse velle. quare conversus ad illam. Cur non inquit, in nomine diaboli, mihi illam monstrasti dum esset dies. Nunc enim in tantis tenebris quo pergam? non longe post venit cervus prope eum, qui folia arborum decerpebat. Ad quem Ioannes qui iam esuriebat. si fami tuae, inquit, medentur, faciam et ipse pariter, atque foliis arborum famem sedavit. Multa alia fecit, hodieque facit, quae scribi non possunt. Est autem iam septuagenarius vel ultra, sed quotidie in stultitia crescit, ut crederes cum aetate simul in eo fatuitatem invalescere. Plaudite et valete Ioannes Morio Zvifuldensis facetias conclusit. Paulus Hugo ad lectorem, in apophtegmata Henrici Bebelii Poetae urbanissimi. Siquem forte iuvant risus, urbanaque verba Hoc opus assidua perlegat ipse manu. At vos ite procul Critici, procul ite protervi Et quorum pectus crassa Minerva tenet. Vos etenim sat erit graecis ridere kalendis Hirta ne prosequitur, quando capella lupum. Vos et erit ridere satis cum pandus asellus Pulsaret resonae plectra canora Lyrae. Non ego Democriti risus collaudo perennes Heraclitum a lacrimis quando reprehendo suis Inter perpetuos fletus, risusque perennes Virtutis medius dicitur esse locus. Vir gravis interdum solet arte remittere frontem, Et dulces hilari voce referre sales. Vultum terrificus non servat Iuppiter unum Molliter interdum ridet Apollo bonus. Non unam faciem semper gerit astrifer orbis Et nive non semper terra sepulta iacet. Nec vultum semper retinebit vir bonus unum Temporibus vitam commodat ipse suam. Res tractare graves facie solet ille Catonis Consilio pollens et gravitate potens Inter res risu dignas mensamque nitentem Ridiculo condit fercula saepe ioco. Quid memorem risus Poeni iurantis ad aras Ipse tuos Macedo mitto Philippe sales. Anne tuos Caesar risus Auguste tacebo? Mordacique ioco, pungere doctus eras. Digne sed puero fueras irrisus ab hoc, qui Dixit in urbe suum saepe fuisse patrem. Saecli sed labor est exempla referre vetusti Humanos cunctos et meminisse duces. Id generis passim poteris reperire magistros Namque ferunt tales tempora nostra viros. Bebelius, solidus Germanae laudis amator Librum concinnum muneris huius habet, Tempore quam multo fascem congessit in unum. Imponitur libroque ultima lima suo. Dignus ut inter doctorum convivia serpat Concinnos lepido spargat et ore sales. Ergo quisquis eum mercaberis aere libellum Bebelio faustos usque precare dies. Carmen Ioannis Hyphantici Weissenhorensis in facetias Bebelii. Quem faciles risus, Milesia dicta, lepores, Fabula; scomma, sales. et ioca grata iuvant. Qui lusus lepidos, dicteria, ludicra, mores. Instructis epulis quaeque iocamur, avet Dulcia praesentis relegat ridicula libri, Quem modo Bebelius vulgus adire sinit. Discedant tetrici caperata fronte Catones, Et facie caedat hernica turba gravi. Non sua res agitur, farrago codicis huius Perpetuo risu concelebranda venit. Naribus excussis, et ducta fronte, protervi Censores carpent (auguror) istud opus. Clamabunt nihil est, nequeo ridere profecto, Quid dicit? lepidos non movet ille sales. Scribere conetur melius qui talia garrit, Sicque laborificum comperietur opus. Namque iocos patrios latialis sermo recusat. Plurima teutonice p
