veniunt omni modo. · Pacificus homo filius Dei meretur vocari. · Parentes in tantum diligendi sunt et honorandi, quantum illi subiecti sunt summo Patri. · Praelatis ac senioribus suis inobediens meretur aut si ipse praelatus fuerit aliquibus, ab eis eadem patiatur. · Pastor quilibet fugit, cum subiectis solatium subtrahit, aut iniustitiam videns non contradicit. · Par supplicium subibunt, qui pariter peccaverunt. · Poenitentia vera est et perpetrata mala plangere, et plangenda non perpetrare. · Publica culpa, publica etiam indiget poenitentia. · Poenas gravissimas quandoque sunt passuri, qui non pro sceleribus suis renunnt parva flagella pati. † · Plenus venter facile disputat de ieiuniis. · Perfectum odium est, quod nec iustitia nec ratione caret. · Peccatum peccato adiicitur, cum id quod nequiter gestum est nequiter etiam defenditur. · Probatio bonae voluntatis, nolle peccare cum possis. · Providendum est cunctis pro Dei amore licita relinquentibus, ne tepide viventes ad illicita corruant. · Pro qualilate audientium formari debet sermo doctorum. · Pravis moribus semper gravis est vita bonorum. · Peccata quaedam animam polluunt, quaedam vero exstinguunt. · Priusquam promittas delibera, ne post promissa minime expleta mendax dicaris. · Periculum nunquam sine periculo vincitur. · Prudentia rerum exitus metitur. · Plus sunt laudandi benefacientes quam benedicentes. · Pecunia tunc fit pretiosa, cum pro Dei amore translata in alios desinit possideri. · Plurimi infamiam, pauci vero verentur reatus conscientiam. · Pacem cum hominibus habeas, bellum cum vitiis. · Pecuniae imperare oportet, non servire. · Paupertas animae maior quam corporis exstat. · Peccans quotidie studeat mox se reparare. · Perfectus miles pensat saepissime vires. · Perversae menti sua culpa est maxima poena. · Praeceps ad risum, praeceps quoque fertur ad iram. · Promptus vel facilis ad risus schemata ne sis. · Pluribus intentus minor est ad singula sensus. · Praesens vita brevis, sed vita futura perennis. · Q · Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde. † · Quaerite Dominum, et confirmamini; quaerite faciem eius semper. · Quaerite Dominum,et vivet anima vestra. · Qui timetis Dominum, laudate eum. · Qui diligitis Dominum, odite malum. · Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est Dominus timentibus se, quoniam ipse cognovit figmentum nostrum. · Qui non accepit in vano animam suam, nec iuravit in dolo proximo suo, hic accipiet benedictionem a Domino. · Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis habitat, et humilia respicit in coelo et in terra? · Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent. · Quaerite primum regnum Dei, et iustitiam eius, et haec omnia adiicientur vobis. · Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. · Quae impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum. · Qui est ex Deo, verba Dei audit. · Quid prodest homini, si universum mundum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? · Quam dabit homo commutationem pro anima sua? · Qui dixerit fratri suo Fatue, reus erit gehennae ignis. · Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit eam. · Quod Deus coniunxit homo non separet. · Qui infidelis est in minimo, et in maiori infidelis est. · Quasi scelus idololatriae est, Deo nolle acquiescere. · Quaerite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est. · Qui sequitur iustitiam, diligitur a Domino. · Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur. · Qui diligit disciplinam, diligit et sapientiam. · Qui offert sacrificium ex substantia pauperis, quasi qui victimat filium in conspectu patris sui. · Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio eius erit exsecrabilis. · Quasi tempestas impius pertransit. · Quae non congregas in iuventute, quomodoea habere poteris in senectute. · Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur. · Qui fratri suo parat foveam, ipse incidet in illam. · Qui modica spernit, paulatim decidet. · Qui sibi nequam est, cui bonus erit? · Quodcunque potest manus tua facere, instanter operare, quia nec opus nec ratio nec sapientia erunt apud inferos, quo tu properas. · Qui parcit virgae, odit filium. · Qui timent Deum, non erunt incredibiles verbo illius. · Qui mellis et dissolutus estopere suo, frater est, sua opera dissipantis. · Quod timet impius, veniet supereum. · Qualis rector est civitatis, talesinhabitantes. · Qui custoditos suum, custodit et animam suam. · Qui obdurat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit, et non exaudietur. · Quidocet fatuum,quasi qui glutinat testam. · Qui ad iustitiam erudiuntmultos, quasi stellae inperpetuas aeternitates. · Qui in uno offendit, multa bona perdit. · Quantomagnus es,humilia te in omnibus. · Qui timet pruinam, veniet supereum nix. · Qui in stadio currunt,omnes quidem currunt, sedunus accipit bravium. · Quicunque voluerit amicus esse saeculi huius, inimicus Dei constituitur. · Qui se existimat stare,videat ne cadat. · Qui habetaurem, audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. · Qui converti fecerit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam eius a morte. · Qui non manducat, manducantem non iudicet. · Qui suorum et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. · Quicunquespiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. · Qui viderit fratrem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera sua, quomodo charitas Dei manet in eo? · Qui parce seminat, parce et metet. · Qui gloriatur, in Domino glorietur. · Quanto altior gradus, tanto profundior casus. · Quod tibi non vis fieri, aliine feceris. · Qui ignorat,ignorabitur. · Qualis sit quilibet pastor, lupus adveniens indicat. · Qualis apud se quisque lateat, illata contumelia probat. · Quam laudem merebimur de pallore ieiunii, si invidia sumus lividi? † · Quid virtutis habet vinum non bibere, et ira atque odio inebriari? · Quid prodest attenuari corpus abstinentia, si animus intumescat superbia? · Quasi in sacculum pertusum res suas ingerit, qui et bona aliqua agit, et tamen nulla pravitatis solitae studia deserit. · Qui se meminit illicita plurima perpetrasse, debet etiam pro poenitentia a licitis abstinere. · Quisquis cogitat quid Deo voveat, se ipsum voveat et reddat. · Quantumbonum habeat sanitas, ostendit infirmitas. · Qui succurrere perituro potest, si non succurrat, reus mortis eius erit. · Qui verbis lenibus potest corrigi, non debet increpatione exasperari. · Qui casti perseverantet virgines, angelisDeiefficiuntur aequales. † · Quisquis iugiter tractatut bona aliqua faciat, sine intermissione orat. · Quaecunque mensuram excedunt, daemonia suggerunt. · Quantum quis in humilitate et castitate profecerit, tantum Deo appropinquabit. · Quod omni modo necesse est pati, patienter sustine. · Quae facere turpe est, etiam dicere turpe est. · Quanto mens fit divisa ad multa opera, fit minor ad singula. · Quaemodo quisque legit, haec habiturus erit, seu bona, sive mala, semper habebit ea. · Quousque homini non displicent mala a se facta, regnant in eo vitia. · Qui nunquam didicit subesse, nulli potest rite praeesse. · Quid infeliciusquam conspectafelicitate aliorumaffici? † · Quod unusquisque non expertus est in semetipso, difficile credit in alio. · Quis dives? Qui nil cupit. Et quis pauper? Avarus. · Quod satis est cui contingit, nihil amplius optet. · Quid stulti proprium? Non posse et velle nocere. · Quod prudentis opus? Cum possit, nolle nocere. · Quam prope sit littus, in corde maris labyrinthus! · Quantum plus valeas, tantum submitte te Christo. · Qui tibi dat multum, de te quoque quaerit idipsum. · Quam bonus est Dominus cunctis quaerentibus illum! · Quam tenebrosus amor quo lucis spernitur auctor! † · R · Regnum tuum, Domine, regnum omnium saeculorum. · Rectos decet laudatio. † · Redimet Dominus animas servorum suorum, et non delinquet omnes qui sperant in eo. · Revela Domino viam tuam, et spera in eum,etipse faciet. · Recte iudicate, filii hominum. · Regnum coelorumvim patitur, et violenti rapiunt illud. · Risus dolore miscetur,et extrema gaudii luctus occupat. · Responsio mollis frangit iram. · Regnantibus impiis ruina hominum erit. · Rex qui sedet in solio iudicit dissipat omne malum intuitu suo. · Rexqui iudicatin veritate pauperes, thronus eius in aeternum firmabitur. · Rex iustus erigit terram, vir avarus destruet eam. · Regnum a gente in gentem transfertur propter iniustitias. · Renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis. · Religio munda et immaculata apud Deum patrem haec est: visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum. · Radix omnium malorum cupiditas. · Religiosus homo, si cito irascitur, et facile etiam ad poenitentiam movetur. · Recte iudicare aliena merita non valet, cui conscientia innocentiae propriae nullam iudicii regulam praebet. · Rectius sequuntur agnum coniugati humiles, quam virgines superbientes. · Robusti corpore nisi Deo, a quo vires habent, devote famulentur, pro hoc poenas patientur. · Referendum est pietati divinae quidquid homo iumentis amplius habet. · Regnum Dei tantum valet quantum habes. · Ruina populi sacerdotes mali. · Ratio humana quot perversis cogitationibusrenititur, tot coronas coelestes promeretur. · Regimen animarum ars est artium. · Raptores alienarum rerum, ipsi quandoque rapientur ad interitum. · Repentinus furor nil rationis recipit. · Rebelles divinae pietati tradentur diabolicae potestati. · Res quaelibet obscura per similitudinemest explananda. · Remissio et lenitas nimia coram Deo reputatur pro crudelitate magna. · Reprobi ei in hoc saeculo fatigantur desideriis, et in futuro tormentis. · Rustica lingua viri mansuetum cor retinentis gratior est Domino quam lingua perita superbi. · Rara fides homini tribuenda est, proh dolor! omni. · Rexpius et iustus studet hoc quod dicitur esse. · Regis enim nomen monet ut commissa regantur. · Rebus in adversis ne motus destituaris. · S · Servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore. · Sacrificiu
