e. · Hoc studio converti quisque debet ad bona, quo operatus est mala. · Haerebat iugiter in malis, conversus faciat idem in bonis. · Honestas et sobrietas in cunctis rebus sunt appetendae. · Honor Deo exhibitus exhibentes aeterna gloria dignos facit. · Honorem et imperium si vis habere, dabo tibi magnum, impera tibi. · Honorare parentes, ad omnes pertinet homines. · Humilibus et fidelibus divinae legis mysteria patent, superbis autem et infidelibus latent. † · Hoc est funditus a malo recedere, ex amore Dei iam nolle peccare. · Homines plusquam Deum timere, non est religionis Christianae. · Haeres et propinquus est spiritualis amicus. · Hactenus extremi fiunt saepissime primi. · Hos quos laesisti, citius placare memento. · Horrida bella gerit, qui pacis foedera spernit. · Hostem fer Dominum, sed et in se dilige charum. · Heu! quam rara fides reperitur nunc apud omnes. · I · Initium sapientiae timor Domini. · Intellectus bonus omnibus facientibus eum. · In circuitu impii ambulant. · In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros. · Immittit angelos Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos. † · In memoria aeterna erit iustus, ab auditione mala non timebit. · In patientia vestra possidebitis animas vestras. · Impius cum in profundum peccatorum venerit, contemnet. · In malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. · Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum. · Infernus et perditio coram Domino, quanto magis corda filiorum hominum. · Inter superbos semper iurgia sunt, qui autem cuncta agunt consilio, reguntur sapientia. In omnibus operibus tuis memorare novissima,et in aeternum non peccabis. · In fine hominis denudatio operum eius. · In die bonorum ne immemor sis malorum. · Initium omnis peccati superbia. · In desideriis est omnis otiosus. · In multiloquio non deerit peccatum. · In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos. · In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros. · In hoc ipso peccat homo, quod peccare vellet, si inulte potuisset. · Intenta supplicatio dormirecor mundumvetat. · Invocandus est Deus iugiter,ut voluntatem simul et facultatem bene agendi nobis praestare dignetur. · Ideo omnes diabolicae tentationis molestias pati permittimur, ut omnibus easdem molestias patientibus compati et condolere sciamus. · Iter longum agentes maiori providentia indigent quam prope proficiscentes. · Ita et monachi iugiter Deo servientes magis egent provideri quam caeteri libere viventes. · Infinito labori finitus quantuscunque sit comparari nequit. · Invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur. † · Infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia. · Initium bonorum confessio est malorum. · Incassum caro affligitur, si mens voluptatibus non reluciatur. · Innocentia vera est, quae nec sibi nec aliis nocet. · Iracundus cum irasci desierit, tunc sibimet maxime irascitur. · Iracundus etiamsi mortuum suscitet, nulli placet. · Infeliciores sunt mali cum cupita perfecerint, quam si ea quae cupiunt implere non possent. · Infeliciores sunt qui faciunt, quam qui patiuntur iniuriam. · Ignis concupiscentiae carnalis quanto diutius ardere permittitur, tanto difficilius exstinguitur. · Ingratus unus multis miseris nocet. · Inopi beneficium bis dat, qui dat celeriter. · Inopiae parva, avaritiae desunt omnia. · Inimicos diligere grave quidem est praeceptum, sed grande praemium. · Improvidus miles fortem se in pace gloriatur. † · Illis dimittuntur minima, qui maiora districte fleverunt peccata. · In malis sperare bona, nemo nisi innocens solet. · Inmultis frustra laborat, qui sua magis quam se ipsum Deo offerre studet. · In vanum laborat, qui caecum honorat. · Iniuriam magnam Creatori facit, qui creaturam ullam plusquam illum diligit. · Imperat aut servit collecta pecunia cuique. · Invidus alterius marcescit rebus opimis. · Impedit ira animum ne possit cernere verum. · Impia quaeque studens, nequit in Christo fore prudens. · Invidiae plenum super omnes constat egenus. · Indurare Dei nihil aliud est, nisi non misereri. · Incrassata caro gustat coelestia raro. · Interepulas difficile servatur castitas. · Infirmi pene omnes se quidem ab aliis tolerari volunt, ipsivero alios tolerare renuunt. · Infirmitas carnis si patienter sustineatur,est quasi purgatorius ignis. · Illos exspectat gloria, qui laboriosa gerunt certamina. · I · Iuxta est Dominus bis qui tribulato sunt corde, et humiles spiritu salvabit. · Iacta super Dominum curam tuam, et ipsete enutriet. · Iudicia Domini vera iustificata in semetipsa. · Iustus ut palma florebit, ut cedrus Libani multiplicabitur. · Iustus es, Domine, et rectum iudicium tuum. · Iustorum semita quasi lux splendens procedit,etcrescit usque ad perfectam diem. · Iudicium durissimum in his qui praesunt fiet. · Iustus ex fide vivit. † · Iusti vocabulum non amittit, qui per poenitentiam semper resurgit. † · Ieiunium non est perfecta virtus, sed multarum virtutum fundamentum. · Iustitia humana tam fragilis est, ut potius remissione peccatorum constet, quam perfectione virtutum. · Iugiter attendendum quanta Dei gratia sit nobiscum. · L · Laetetur cor quaerentium Dominum. · LexDomini immaculata, convertens animas. · Laetabitur iustus in Domino, et sperabit in Domino, et laudabuntur omnes recti corde. · Lux orta est iusto, et rectis corde laetitia. · Lapidem quem reprobaverunt aedificentes, hic factus est in caput anguli. · Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es et bene tibi erit. · Lata et spatiosa via est quae ducit ad mortem. · Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est. · Lex per Moysen data est gratia et veritas per Iesum Christum facta est. · Levemus corda nostra cum manibus ad Deum. · Leo rugiens et rursus esuriens princeps impius super populum pauperem. · Lingua sapientium ornat scientiam. · Lampas contempta apud cogitationes divitum parata est ad tempus statutum. · Lingua placabilis lignum vitae. · Littera occidit, spiritus autem vivificat. · Laudet te alienus, et non os tuum. · Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo, quoniam sumus invicem membra. · Lingua si non restringitur, nequaquam ubi cecidit iacet, sed semper ad deteriora labitur. · Lupus adveniens indicat quo animo quilibet pastor super gregis, custodiam stabat. · Lucerna corporis est oculus, lux autem mentis sapientia spiritualis. · Lacrymae veniam non postulant, sed merentur. · Laudis humanae avidus, divinae retributionisrespuit munus. · Labor improbusomnia vincit. · Laeta magis quam tristia quosdam hominescorrumpunt. · Labor assiduus carnales deprimit aestus. · Liber est dicendus, in quo nullum regnat vitium. · Longo usu discendum est, quid cuique loqui vel tacere conveniat. · Lucrum turpe ut dispendium fugito. · Levis atque inconstans nihil avibus differt. · Licet multis vita tua placeat, tibi placere non debet. · Lucrum sine damno alterius fieri non potest. † · Libidinis impetus abstinentiae expellit virtus. · Latentem superbiam nil magis non comprimit, quam culpa patens. · Lascivus iuvenis eget ut crebro moneatur. · Leges antiquas ne transgrediendo resolvas. · Laudat rite Deum, qui vere diligit illum. · Laude manet dignus, qui nititur esse benignus. · Lumbos praecingit, qui carnis vota restringit. · Languor insolitus insolitum etiam quaerit medicinae genus. · M · Magnus Dominus noster, et magna virtus eius, et sapientiae eius non est numerus. · Mirabilis Deusin sanctis suis. · Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis eius non est finis. · Misericordia Domini plenaest terra. · Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates eius. · Misericordia Domini ab aeterno, et usque in aeternum super timentes eum. · Mutuabitur peccator, et non solvet; iustus autem miseretur, et tribuet. · Misericordiamet veritatem diligit Deus. · Multae tribulationes iustorum, et de omnibus his liberabit eos Dominus. · Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Domino misericordia circumdabit. · Miseratoret misericors Deus, patiens et multummisericors. · Mors peccatorum pessima; et qui oderunt iustum, delinquent. · Melius est modicum iusto super divitias peccatorum multas. · Maiorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. · Mercenarius videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit. † · Melior est obedientia quam victimae. · Meliora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta oscula odientis. · Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium. · Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus plena victimis cum iurgio. · Musica in luctu, importuna narratio. · Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier. · Melius est humiliari cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis. · Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii. · Melius est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione decipi. · Memoria iusti cum laudibus, et nomen impiorum putrescet. · Memento Creatoris tui in diebus iuventutis tuae. · Militia est vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies eius. † · Mors et vita in manibus linguae. · Multum valet deprecatio iusti assidua. · Modicum fermentum totam massam corrumpit. · Mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum. · Melius est non habere quod tribuas, quam impudenter petere quod des. · Melius est bene vinci, quam male vincere. · Melius est prius facere quod evenit, quam postea mali facti poenitearis. · Mendacium non est, cum de rebus insensibilibus quasi de sensibilibus mystice loquimur. · Mirandum simul et dolendum, quod plures, quasi religiosi, a cibis quibusdam abstinentes,mox quasi scelerati pessima quaeque agere omni modo student. · Mirandum dolendumque nihilominus et illud, quod plurimi simulantes se pro peccatorum venia visitare sancta et procul posita loca, cum fuerint reversi multo peiores fiunt quam antea. · Mores et studia rectorum et subiectorum qualitate inspiciuntur. · Maiora criminaet tarde credenda sunt 
