d cito putrida, quod cito tabida, dicere vito. Adde quod horrida morte quod hispida quod fera plus est, Foetida plus olet, aegra magis dolet, illico pus est. Non tibi funere sive cadavere de pecuali; Vel metus ingruit aut febris irruit, ex sociali. Caesus iter secus, inde vir, hinc pecus efflat uterque; Eius an istius est timor amplius? Eius, aperte. Non tibi fit metus exanimum pecus aequore prati; Amplius effera sunt tibi funera fratris humati. 850 Ossa revisere vel prope pergere nocte timebis, Cum minime secus exanimum pecus ire pavebis. Nostra cadavera nostraque funera foetidiora, Esse relinquitur esseque noscitur, horridiora. Flatus homo levis atque vapor brevis, ad breve paret; Paret et enitet; illico delitet, herba fit, aret. Flens homo nascitur et cito tollitur; efflat, humatur. Stat breve, mox cadit; est modo, cras abit, hic breve statur. Turbo levissimus atque brevissimus est homo flatus. Ipse laboribus, ipse doloribus est generatus. 860 Hic caput exerit, emicat, interit, est quasi bulla; Bulla citacius, aura fugacius haud perit ulla. Est caro terrea terraque carnea, fumus, imago, Massa putredinis, unda voraginis, immo vorago. Dum sibi coelitus influit halitus est rosa, floret; Cum vapor abfuit, illico corruit, est fimus, horret. Hic homo gignitur ex lue, nascitur ex muliere; Nuper homo satus est lacrimis datus, hic sibi flere. Vagit ad ubera, vivit ad aspera, mors vocat, itur. Qui modo floruit illico corruit et sepelitur. 870 Illico labitur, illico tollitur, illico transit. Transit, abit, ruit; hic modicum fuit, hic breve mansit. Huc cito prodiit, hinc cito transiit, et quasi nunquam Exstiterit, perit; hic tribulos serit, hic saliuncam. Hic tribulos petit, hic tribulos metit, hic tribulatur. Laetitiae favet et flet, amat, pavet, inde gravatur. Donec homo viget, affluit, indiget, ut rota currit; Dat, rapit, it, fremit, opprimitur, premit, uritur, urit. Urit et uritur, angit et angitur; ad mala crescit. Gaudet honoribus inque laboribus his requiescit. 880 Crux sibi plurima qui petit infima summa petendo. Ergo tumultuat, obstrepit, aestuat, haec satagendo. Ut rota vertitur, ut rosa cernitur, et quasi daret. Dives eget, tremit, altus ovans gemit, affluus aret. Denique mortibus undique pluribus excruciatum Urna furens capit, opprimit et rapit, O grave fatum! Laude superstite, nomine divite, dives habetur; Urna putredine, patria nomine tota repletur. Fama fit, est sonus; hic probus, hic bonus, hic fuit ille Clarus origine, fortis imagine, plenus Achille. 890 Fama virum dabat ipsaque mox labat aret et ipsa, Ad breve florida, post breve marcida, scissa, remissa. Mox ubi transiit, hic homo desiit esse, vocari. Haud anima calet, haud animal valet ergo probari. Truncus iners iacet, ille modo tacet; ante tonabat. Fex iacet horrida, qui rosa florida culmine stabat. Vita volubilis, immo volatilis est quasi punctum, Quod geometrica dat tibi fabrica, quam cito sumptum! Mors via maxima, mors patet ultima linea rerum, Quo pede testea calcat et aurea; nil sibi serum. 900 Imminet omnibus, hinc famulantibus, inde tyrannis. Irruit ocius, unica totius est via carnis. Socrate doctior, Hercule fortior, a triduana Febre resolvitur, indeque noscitur omnia vana. Vanaque vivere vanaque currere, sole sub isto. Omnia perspice, denique codice scito magistro. Ecce patentibus ad mala visibus, ad bona caecis, Igniculus febris est tibi funebris; unde tumescis? Quid tibi roboris? illius Hectoris, illius ossa, Quae minus eminet, unica continet arctaque fossa. 910 Quid tibi grammatis? arida Socratis ossa tenentur. Vox animae Plato, iusticiae Cato, pulvis habentur. Quid tibi faminis? illa Demosthenis et Ciceronis Lingua peraruit, aura superfluit artis et oris. Quid tibi sanguinis est vel originis? et Fabiorum Stirps ruit ardua turbaque mortua fluxit eorum. Te decor extulit, Absalon; abstulit ultio duplex. Fex caro lactea, redditur aurea caesaries fex. Quae tibi culmina? quae tibi nomina? quid tibi laudis? Culmina, nomina, laus quoque pristina quod ruit, audis. 920 Quae tibi gloria, quae tibi gratia, quid tibi doni? Non tibi gloria nec tibi gratia quae Salomoni. Est tibi regia magnificentia; prole Philippi Non eris altior at meritis minor hoc quoque scribi. Huic pudor, ocia, sessio regia, colla fuere, Ludere, proelia, cunctaque moenia sponte patere. Orbis et extima vidit et ultima, vir fore natus, Gentibus, urbibus et dominantibus est dominatus. Vicerat omnia; vincitur obvia fata secutus. Post hominem cinis est, quasi turbinis aura solutus. 930 Flos erat, est fimus, ille potissimus illeque fortis; Vix modo sportula parva vel urnula quo prius orbis. Est ubi gloria nunc Babylonia, nunc ubi dirus Nabuchodonosor et Darii vigor illeque Cyrus? Qualiter orbita viribus incita praeterierunt. Fama relinquitur illaque figitur; hi putruerunt. Nunc ubi curia pompaque Iulia? Caesar, obisti. Te truculentior, orbe potentior ipse fuisti. Orbis ut extera sanguine, sidera laude subires, Mota furentia sunt tibi brachia, proelia, vires. 940 Cum genero sene brachia non bene conseruisti, Nec socer illius aut socius pius esse tulisti. Qui cinis es modo, tantus eras homo, quantus et orbis. Vi tibi subditus extitit ambitus urbis et orbis. Ecce resolveris area pulveris, urna favillae; Caesar et nudus es et prope nullus es; O ferus ille! Nunc ubi Marius atque Fabricius, inscius auri? Mors ubi nobilis et memorabilis actio Pauli? Diva Philippica vox ubi coelica nunc Ciceronis? Pax ubi civibus atque rebellibus ira Catonis? 950 Nunc ubi Regulus aut ubi Romulus aut ubi Remus? Stat Roma pristina nomine, nomina nuda tenemus. Quam cito labilis atque volubilis orbita sphaerae; Corda valentia, corpora fortia praeteriere. Et breve floruit et cito corruit unda priorum, Gloria finiit, area transiit omnis eorum. Nos quoque tollimur, et proficiscimur ad quod et ipsi? Imus ad infera, perdimus aethera, mente remissi. Mors vocat; ibimus, haud retinebimus orbis honores. Mors animantibus imminet omnibus, ibimus omnes. 960 Ibimus, ibimus atque redibimus. Ad quid? ad imum. Ima petentia sunt profitentia corpora limum; Est via libera mentis ad aethera, carnis ad ima. Haec bene suscipit, haec male despicit ad sua prima. Stat caro, mens gemit, Eva virum premit, inde reatus; Mens levat et lavat, at caro cor gravat, inquinat actus. Dulcia iurgia dum feret obvia cornua luna; Haec aget illaque desinet, utraque facta quod una. Cur caro carnea terraque terrea ferre laboras? Carnea, terrea, temporis alea versat in horas. 970 Tempus et omnia temporis inscia stare rotantur; Singula currere, nulla recurrere fluxa probantur. Corporis optima cerne simillima currere vento; Currere singula, currere saecula caeca memento. Est resolubilis, immo volubilis orbis ut orbis, Illius omnia peste ruentia, tabida morbis. Lux sua claruit; ecce peraruit eius amoenum; Lux sua floruit et cito corruit; est modo coenum. Quomodo flumina cerne volumina currere rerum. Orbis honos ruit et fugit et fluit orbe dierum. 980 Ut rota volvitur indeque pingitur ut rota mundus, Quippe volubilis et variabilis ac ruibundus. Irritus est ratus, instabilis status est status eius. It, redit, ut mare, denique nunc male, cras ibi peius. Gloria terrea, quomodo glarea stat labefacta; Glarea flumine, gloria turbine labitur acta. Cuncta fluentia, nulla manentia sunt bona mundo. Ridet honoribus exterioribus intus arundo. Gloria terrea, gloria vitrea, vitrea plane, Illico tollitur atque resolvitur eius inane. 990 Si bene sentio, fit variatio quaque dierum. Et bene sentio, fit variatio, fit fuga rerum. Mundus et omnia quomodo somnia vana recedunt, Signaque plurima tempora proxima iudicis edunt. Sidera flammea lunaque ferrea visa refertur, Sol sine lumine, terra voragine subruta fertur. Terra locis tremit, Eumenidum fremit umbra proterva; Bellica currere fertur in aere visa caterva. Agmina mortua currere conflua visa feruntur. Signa gravissima monstraque plurima conspiciuntur. 1000 Gratia corruit, ordo refriguit, undat iniquum, Quisque dolo studet; esse probum pudet, esse pudicum. Ius premitur cruce, grex grege, dux duce rexque regente, Agmen et agmine, culmina culmine, gens quoque gente. Omnia lubrica sunt modo publica, nulla teguntur, Ingenialia vel furialia probra coluntur. Ah! petulantia militat ebria nocte dieque. Vox sacra displicet; illicitum licet et libet aeque. Qui fore vult bonus est miser, est onus, est onerosus; Qui mala postulat ille deambulat imperiosus. 1010 Iustitiae via nulla manet quia virgo recessit, Cumque sororibus introeuntibus aethera cessit. Ius ruit, officit; ars mala proficit, ars mala prodest. Fraus stat, amor iacet, ordo flet, ars placet, et gula frons est: Haec praeeuntia certaque nuntia credite finis. Finis enim venit, orbis honor perit hoste, ruinis, Seditionibus, illuvionibus, igne, procellis, Lite, libidine, fraude, gravedine, sanguine, bellis. Surgite, surgite spemque resumite, spe tremebundi; Cernite currere regna, labascere culmina mundi. 1020 Ultima tempora, ni sacra littera fallit, aguntur. Dicta prophetica verbaque coelica perficiuntur. Fertur ut alea gloria carnea, plena favillae. Ille minaciter imminet arbiter, arbiter ille. Censor adest Deus, evigilet reus, est prope Christus. Quid modo detinet? en ferus imminet Antichristus. Stirps venit impia, stirps mala, bestia perditionis. Quo duce sidera coget in infera cauda Draconis. Imminet impius, est prope filius impietatis, Imminet imminet et caput obtinet in sibi stratis. 1030 Multiplicabitur et dominabitur hoc dominante, Mors, tribulatio tantaque passio quanta nec ante. Iam tuba septima, plaga novissima iam properatur. Ecce recessio quam tua lectio, Paule, profatur; Regna labascere, retro recedere Roma videtur, Nec thronus ipsius aut status ut prius altus habetur. Actio lubrica fit modo publica, de medio fit. Roma, prior tua gloria mortua, Rex tibi defit. His praeeuntibus, immo sequentibus ordine signis, Imminet impius ille, vel illius horror et ignis. 1040 Suntque patentia signa, minantia, signa furoris, Prorsus ut ultima iam fore proxima tempora noris. Flammiv
