lter habebitur hostis et orbus. Plurima pluribus immo vel omnibus hic fit abyssus, Quod bene sumitur, hic bene pellitur, ille remissus, Impenetrabilis, irreserabilis, hic labyrinthus. Nos bona corporis, aspicimus foris; auctor at intus. Corda Deus pia scit, negat impia, iustus utrisque. Quisque tremat sibi, gaudeat et tibi, Gratia, quisque. 450 Quisque scelus fleat atque tremens eat, et tremebundus. Cras ruit ordine, qui stat in agmine nunc quasi mundus. Omnia qui regit, hos premit, hos legit omnipotens Rex. Est hominis via nunc mala, cras pia, nunc rosa, cras fex. Mox rosa fit rubus, ipseque cras lupus haeret ovili. Os homo, cor Deus inspicit, est reus huic, bonus illi. Facta tremat sua quisque, Deus, tua viscera fidat, Fidat, et impia fedaque gaudia flendo relidat. Ludite, ludite, corpore sospite, gens Babylonis, Ludite, cordibus ad bona segnibus, ad mala pronis. 460 Lux venit ultima quae procul optima vestra fugabit, Vestra palatia, gazophylacia vestra cremabit. Rex veniet pius, et furor ipsius, absque furore, (O tremor intimus) his rigidissimus, his pius ore. Virga ruentibus ordine mentibus, adveniet rex, Stantibus ordine mitior, et sine vindice iudex. Iudicium tulit esseque pertulit ante Pilatum; Iustus id exeret, id tulit, inferet id toleratum. Virgine rex satus, ipse dator datus, ipse patebit. Cur morulas paro? Carne satum caro cuncta videbit. 470 Turba nefaria cernet et impia quem crucifixit, Cui bene vocibus improperantibus, heu maledixit. Fructus in horrea tendet, et area discutietur, Sumet in omnia secula gaudia cui modo fletur. Gens ruet impia, pars Babylonia nata perire; Cedet ad aethera pacis, ad infera filius irae. Tunc cumulabitur atque replebitur illa gehenna, Agmine criminis atque libidinis agmine plena. Huic ibi mitius, huic erit acrius, hinc fuga nulla. Deinde remissio sive redemptio non erit ulla. 480 Hic mala plangite, caetera quaerite, vos genus Evae; Hic dolor utilis, ordo parabilis hic, ibi "Vae, vae". Fraus ibi vapulat et tumor eiulat, at sine fructu. Flet petulantia, luget inertia perpete luctu. Cor variabile maeret inutile, plorat amarum, Fit sine se, sine spe, sine nomine gens tenebrarum. Quos Veneris modo, pessima postmodo flamma gehennae, Torret, agit, terit, his furit, hos ferit, ultio poenae. Pectora crimine, membra libidine, torrida torret, Falsiloquos premit, in tumidos fremit, omnibus horret. 490 Innovat et necat, integrat et secat, ut moriantur Non morientia corpora, stantia non statuantur, Frigus ut ardeat, ignis ut algeat, idque petatur Hunc fugientibus, hunc repetentibus id fugiatur. Mors ibi plurima, flamma nigerrima, lux tenebrosa, Singula tangere, non pede paupere, non queo prosa; Ut nequit edere vox, homo prodere laeta bonorum, Sic nequit edere vox, homo prodere moesta malorum. Cui dolus est modo, tortio postmodo dura doloris, Tortio turpia mentis, et impia puniet oris, 500 Ut flagra scilicet ultio duplicet in mala gesta, Pectora devoret ossaque perforet intus et extra. Audiat hoc pius ut stet, et impius ut cito surgat. Stare timor creat huncque statu beat, hunc lue purgat. Poena iacentibus inferet auribus ultima sensum, Veraque lacrima plectet ad ultima cor reprehensum, Quos scelus alligat hic, ibi colligat ultio plectens, Mollia mollibus, improbioribus improba nectens. Nunc levis actio, tunc ligat ultio sordidiores Sordidioribus, improbioribus improbiores. 510 Criminis agmina quomodo sarcina stricta ligantur, Et, quia sunt sine fructificamine, ligna cremantur. Sunt sine fructibus interioribus, arida ficus, Ramus inutilis, immo cremabilis, utpote siccus. Sunt caro terrea terraque carnea, grex reproborum, Prava creatio, mixta ligatio fasciculorum, Postmodo fletibus, hic modo risibus excipiuntur. Mortis in ignibus inque doloribus haud moriuntur. Quantaque crimina sunt, cruciamina tanta malignis; Cum mala plurima, tum duo pessima frigus et ignis, 520 Sed neque levius est neque mitius illud ab isto; Corpora cordaque crux premit, utraque vindice Christo. Temporis hic focus est ad eum iocus umbraque dictus. Est levis ignibus iste perennibus, et quasi pictus. Hic ita plurimus, hic ita maximus ignis habetur, Ut neque fluctibus aequoris omnibus opprimeretur. Frigora sunt ea tanta quod ignea sarcina montis Inde gelasceret; haec mala perferet actio sontis. Lumina, tempora, frons, labra, pectora, viscera, mammae, Os, gula, mentula cruraque pabula sunt ibi flammae. 530 Flent ibi lumina, flent sua crimina transita pridem, Foetor et horridus, et grave foetidus horror ibidem. Visio daemonis illaque Gorgonis ora rigescunt; Omnibus omnia foeda vel impia facta patescunt. Gens mala vermibus haud morientibus instimulatur, Atque draconibus igne flagrantibus excruciatur. Vermis in ignibus ille realibus est ita vivens, Sicut in aequore piscis, et haec fore sic, lego scribens, Crux, flagra, malleus, ignis et igneus est ibi torrens. O caro, nox ibi densa manet tibi, lumen abhorrens. 540 Nox simul omnibus est habitantibus in regione Mortis. Homo geme, plange, dole, treme, terrea pone. Ignea vincula denique singula membra catenant, Corpora lubrica membraque scaenica vincula frenant. Stat cruce triplice gens rea, vertice mersa deorsum, Ora tenet sua dorsa simul sua versa retrorsum, Sunt super horrida nam lue sordida, crura pedesque, Inferius caput. Haec mala sunt apud infera certe. Gens rea, plangite non ego, credite, talia fingo. Haec noto paucula (non scio singula) plura relinquo. 550 Sermo ratus meus, ut clibanum Deus ignis iniquos Ponet; id astruit, hos David innuit orbis amicos. Collige, mens mea, quam gravis est ea flamma furoris: Hic clibani calet, haud clibanus solet esse caloris. Volvito pectore cur clibanus fore dicitur ignis. Mens pigra, mens vana, disce timens flagra parta malignis. Si mala suggeris hic, ibi redderis ipsa tibi fax, Ipsa cremans eris, ipsa cremaberis ignea fornax. Heu lacrimabile, vae miserabile, mens mea clama, Non ibi lucida, crede, sed horrida, sed nigra flamma, 560 Quae tamen emicat et mala duplicat igne micante, Nam patet huic tua poena, tibi sua luce nigrante. Ultio pectora frigore, corpora concremat igne; Utraque pars ruit in scelus, hoc luit utraque digne, Quod gravioribus iste reatibus est cruciatus, Dicit homo-Deus illeque Iob meus, ille probatus. Qui male praeminet ultroque sustinet interiores, Ut Deus astruit, in tenebras ruit exteriores. Hic nisi fles, ibi fletus erit tibi denteque stridor. Fumus ab ignibus hunc cremat editus, hunc gravis algor. 570 Sana probatio quod cruciatio frigoris, ignis, Sit pereuntibus atque luentibus acta malignis. Iob quoque pagina, si sacra carmina Iob bene signes, Hos ait incitus a nive transitus urget ad ignes. Testis et hic ratus; ergo stili latus est mihi tectum, Rege, satellite, principe, milite, quod bene septum. Quomodo praemia, sic flagra iugia, regna piorum, Regna perennia, perpetualia flagra malorum. His decor amplior, his dolor auctior est sine fine. Pars habet aethera, perditur altera strata ruinae. 580 Corpora lubrica, corda tyrannica percruciantur; Frigore grandinis haec, face fulminis illa cremantur. Arctat, arat, terit, angit, agit, ferit illa gehenna, Vi, cruce, pondere, frigore, verbere, perpete poena. Est ibi, credite, crux sine stipite, mors sine morte, Vox sine carmine, lux sine lumine, nox sine nocte. Non ibi publicus arbiter Aeacus aut Rhadamanthus; Non ibi Cerberus aut furor inferus, ultio, planctus. Non ibi navita cymbaque praedita voce Maronis; Sed quid? adustio, nox, cruciatio, mors Babylonis. 590 Non tenet Orphea, lex data Typhea fortia lora, Non lapis hic gravis aut lacerans avis interiora. Poena nigerrima, poena gravissima, poena malorum, Mens male conscia cordaque noxia, vermis eorum. Caeditur invida mens, caro sordida membraque lena, Perpete vulnere, perpete sulphure, perpete poena. Assur ibi tremit et sua gens gemit, esca draconis; Post sua lilia perdita, filia flet Babylonis. Quam male florida, quam sibi fulgida, quam stetit aucta, Tam modo marcida, tam iacet horrida, tam labefacta. 600 Est meretrix ea facta sibi dea, plena venenis; Subdita sordibus extitit, omnibus est quoque poenis. Dulce mel illius, immo fel ipsius, ore biberunt, Qui modo lubrica sive volatica gaudia quaerunt, Qui pereuntia lucra, ruentia regna, perenni Anteferunt male, qui fatuo sale sunt sibi pleni. Vina cupidinis atque libidinis illius hausit Turba nefaria cui Babylonia sidera clausit. Vertitur alea; quam fuit antea deliciata, Tam cruciatibus asperioribus est modo strata. 610 Quid modo noscitur aut fore cernitur illa favilla? Illa peraruit illaque corruit, et ruit illa. Illaque Iezabel, illa tonans Babel ore rebelli Ivit in infera; plaudite sidera, psallite coeli! Quae male creverat auctaque dixerat, "Est meus orbis!" Se quoque perdidit, occidit, occidit in loca mortis. Terra profundior ac tenebrosior est ea terra; Gens ibi flet rea, sed nimis est ea lacrima sera. Terra nigredine terraque turbine mortis operta; Mors ibi plurima certaque lacrima, passio certa. 620 Illa tragoedia durat in omnia secula, durat, Cum dolor ubera, tortio viscera, flamma cor urat. Clamor ibi tacet, horror ibi iacet umbraque mortis; Fert ibi crimina, fert cruciamina fortia fortis. Corda potentia sunt patientia flagra potenter. Ardet edax gula linguaque garrula crapula, venter, Tortio plurima constat et intima poena malignis, Plurima tortio, plurima passio, plurimus ignis. Undat ibi niger ignis et impiger excruciare, Corda nefaria luxuriantia membra cremare. 630 Nox mala duplicat et Stygis emicat olla vaporans, Flamma nigerrima torret et intima, nil ibi rorans. Planctibus insonat, ignibus intonat unda camini; Non ea tristia, non querimonia subdita fini. Ignea flumina, nigra volumina flamma retorquet; Brumaque torrida flammaque frigida pectora torquet. Vermis edax scatet et puteus patet altus abyssi. Sunt ibi pectore, sunt ibi corpore quique remissi. Ludite, vivite foenore divite, gens aliena! Vos caro decipit hic, ibi suscipit illa gehenna. 640 Non ibi visio, non ibi mansio luce repleta, Non locus ordinis aulaque luminis arvaque laeta. O Maro fal
