bit impia vina furentia plus satis aequo, Fert oleum focus inde subit iocus ordine caeco. Gens sitit ebria, vina celebria, bellica vina, Vina furentia vimque ferentia, plena ruina. His Noe frangitur, his Loth aduritur, ante pudicus, Haeret edacibus atque bibacibus ardor iniquus. 610 Qui fore crebrius expetis ebrius atque recumbis Ad mera pocula vis cito vincula solvere lumbis. His quoque vinceris, uris et ureris ignis amore, Mens furialibus aestuat ignibus, ossa calore. Vermis edacior, haud ego mentior, insitus hostis Est tibi renibus et viget ignibus intro repostis. Verme libidinis ilico desinis esse modestus. Hic furit hostibus hostis et aestibus acrior aestus. Vina Venus cupit, hac face mens furit, actio fumat; Mox stomachus satur in Venerem datur, in probra spumat. 620 Ob mera pocula primo furit gula, postea venter: Mox Venus excita concitat abdita membra furenter. Sunt fluitantia stanteque stantia ventre pudenda. Hunc cibus, hunc Venus implet, amant scelus haec duo membra; Alterius ruit in phialas, fluit in probra luxus; Inde libidinis atque putredinis ilico fluxus. Alterius furor efficit ut pudor abiiciatur, Ut pereat vigor, intereat rigor, ordo prematur; Cura stat unica luctaque publica carnis in esu, Ebrietas placet et tua vox iacet, O bone Iesu. 630 Regnat edax gula plenaque crapula, corda gravantur Ebrietatibus, improbitatibus exstimulantur. Plena voragine, plena libidine, ventreque plena, Tempora sunt quibus unus amor: cibus et caro, lena. Viscera pastibus, os dare potibus est modo clarum, Et Venus et gula sunt modo regula ventricolarum. Christicolas nego, ventricolas ego dico gulosos, Nulla nefaria denique turpia nulla perosos. Nunc bonus est reus, est stomachus deus, est schola venter. Quisque gulae studet, ah! piget et pudet ire pudenter. 640 Quod loquor accipe: diruta principe stante coquorum, Ierusalem iacet, unda cibi placet, immo ciborum. Semita spernitur atque requiritur ecce platea, Dant sua vincula cuique prius gula, post Cytheraea. Proh dolor! aspice secula triplice stricta furore, Triplice crimine nexa: libidine, fraude, tumore. Corda superbia sed Venus ebria corpora nectit. Corpora cordaque fraus ligat utraque mors sibi flectit. Sarcina terrea corda premit rea collaque prona, Corde reflectimur immo revertimur ad Pharaona. 650 Imus in invia, stamus ad impia, sed male stantes, Praetereuntia vel pereuntia prorsus amantes. Imus et ibimus, unde peribimus, unde ruemus, Qui pereuntia sive ruentia sola videmus. Pax flet, amor perit, hic furit et ferit, ille feritur. Mars rigidus fremit, ille stat, hic gemit, in scelus itur, Sanguineum rapit et rotat et quatit ira flagellum, Fert fera spicula, saeva pericula funebre bellum, Pax viget ethnica, pax ruit unica Christicolarum. Si bene sentio, iunctior unio paxque ferarum. 660 Cernite, gens rea: nulla leam lea, non aper aprum Devorat aut secat et sobolem necat ultio patrum. Spiritualia denique praelia nos male tentant Semper et impia mens homicidia saepe cruentat. Ah pede compare lugeo currere fasque nefasque! Militat hinc furor, inde manus furor armat utrasque, Guerra parentibus hic ibi fratribus est uterinis. In sua viscera gens furit, effera regnat Erinnys. Proh truculentia! funera patria filius ardet, Conqueritur quia mors homini via posthuma tardet; 670 Et pater impius expetit illius, ordine pulchro, Ante recondere splendida paupere membra sepulcro. Matris anilia lumina filia claudere gaudet, Flereque funera, postea libera quodlibet audet. Aspide pocula dant nece pabula plena novercae. Mors subit effera, qui petit extera divite merce. Dives opes luit, in iugulum ruit hospitis hospes. Rara superstite nullaque sospite coniuge sospes. Coniuge vir perit hancque viri ferit ensis acutus; A rigido tener, a socero gener est male tutus; 680 Persequitur nece, si minus aut prece frater amicum; Quem nequit ensibus, opprimit artibus, O cor iniquum! Gens sibi noxia, turba praeimpia sunt sibi damno. Proximus est tibi, mutuo tu sibi quod lupus agno. Gratia corruit atque refriguit ignis amoris; Est modo perdita regia semita, semita moris; Cassaque lumine plenaque crimine corda gelantur; Frigida pectora veraque frigora stare probantur. Gratia corruit, algor inhorruit amplior Istro. Est populus sine moribus, ordine, rege, magistro. 690 Lex Domini ruit huicque caput fluit undique rore, Qui tepidos bonus — O gravis hic sonus — evomit ore. Denique quid moror? et tumor et soror, Ira, tumoris Stant super omnia frausque bifaria cordis et oris. Gens proba transiit, improba prodiit atque probrosa, Garrulitatibus, ebrietatibus, officiosa, Plena pigredine, plena libidine, crimine plena, Callida pectore parvaque corpore, frontis egena. Patria pectora, patria robora fert prope nemo; A patre filius est quasi Sisyphus a Polyphemo. 700 Forma parentibus atque nepotibus haud manet una; Corporis omnia deficientia sunt quasi luna. Corporis ut status excidio datus; est ita mentis. Gens scatet arida, corpora languida cordaque gentis. Pectore pessimus et sibi proximus est modo quisque, Qui tibi supplicat; intima duplicat arte dolisque, In duo scinditur, unio solvitur alteritate, Schismate foedera simplaque viscera duplicitate. Ille fit istius iste fit illius hostis amicus. Ridet et invidet, obstat et assidet, aequus iniquus. 710 Proditur irrita regia semita simplicitatis, Induit impia fictio pallia duplicitatis. Vos volo credere quod volo dicere, pseudo-prophetas Nulla feracius aut numerosius hac tulit aetas. Denique sordibus interioribus hi Pharisaei Sunt via lubrica, ianua publica perniciei. Pestis inhorruit, agmen et irruit hypocritarum, Hispida corpore, lubrica pectore, gens tenebrarum. His sacra nomina sacraque tegmina, corda superba; Agnus eis patet in tunica, latet anguis in herba. 720 Sunt petulantia corda, rigentia fronte Catonis, Cerea moribus, aerea vultibus in mala pronis, Corda minantia, corda rapacia, corda lupina, Fucat imagine, palliat ordine, vestis ovina; Corda tumentia, corda carentia monade cordis, Sunt pia frontibus, impia fructibus, atria sordis. His dolus additur, ut coma raditur et mutilatur; Fingit ovem lupus atque rosae rubus assimilatur. His mera pocula pluraque fercula, regula tota; His locus unio, ius simulatio, lex sua vota. 730 Scandala, schismata nullaque Sabbatha mentis in illis. Denique tollitur actibus, additur ordo capillis, Forpice, pectine, crinis et ordine canonicantur, Insipientior hic ego mentior, at simulantur. Fronte vetustior et quasi iustior unus eorum Inferioribus ordine fratribus est schola morum. Cor mala ruminat, os bona seminat, et bona fatur. O pudor, O scelus! est Sathan, angelus esse putatur, Est Sathan actibus ipseque vocibus angelus idem. Quod sonus edocet, actio dedocet, hostis eidem. 740 Nec sua turpia nec videt impia fratribus Argus, Eloquii sator et veniae dator est sibi largus. Corde carent sene dicta, senis bene dicta probantur; Membra senilia sub iuvenilia vota citantur; Vulpe lupum tegit, ordine se regit exteriori, Ore patet bonus inque suo dolus interiori. Mens male conscia, sarcina propria, proxima pestis, Se sibi subiugat, effugit, effugat intima testis. Frons gerit Hectora, vincere Nestora creditur aetas, Est cutis arida fertque per hispida brachia setas. 750 Iam prope funera pollice dextera computat annos, Cumque senex labet hic, animos habet ipse tyrannos. Iam quid apertius? en Cato tertius aethere missus, Fronte severior, in cute iustior, intro remissus. Est Cato; tempore cernitur affore Maurus Hiarba. Hinc Venus evirat, inde virum parat hispida barba, Frons hominem gerit, intus homo perit, est lupus intus. Sed tua gloria stat tibi filia regis ab intus. Quid mora nectitur? Ordo relinquitur, ad mala statur, Stat simulatio, morigeratio ludificatur. 760 Irrita dextera fit tibi littera Pythagorea, Dextra tibi iacet et scelerum placet ire platea. Arta relinquitur et via carpitur ampla quibusque, Quaerimus invia, fluxa, fluentia, confluimusque, Architriclinia, sceptra, sedilia prima petendo; Quisque tumultuat, instat et aestuat haec satagendo. Mundus honoribus est neque moribus omnis anhelus, Stant modo stantia luxus, inertia, fictio, zelus; Stat simulatio, dissimulatio, crimen utrumque, Alea, crapula, fraus, facinus, gula, flagitiumque, 770 Ora bilinguia, lis, homicidia, Mars, tuba, terror, Vis, probra, jurgia — quid moror? — omnia quae docet error. Talia germina, scilicet agmina, sunt vitiorum, Germina talia sunt capitalia vulnera morum; Prima superbia suadet in invia pergere mentem, Ingerit agmina, maxima crimina, crimina septem; Prima superbia jussa dat impia, grex ululatum, Prima cor obsidet et cito possidet hoc grege stratum. Haec monet, hoc ruit et bona subruit, et mala servat, Stante libidine stanteque crimine crimen acervat. 780 Mascula pignora vivaque pignora mergit Hebraei, Sed muliebria servat et omnia molliciei. O mala secula! Cur? quia regula nulla tenetur; Promptus ad extima, doctus ad intima stultus habetur. Non patientia sed violentia dat modo pacem. Qui tacet esurit et lucra parturit esse loquacem. Lingua sophistica, lingua tyrannica, lingua forensis Praecipit omnia, percutit obvia, qualiter ensis. Lingua volubilis est modo nobilis, ìhuc adesî audit. Mutus Episcopus ordine reprobus, ostia claudit. 790 Nil tumidum sapis; aut pecus aut lapis esse probaris. Es quasi vipera; pectora libera testificaris. Nunc mala reddere gloria cedere culpa tenetur, Irreverentia laus patientia crimen habetur. Quam stipe vivere, non mala reddere, tam pudet aeque. Ad scelus, ad probra gens viget improba nocte dieque. Heu! mala mentio, peior et actio, pessimus usus, Stat modo criminis, est vigor ordinis ille retrusus. Tot nego sobria corda quot ostia reflua Nili, Tot pia viscera, quot vaga sidera, nunc reperiri. 800 Sicubi quem fore simplice pectore cerno modestum, Id rude deputo monstraque computo pectus honestum! Comparo curribus aequor arantibus, arida velis, Ruraque piscibus, aera navibus, astra camelis. Flaccus Horatius, et Cato, Persius et Iuvenalis: Quid facerent, rogo, si foret his modo vita sodalis? Temporis istius act
