a gaudia, risus. 240 Est ibi consita laurus et insita cedrus hysopo; Sunt radiantia iaspide moenia, clara pyropo. Hinc tibi sardius, inde topazius, hinc amethystus; Est tua fabrica concio coelica, gemmaque Christus, Lux tua mors crucis, atque caro ducis est crucifixi. Laus, benedictio, coniubilatio personat ipsi. Dos tibi florida gemmaque lucida Rex Nasarenus, Iesus homo-Deus, annulus aureus, hortus amoenus, Ianua, ianitor, ipseque portitor ipseque portus. Ipse salutifer est tibi lucifer, arrha-vir, ortus. 250 Tu sine littore, tu sine tempore, fons modo rivus, Dulce bonis sapis, estque tibi lapis undique vivus. Ipse tuus Deus et lapis aureus est tibi murus, Inviolabilis, insuperabilis, haud ruiturus. Est tibi laurea, dos datur aurea, sponsa decora, Primaque principis oscula suscipis; inspicis ora, Candida lilia viva monilia sunt tibi sponsa; Agnus adest tibi sponsus, ades sibi tu speciosa; Pax tua praemia conditor atria, crux sacra portae, Ars tua plaudere, munera vivere iam sine morte. 260 Tota negocia cantica dulcia, dulce sonare, Tam mala debita, quam bona praebita coniubilare. Sors tua gaudia sine carentia, nil dare triste, Lex tua psallere, "gloria" dicere, "Laus tibi Christe." Urbs Sion urbs bona, patria consona, patria lucis, Ad tua gaudia corda soles pia ducere dulcis. Ierusalem, pia patria, non via, pulcra platea, Ad tua munera fit via dextera Pythagoraea. Urbs Sion aurea, patria lactea, cive decora, Omne cor obruis, omnibus obstruis et cor et ora. 270 Nescio, nescio quae iubilatio, lux tibi qualis, Quam socialia gaudia, gloria quam specialis. Laude studens ea tollere mens mea, victa fatiscit. O bona gloria, vincor in omnia laus tua vicit. Sunt Sion atria coniubilantia, martyre plena, Cive micantia, principe stantia, luce serena. Sunt ibi pascua mitibus afflua praestita sanctis. Regis ibi thronus agminis et sonus est epulantis, Gens duce splendida, concio candida vestibus albis; Sunt sine fletibus in Sion aedibus, aedibus almis. 280 Sunt sine crimine, sunt sine turbine, sunt sine lite, In Sion arcibus editioribus Israhelitae. Pax ibi florida, pascua vivida, viva medulla; Nulla molestia, nulla tragoedia, lacrima nulla. O sacra potio, sacra refectio, pax animarum; O pius, O bonus, O placidus sonus, hymnus earum. Sufficiens cibus est Deus omnibus ipse redemptis, Plena refectio propria visio Cunctipotentis. Eius habent satis, his tamen est sitis eius anhela, Absque doloribus, absque laboribus, absque querela. 290 Huic magis, huic minus, ille patens sinus est deitatis, Plurima mansio stat, retributio plurima patris. Luna minoribus ante fit ignibus et sibi Phoebus, Praeest ea noctibus hiique fretantibus, ille diebus. Cernis in aethere plus renitescere sidere sidus; Sic mediocria summaque praemia credito fidus. Urbs Sion inclyta, gloria debita glorificandis, Tu bona visibus interioribus intima pandis, Intima lumina, mentis acumina te speculantur, Pectora flammea, spe modo, postea sorte lucrantur. 300 Urbs Sion unica, mansio mystica condita caelo, Nunc tibi gaudeo, nunc mihi lugeo, tristor, anhelo. Te, quia corpore non queo, pectore saepe penetro; Sed caro terrea terraque carnea, mox cado retro. Nemo retexere, nemoque promere sustinet ore, Quo tua moenia, quo capitolia plena nitore; Id queo dicere, quomodo tangere pollice coelum, Ut mare currere, sicut in aere figere telum. Opprimit omne cor ille tuus decor, O Sion, O Pax; Urbs sine tempore, nulla potest fore laus tibi mendax. 310 O nova mansio, te pia concio, gens pia munit, Provehit, excitat, auget, identitat efficit, unit. Te Deus expolit, angelus excolit, incolit ordo, Cui cibus additur, et sonus editur a decachordo; Florida vatibus, aurea patribus es duodenis, Clara fidelibus esurientibus hic, ibi plenis; Sunt tibi lilia, pura cubilia virginitatis, Est rosa sanguine, purpura lumine sobrietatis; Teque patrum chorus ornat, et est torus immaculatus, Sacraque victima sacraque lacrima, poena reatus. 320 Rex tibi praesidet et tua possidet atria magnus, Qui patris unicus est leo mysticus, et tamen agnus. Rex tibi filius unicus illius ille Mariae, Stirps sacra virginis, auctor originis osque Sophiae. Hic sapientia linguaque patria, patria dextra. Continet arbiter omnia sub, super, intus et extra, Astra regit Deus, astra cinis meus audet in illo, Qui quasi propria continet omnia facta pugillo. Cum patre filius atque paraclitus aequus utrique, Omnia continet, omnibus eminet, omnis ubique. 330 Hunc bene quaerimus, ergo videbimus, immo videmus. Hunc speculabimur, hoc satiabimur, hunc sitiemus. Cernere iugiter atque perenniter ora tonantis Dat lucra iugia, perpetualia, dat lucra sanctis. O sine luxibus, O sine luctibus, O sine lite, Splendida curia, florida patria, patria vitae, Urbs Sion inclyta, patria condita littore tuto, Te peto, te colo, te flagro, te volo, canto, saluto. Nec meritis peto, nam meritis meto morte perire, Nec reticens tego, quod meritis ego filius irae; 340 Vita quidem mea, vita nimis rea, mortua vita, Quippe reatibus exitialibus, obruta, trita. Spe tamen ambulo, praemia postulo, speque fideque, Illa perennia postulo praemia nocte dieque. Me Pater optimus atque piissimus ille creavit, In lue pertulit, ex lue sustulit, a lue lavit. Spes mihi plurima, spes validissima stat, stet in ipso, Qui sua lumina post tua crimina praebet abysso. Dum sua suppleo robora, gaudeo; dum mea, ploro, Cum sibi gaudeo, tum mihi defleo, flere laboro. 350 Dum sua cogito viscera, suscito gaudia cordis; Dum mea sordida, mens iacet algida, conscia sordis. Magna potentia, maxima gratia laxet iniquo Magna piacula, maxima vincula daemone victo, Gratia coelica sustinet unica totius orbis Parcere sordibus interioribus, unctio morbis; Diluit omnia, coelica gratia, fons David undans Omnia diluit, omnibus affluit, omnia mundans. O pia gratia, celsa palatia cernere praesta, Ut videam bona festaque consona, coelica festa. 360 Non animo coquar aut sequar aut loquar omne profanum; Iungar habentibus aethera civibus, et sequar agnum. Sim lue pectoris intro carens, foris hoste, labore, Frigore, grandine, carne, libidine, morte, timore. O sine crimine vel sine turbine, patria coeli, Te reus ardeo (plus loquar audeo mente fideli) O mea spes, mea tu Sion aurea, clarior auro, Agmine splendida, stans duce, florida perpete lauro. O bona patria, num tua gaudia teque videbo? O bona patria, num tua praemia plena tenebo? 370 Dic mihi, flagito, verbaque reddito, dicque, "Videbis." Spem solidam gero; remne tenens ero? Dic: "Retinebis." Plaude, cinis meus, est tua pars Deus, eius es et sis. Rex tuus est tua portio, tu sua; ne sibi desis. Mens mea, mens rea, non tibi pars ea iam rapietur; Est tibi lacrima pars erit optima, posce, feretur Optima portio, plena refectio, pax rata mentis, Visio numinis oraque luminis omnipotentis. Huic sitis intima sanctaque lacrima spirat, anhelat, Flendo fit hostia, flet sua noxia, flendoque velat, 380 Membra gravans gravat, acta, cor, os lavat et levat aeque, Despicit extima, pulsat ad intima nocte dieque Se flet et improbat, angit, agit, probat, est sibi fornax; Flendo cor excitat atque reclamitat: "O Sion, O Pax." Est lacrimantibus, esurientibus, exanimatis, Pneuma, refectio, vivificatio, visio Patris. O sacer, O pius, O ter et amplius ille beatus Cui sua pars Deus; O miser, O reus hac viduatus. Omnis et unica gloria coelica, conditor unus, Muneris est dator, ipse poli sator ipseque munus. 390 Cor fovet illius, illius unius ora videre, Agmina cernere, praemia sumere, lumen habere. Gens pia vocibus, impia gressibus, invida morum, Cur male vivitis et bona perditis illa bonorum? Gens adamantina, saxea germina, germina dura, Quid bona spernitis atque requiritis interitura? Gens male provida turbaque turbida turbine mortis, Gens foris actibus introque cordibus orba retortis, Quid retro ceditis illaque spernitis intima dona? Manna relinquitis atque recurritis ad Pharaona. 400 Cur ea quaeritis, unde peribitis, unde ruetis? Cur pereuntia fine, ruentia morte tenetis? Turba theatrica, turba phrenetica, quo properatis? Quo rea pectora, quo rea corpora praecipitatis? Quid, rogo, spernitis ante requiritis ire retrorsum? Perdita gens satis, ad scelus os datis, ad bona dorsum. Fluxa manentibus, obruta stantibus, ultima primis, Cur homo praeficis altaque despicis, omnis in imis? Surge, revertere, tende resurgere, tende reverti, Pande reum reus; ultor adest Deus, ultor operti. 410 Detege vulnera, detege funera quatriduana, Vulnera detege flendoque contege, percute sana; Gens Babylonia surgite noxia gaudia flere, Flendo repellere pulsaque tergere, tersa cavere. Hora novissima, lux venit ultima, crimina torrens, Grata sed effera, blanda sed aspera, clara sed horrens. Imminet ultio, mors, tribulatio, qualis? amara, Luxque iacentibus evigilantibus horrida clara. Qui modo sustinet, arbiter imminet ille, sed ille Versibus editur atque retexitur ore Sibyllae. 420 O tremor omnibus igne ruentibus, his quoque coelis. Rex venit ocius, hunc tremet impius atque fidelis. Hoc duce praemia, iudice gloria percipietur; Hoc quoque vindice fraus ruet, indice culpa scietur. Mitis atrocior, agnus acerbior, alter at idem Ipse videbitur et famulabitur aether eidem. Aetheris agmina summaque culmina concutientur; Aether, humus, mare tunc sonitum dare conspicientur. Celsa cacumina sunt simul agmina celsa ruenda, Summa vel infera, sol, mare, sidera concutienda. 430 Qui modo conticet, ut bene iudicet, ille tonabit; In mala rugiet, in mala saeviet, in mala stabit. Blandus amantibus, efferus hostibus aspicietur; Hinc revocabilis, intolerabilis inde feretur. Unius ipsius, his gravis, his pius (O stupor ingens) Vultus habebitur, his miserebitur, illa refringens. Longanimis, bonus, ille ferens onus hic reproborum, Tunc mala puniet ipseque muniet acta bonorum. Hunc meritum teret, hunc pietas feret unica patris, Nec sibi debita, sed sibi praebita gratia gratis. 440 Cum via sordeat, actio langueat una duorum, Hic reprobabitur, ille merebitur alta polorum. Cum via lubrica, cum sit et unica causa duobus, Alter amabitur, a
