leris hic ubi conseris arva piorum; Elysios ibi non reperis tibi, scriptor eorum. Musa poetica, lingua scholastica, vox theatralis, Haec quia disseris et male falleris, et male fallis. Fulgurat ignibus haud radiantibus illa gehenna; Plena nigredine plenaque turbine plenaque poena. Plena libidinis ac vitiaminis est famulabus, Exilientibus hinc, recidentibus huc animabus. 650 Quos vomit hos vorat undique perforat, undique pestes, Vitaque mortibus est venientibus una superstes. Uritur inguinis atque libidinis ignis in igne, Uritur, uritur; ista rependitur ultio digne. Qui male tollitur hic, ibi plectitur actus ad imum; Tunc loca pessima, tunc tenet infima, qui modo primum. Qui laniat, capit, excruciat, rapit, hic rapietur, Dilaniabitur, excruciabitur, arripietur. Quos modo fictio, tunc premit ultio, quos probra moeror, Quos Venus ustio, quos gula tortio, quos lucra terror. 660 Dum licet auribus haec vigilantibus accipiatis, Qui lucra conditis, in lucra curritis, ad lucra statis. Gens cita pascere viscera viscere carneque carnem, Qui tumidis satis exiguis datis heu! neque panem. Est modo Lazarus hic, ibi Tartarus, et gula pridem Ebria potibus, ebria pastibus ardet ibidem. Dives obit sine spe, sine nomine dives, (egenus Nomine Lazarus) unde flet inferus, est modo plenus. Dives aquam petit, esuriens metit ubera plena; Gratia fletibus, ebrietatibus est modo poena. 670 Post sua funera dives ad infera, pauper ad astra. Qui flet in ulcere gaudet in aethere, flet gula pasta. Stillula quaeritur et gula plangitur oraque sicca. Non data stillula. Cur? quia parvula non data mica. Qui minus haud dedit ad minimum redit ille petendum. Ad phialas stetit et fluvium petit haud tribuendum. Gratificans ape vina, dapes dape, vesteque vestes, Fert sua crimina, fert cruciamina, fert modo pestes. Flos ruit et decus in Stygium specus, in specus atrum. Flos quasi flos fuit; enituit, ruit ad cruciatum. 680 Cui fuerat minus huic Abrahae sinus, huic paradisus; Cui magis ustio, lacrima, tortio poenaque, risus. Nunc ubi pallia? Nunc ubi prandia? Nunc ubi coena? Pallia, prandia sunt fugientia; stat sibi poena. Purpura transiit escaque finiit; ultio restat. Restat et acriter, immo perenniter illa molestat. Flamma, fames, sitis, ultio divitis extat egentis, Pro grue, pro sue, pro dape, pro lue, pro face ventris. Grus, lepus, ostrea vel caro taurea, iuncta suillae, Faxque cupidinis, alea criminis et iocus ille, 690 Maneque prandia, sero cibaria praeterierunt; Luce tyrannica nocteque lubrica facta ruerunt. Ille vir affluus, ille vir efferus illeque multus Est apud infera, fert ita littera sacra, sepultus. Aure capescite, mente recondite talia, dites: Tollite saucia, ferte iacentia, pascite mites, Hos stipe pascite qui prece divite vos bene pascant, Ne vel egentia vel sitientia membra labascant. Condite mentibus, edite moribus, edite factis, Quaeque fides pia clamat, amat via sobrietatis. 700 Mente reponite, vocibus edite, re date rectum: Sitis egentibus esca, viantibus atria, tectum. Vos date vestraque; vult Deus utraque, gaudet utrisque; Se domino sua pauperibus lucra det bene quisque. Multa quid astruo? Iam simul instruo vos ego mecum. Demus egentibus ima gerentibus optima secum. Qui dedit omnia Christus ad ostia nostra gemiscit; Indiget, eiulat, ultima postulat, "huc date" dicit. Nemo dat, indiget. Ergo quid? Exiget ipse negatum. Tollimus ebria gens, modo gaudia, post cruciatum. 710 Ecce peculia lucraque grandia condis, Avare, Nec numerum geris hic, quia pauperis est numerare. Impia bestia, cernis ad ostia plangere Christum, Esurientibus et sitientibus hic modo mixtum. Hinc tibi Lazarus indeque Tartarus, hic fugis illum. Pasce, fer, aspice, ne reus abiice corde pusillum. Terrea tu sibi, pauper homo tibi coelica praestat. Pane Deum dabit; hic obit, hic abit, hic tibi restat. Terrea gloria, terrea copia plena favillae. Gloria corruit et status aruit illius ille. 720 Audiat auribus interioribus, audiat orbis. Orbis ut orbita vertitur incita turbine mortis; Praeterit et perit et nebulam gerit orbis amoenum. Tollitur ocius ipse vel ipsius omne serenum. Orbis honor levis est, atomus brevis, et breve festum; Nil dat amabile, nil amat utile, ridet honestum. Hosteque pectoris hosteque corporis intus et extra, Horruit aridus, aruit horridus et sua festa. Orbis amor perit atque suos terit orbis amantes, Et sua gaudia, gaudia tristia vera putantes. 730 Evigilabimus an remanebimus in lue mundi, Quem patet ignibus, alluvionibus, hoste retundi? Quid vaga, quid rea corda colunt ea quae nihil extant, Quae breve plaudere, non breve plangere, post breve praestant? Cur caro proximus ignis et intimus hostis amatur? Carnis amor perit; est rosa, fex erit; ergo spuatur. O caro candida, post breve foetida plenaque fecis, Flos modo, mox fimus, et fimus infimus, unde tumescis? O caro carnea iam, modo glarea, postmodo vermis; Nunc homo, cras humus, istud enim sumus. Unde superbis? 740 O caro debilis, O cito labilis, O male mollis, Quid petis ardua, quid tibi cornua ferrea tollis? Quid tibi crapula milleque fercula milleque pastus? Res lue proflua vivaque mortua, cur tibi fastus? Unde superbia? Fex tua gloria; morte remissa. Fex tua prandia, fex tua gaudia, fex es et ipsa. Quid tibi balnea vestis et aurea? Quid tibi venter? Culta licet caro, semper eris caro, nec caro semper. Post hominem cinis es, caro desinis esse, putrescis. Vis tibi quantula sit docet urnula massaque fecis. 750 O caro lactea, nunc rosa, postea sarcina vilis, Flos tibi corruet et rosa defluet haec iuvenilis. Quae modo florida, cras erit horrida plus loquor, horror, Horror amantibus horror et hostibus, omnibus horror. Cras eris horrida, cras eris arida, vilis, amara, Tu modo candida, tu modo florida, tu caro cara. Tristia replico, defluet illico forma decoris, Illico defluet, illico corruet, hic nitor oris. Plurima quid sequor? Illa caro, decor ille peribit, Haec Venus, hic calor, ars ea seu valor ibit, obibit. 760 Quid caro labilis aut quid inutilis est homo? Coenum. Quid, rogo, carnea gloria? Glarea. Quid rosa? Foenum. Carnea gloria carnis et omnia, carne vigente, Sunt quasi stantia, deficientia deficiente. Cur homo nascitur aut puer editur? Ut moriatur. Exit in aera, sustinet aspera, migrat, humatur. Glarea labilis, aura volatilis est homo natus. Mane stat aggere, nec mora, vespere fertur humatus. Qui modo flos fuit, in spacio ruit unius horae. Mox rapitur, licet ingenio micet atque decore. 770 Fit cinis infimus, ille probissimus et preciosus, Irreparabilis, irrevocabilis, officiosus. Gleba reconditur atque recluditur hospite tumba. Laus stat imaginis umbraque nominis, immo nec umbra. Vir subit Aethera, si bene; Tartara, si male gessit. Corpus humi iacet, ars perit, os tacet, aura recessit. Fex fit, homo fuit, hunc et amans spuit, horret amatus, Nosseque denegat, instat ut obtegat ocius artus, Instat ut efferat, et flet et imperat et parat urnam, Nec triduum gemit; heu! lacrimam premit ungue diurnam. 780 Mox feretrum vehit aut feretrum praeit aut subit orans; Denique planctibus exequialibus it quasi plorans. Flens it, ovans redit; ut tumulo dedit ossa, recessit; Cessit amor pius, ut manus illius afflua cessit. Occidit, occidit hic ubi perdidit aes et amicum Qui sibi riserat; aeris amans erat, O cor iniquum! Ille probissimus, ille potissimus, ille vir, ille, Ille quid est, precor, illius et decor? urna favillae. Pulcher, amabilis, irreparabilis, unicus, aptus Instar aquae fluit, e medio fugit illico raptus. 790 Occidit ut pecus et decor et decus omne repente, Et calor et color alget, abit dolor inde iuventae. Cur morulas paro? Cara iacens caro, fex es, humaris, Esse quod es sinis; in cineres cinis extenuaris. Quid fluitat cibus et gula potibus undat et escis? Pasta cibis cibus es caro, vermibus, atque putrescis. Est tua cernere pallida funere membra vel ora Funere pallida, sensibus algida, seque minora. Flava vel aurea, quam per eburnea colla rotabas, Caesaries iacet, et cor et os tacet, unde tonabas. 800 Lumina visibus auris et auribus, os caret ore, Nasus odoribus et cor amoribus, ossa calore. Ad mala pes citus ac oculus situs in muliere Collaque lactea, brachia cerea computruere. Cerea brachia tam specialia quam speciosa, Membraque lubrica continet unica parvaque fossa. Candidus antea dens, labra flammea, flos faciei Et gena lucida sunt modo putrida, pars saniei. Nunc ubi pocula, nunc ubi fercula, fercula mille? Flos ubi primulus et rubicundulus est color ille? 810 Vox ubi fractior, illecebrosior est ubi risus, Sermoque lubricus atque phreneticus in probra visus? Nunc ubi baltheus, annulus aureus, aurea vitta? Patria nomina nunc ubi culmina sunt proavita? Rege caro sata vermibus est data factaque vermis; Regibus edita rebus et obsita, nunc es inermis. Corpus amabile nunc es inutile corpus, et atrum; Morte resolveris atque cadaveris es simulacrum. Terrea gloria nunc quasi lilia, cras quasi ventus: Pulchra fugit modo tempore postmodo morte iuventus. 820 Splendida pectora, splendida corpora corpus habentur, Utque senilia sic iuvenilia busta videntur. Mox puer interit ut rosa deperit edita vere, A valido vigor, eripitur nitor a muliere. Lyncea lumina mentis acumina si quis haberet, Fellea dulcia pulchraque turpia, credo, videret; Corpora candida, pectora vivida, membra venusta Ossaque regia sint modo qualia, consule, busta. Vociferantia seque minantia busta loquuntur: "Primus et ultimus, altus et infimus, hic capiuntur." 830 Est homo res levis, est homo res brevis, est homo non ens; Est homo glarea terraque terrea mente reponens. Est homo flosculus atque statunculus est animatus. Hunc vegetat, fovet, implet, agit, movet, ad breve flatus. Hic ubi descrit ossa vir interit, est caro sordens; Est caro carnibus una vel omnibus amplius horrens; Mortua vilior, aegra remissior, est caro nostra, Quam caro caetera, sicque cadavera nulla reposta. Verme cito scatet atque (satis patet) aegra dehiscit, Moxque per aspera, per flagra, per fera quaeque fatiscit. 840 Quod cito morbida, quod cito sordida fiat, omitto; Quo
