mno Placidae dedi quieti; Animum dolore fessum Sopor altus occupauit. (5) Ibi se mihi Loysa Dedit obuiam, manuque Mihi dexteram praehendit, Simul et procul reduxit Syluae in uagos recessus. (10) Animas locus beatas Scelerumque sorde puras Habet ille Amorque castus Volat huc et huc et illuc. Tenerae rosas puellae et (15) Violas legunt et herbas. Bene olentibus parandis Studet illa et haec corollis. Ibi me Loysa prato Medio iubet sedere, (20) Liquidaque uoce carmen Tenero canens Amori, Nemus omne personare Volucrum facit canoris Modulis; renidet aÎr; (25) Violae rosaeque rident; Strepit unda murmurillans, Cytharaeque concinentis Numeros modosque dulces Iterans recantat Echo. (30) Ego mi uidebar unus Homines beatus inter Alios beatiores, Placide in sinu recumbens Dominae, Ioui nec ipsi (35) Superis nec inuidebam, Culices repente cum me Strepitu molestae et oris Pupugere telo acuto Placidumque somnum ocellis (40) Animoque propulere. Fugit illico Loysa, Fugiunt rosae et corollae Violaeque meque rursus Variis patere curis (45) Video, Loysa quarum Mihi caussa fonsque sola est. Iterum timet repulsam Animus, focusque in imis Mihi perfurit medullis, (50) Lacrumisque rursus ora Gemituque corda turgent. Culices Dii Deaeque Faciant perire, somnum Mihi qui meum abstulerunt, (55) At enim furens nec ursus, Leo nec lupusque fatum Mihi triste praeparabat. Clytio sed ista lex est Data, credo, fato ut illi, (60) Nec imago falsa somni, Animum dolore uero Queat obrutum leuare. Tamen, o Loysa flaua, Mihi sola spes amorque es, (65) Tua prima nostra flama, Tua et ultima es futura, Mihi nullus a Loysae Alius calescet ignis. AD LOYSAM. (1) Ecce Cupidines, infelix ardeo flamis Venit et ex oculis fax mihi prima tuis. Et iam succensi periissem uiribus ignis, Visa sed ista fuit poena remissa tibi. (5) Das lacrumis caussas; si uis me, dura, perire, Una fuit morti caussa paranda meae; Qui uenit ex oculis, lacrumis stillantibus, humor Non sinit accenso pectus ab igne mori, Sic tamen, ut flamis moderatior ille uicissim (10) Non mergat miserum largus in imbre suo. Viuo igitur spiroque, sed ut sit caussa propinquae Vita necis, uitae mors quoque caussa meae. Si uis in cineres me, saeua, uidere redactum, (Quam tibi, plus certe haec uita molesta mihi est ) (15) Desine suppetias morienti ferre, semelque, Ne moriar toties me sine ( quaeso ) mori. Quos tamen accusem ? Men' ? qui non pectora ferro Dilacerem, morti constituamque modum ? An magis insimulem, qui me succendit, Amorem, (20) Qui dedit in uacuo pectore regna tibi ? Nam te Diuini tutatur gratia uultus, Absoluuntque ipsis aemula labra rosis. Hoc tamen admiror, miserum me uiuere posse, Cuius in exitium est caussa reperta duplex. AD LOYSAM (1) Cur immerentem tot misere modis Vexas, Loysa, et sollicitum rapis Inter metumque spemque uanam, Ut cinerem petulante uento ? (5) Promittis et promissa eadem negas, Notisque et Euris praecipitas fidem, Ignara quam furor repente Fit patientia laesa certus. Non saeuit ursus dentibus infremens, (10) Taurusue solus ? Nempe aquilae Iouis Hostem in sinu expertae pudendum, Exagitat furor et columbas. Nam nec leones soli acuunt graues Iras in hostem, saepe etiam nimis (15) Vexata ouis repugnat, et me Rupta fides toties mouebit. Tamen nec ausim uerbere, nec manu Saeuire, nec uim, quam patior, tibi Inferre, nec comas decentes (20) Ordine conspicuo mouere. Haec rusticorum praelia non placent, Maior mihi uindicta parabitur, Seri tuum agnoscent nepotes Ingeniumque fidemque fluxam, (25) Moresque pulcris dissimiles genis Scientque uere hoc os roseum tibi Ab Diis datum esse contegendis Fraudibus, insidiis dolisque. Crudelitatem quae taceat tuam (30) Aetas, meorum conscia carminum, Quae fundit oppressum dolore Ingenium sterile, absque uena Ut nempe famam non pariant mihi ( quod nec laboro ), dedecus attamen (35) Tibique turpe stigma inurent Nulla quod eluerit uetustas. DE LOYSA SPECVLVM INSPICIENTE (1) Tristor cum speculum inspicit Loysa, Nam si quid ualeant sui lepores Sciat, quos roseis fouet labellis, Quid uultus faciesque gratiaeque, (5) Multo durior in dies diesque, Preces et lacrumas superba spernet, Nec mortalibus hos suos lepores Nec uultum faciemque gratiasque Concedet, Superis dicata tantum. (10) Laetor cum speculum inspicit Loysa, Nempe si reputat suos lepores Secum, quos roseis fouet labellis, Si uultum faciemque gratiasque, Istam duritiem et ferum rigorem (15) Saeui pectoris expedita spernet, Ut mens, et facies suauitate Conspirent simul et pares ferantur. Sic miser nimis et nimis beatus Tristor dum speculum inspicit Loysa, (20) Laetor dum speculum inspicit Loysa. AD HENRICHVM MEVCHENIVM (1) Sic, Henriche, tibi facilis declaret Apollo Quaeque sit herba nocens, quaeque sit herba iuuans, Et tibi demonstret patrias Epidaurius arteis, Nec uitiet stomachum febris acuta tuum. (5) Quod morbi genus est Amor ? aut queis pellitur herbis, Qui mihi tam lento torret in igne iecur ? Infelix Amor, infelix propriorque furori ! Succuras iam, nec tam mora longa necat. Iam duo praeteriere anni, iam tertius instat, (10) Nec meus hic tanto tempore morbus abit. Quin etiam crescit uiresque adsumit ab ipso Tempore, nec longa pellitur ille mora. Quoque magis tegitur, tanto uis aestuat intus Acrior et caeco pectus in igne coquit. (15) Musasque et studium, quondam gratissima nobis, Vix mihi nunc aliqua parte placere putes, Ac adeo sordent, nisi si qua alimenta ministrent Errori, si non est magis ille furor. Si quid ago, ut lento subducam pectus amori, (20) Protinus hinc uires accipit acer Amor. Sic me Diuini tangit praesentia uultus, Eius ut absentis fortius igne cremer, Absentis sic me distringit cura puellae, Ut praesentis non experiamur opem. (25) Nunc age quid faciam, uel quo medicamine morbum Propellam, ex artis dic ratione tuae. Ipse ego conatus Dominae sum flectere mentem Obsequio, officiis, integritate, fide, Sed nihil efficio officiis precibusue fideue, (30) Nec moueo uerbis obsequioue meam. Nunc tu, si qua tibi est nostro medicina dolori In promptu, huc adsis, auxiliare mihi. Siue habeas aliquid, Dominae quo forte fauorem Et studium possis conciliare mihi, (35) Huc ades et ueteri facilis succure sodali, Qui me consumit, sic tibi parcat Amor, Et quae Posteritas nostros cantabit amores, Audiet ingenio me superasse tuo. Certe ego quae collata in me benefacta uidebo, (40) Non equidem haec uellem dissimulare palam. HOSPES ET CHLOE (1) (HOSPES)Quaenam causa genas tibi Florentes lacrumis occupat et mouet Tam tristes querimonias ? An furto pecus, an dente periit lupi ? (5) Sic ut dura parens tibi Pulsarit tenerum uerberibus latus, Quod tu nunc doleas, sub hac Dum pendent capreae rupe ? quid ingemis ? Quid suspiria pectore (10) Imo lenta trahis, sola sub ilice hac ? (CHLOE)Nec mi dura parens latus Pulsauit, neque grex est numero meus Furto aut dente lupi minor. Sed longe grauior causa animum quatit, (15) Quae, sub pectore saeuiens Me me nocte iubet flere, iubet die. Id quod continuis genae Foecundae lacrumis ( ut taceam ) satis Diuulgant, neque tu meum (20) Speres ulterius nosse malum latens. (HOSPES) Iam nunc, ut taceas, satis Per se, uirgo, tui causa patet mali. Nam ( ni mens mea fallitur ) Qui me uexat amor, te quoque macerat. (25) Cuius tu poteris meis Notam saeuitiemque et solitos dolos Secure auribus ac fere Surdis credere. Nam par animum meum Torquet iam prope tertiam (30) Aestatem furor et me mihi surripit. (CHLOE)Postquam par animum tuum Urit flama, nec est res noua Amor tibi, Qui uicta ossa, medullitus Irrepens, dominis uim rationibus (35) Affert, imperium occupans, Hospes, disce mei principium mali : Exest me Philomusi amor, Quem, si fata sinant, eripere audeam Orco, non tamen ille me (40) Curat, nec Veneris numine ducitur. (HOSPES) O crudum ingenium uiri ! Quaenam barbaries hunc aluit Chloen Qui uidit, neque protinus Admisit Cypriam pectoribus facem ? (45) Nimirum Veneri placet Discordes animos nectere amoribus. Sic me, sic quoque negligit Vitae uita meae, flaua Loysa, quae Nec flecti precibus meis, (50) Nec rupto gemitu, nec lacrumis potest. (CHLOE)Sic me ( me miseram ! ) tenet Totam me ille, nec est lenior aut mari, Aut istis scopulis, sed hac Sub qua constitimus, durior ilice; (55) Me serpente magis fugit, Nec flecti lacrumis, nec gemitu Chloes, Nec grato obsequio potest. Et ( quod plus cruciat ) nescio quae ( malum ) Felix sidere prospero (60) Non hunc, sed potius me, mihi detinet. (HOSPES) Quaenam detineat tuum Vel, si uis, tibi te foemina pulcrior ? Quando forma tibi tua est Cum qua non dubitet Iuppiter aureus (65) Mutasse aut Danaen suam Aut quam sub niueo luserat alite ? Sic splendent roseae genae, Sic acres oculi sideribus pares Flauentesque comae, quibus (70) Mens deuincta, uelut compede, langueat. (CHLOE)Non istis placeo mihi Vanis laudibus, aut his cupiam modis Deuinxisse animum mei Ingrati Philomusi, una fides mea (75) Inconcussa merebitur Ut tandem iecur efferueat ignibus Illius paribus. Licet (Ut uerum fatear ) spem tenuem mihi Mores illius asperi (80) Linquant et nimis ( ah ! ) grata superbia. (HOSPES) Quamquam tu pecoris tui Custos dissimules et genus et domum, Neglecto hoc habitu, tamen Res ipsa eloquitur, pulcra Chloe, satis (85) Te uel semideam, uel his Nympham montibus, aut huic nemori Deam Conficto tibi nomine Abscondisse Chloes, ingenium sacrum. Sic nam uerba fluunt tibi, (90) Cum tu de teneris dicis amoribus. (CHLOE)Non sum Nympha, nec est mihi, Ne te decipiat error inutilis, Humano genus altius. Sed si de teneris composite loquor (95) (Ut uis hospes ) amoribus, Versus dictat Amor composite mihi. Sic saepe hi scopuli, hoc nemus Nostris carminibus uel gemitu sonant : Siue hymnum Veneri canam, (100) Seu dicam Philomusi ingenium ferox. (HOSPES) Nunc ( o pulcra Chloe ) uelim Postquam nec mea flaua Loysa, nec Te curat tuus improbus, Mutatis penitus conditionibus, (105) Nos uri face mutua, Ut me pulcra Chloe spectet, ego Chloen. Nam cur ulterius iuuet Ingratis adeo pectoribus fidem Seruare et stabilem et ratam ? (110) Nec gratum id Veneri est, nec Superis pl
