acet. (CHLOE)Quamquam nata humili loco (O hospes ) pecudes pascam et alam gregem, Ne speres animum tamen Nostrum abducere, nec flectere mollibus (115) Verbis. Dii propius meis Cras, si non hodie, forte caloribus Fautores aderunt et hanc Indignam Philomuso excutient meo Tandem saeuitiem. Preces (120) Pondus cum lacrumis forte habeant suum. (HOSPES) O pulcram haud dubie fidem ! Et pectus tenerum propositi tenax ! Seruabo ergo fidem meae, Quamquam dura preces et lacrumas Notis (125) Tradat per mare spargere. Nil non longa dies efficit et labor Et pectus patiens morae, Si nil artibus his efficiam, tamen Non me dedecet immori (130) Constanti iuuenem pectore amoribus. (CHLOE)Praeceps ecce fugit dies Maioresque cadunt montibus arduis Umbrae, lucidus Hesperus Iam nos diuidit ac ire domum monet. (135) Verum tu interea uale, Et, si quando tibi Dii faciles dabunt Optatum hisce laboribus Finem, tunc Philomusi memor et Chloes, Dic : ut nunc mea me tenet, (140) Sic (o Dii ) teneat fida Chloe suum. AD LOYSAM (1) Sed quid, Loysa o, quid tibi conferam, Ut me uicissim mente, oculis feras, Amesque ? quid dabo, o Loysa, Praesidiumque decusque nostrum ? (5) Fidele firmis pectus amoribus Mentemque nulla suppositam face, Quam quae uenit tuis ocellis Et penitus mihi cor adurit, Carmenque cuius munere Posteri (10) Nostros amores concelebrent. Grauis Obliuio incumbit Poetis Qui numeris caruere sanctis. Repit senectus inuida gloriae, Delet triumphos, marmora diruit : (15) Magni Philippi non manebit Post cineres decus absque uate. O me beatum ter quater et magis, Si quae Latino praedico carmine, Tuis fluant futura grata (20) Auribus, o mea lux Loysa ! O te beatam ter quater et magis, Cuius Latino carmine gratias Formamque uirtutemque late Praedico Posteritati amicae ! (25) Uterque nostrum uiuet et inuidi Vitabit audax spicula temporis, Cuius chelys nostra atque uirtus Sola aciem tua non timebit. AD LOYSAM AEGROTANTEM (1) Cur tu, dura Loysa, meos contemnis amores Et rides siccis me lacrumante genis ? Exegit Nemesis, quas non desidero poenas, Et formam febri sustulit illa tibi. (5) Sic ego, qui laetos agitabam mente Hymenaeos, Scripsi pro thalamo poene tibi tumulum. DOLET ABSENTEM AMICAM (1) Ite, leues Elegi, quondam mea cura, ualete, Non ego, iam uobis utar, ut ante, magis. Ite, alium posthac desertae quaerite uatem, Non facit ad lacrumas carmen inane meas, (5) Nec uacat ad fontes teneras deducere Musas, Postquam sollicito est perdita uita mihi. Illa habet ingenium secum tantumque relicta est Umbra domi, potior pars mei ab urbe procul. Corpus in urbe manet, placidis mens errat in agris (10) Venturae et Dominae florea serta parat. Serta placent Dominae uiuos imitata colores, Candida cum rubeis lilia mixta rosis. Purpurei flores Dominae sunt aemula labris Signa, labris quae sunt tam bene pressa meis. (15) Sed qui, uos etiam tam candida lilia finxit, Exemplum a Domina sumpserit ille mea. Viderat ille equidem niue candidiora recenti Aut colla aut digitos, flaua Loysa, tuos. Floris gratus odor rosei gratissimus usque est (20) Oris odor nobis, pulcra Loysa, tui. Quam bene conuenient Dominae, cum pulcra decenti Imponet capiti serta rosasque manu ? Sed quid stultus ago ? nimium distamus ab illa, Et mentem uariis ludit imago modis. (25) O Superi (si quid uos tangunt uota precesque) Iam tandem lacrumis sit modus, oro, meis. Vel si nec modus est lacrumis, nec murmure flecti Vos sinitis, uitae sit modus, oro, meae. Viuere namque mihi Domina sine, uiuere non est. (30) Illa mihi uitae est unica caussa meae. Praesentem facias, nihil in me fata ualebunt, Absit, opem mihi nec Iuppiter ipse ferat. Id satis expertus nuper, quando illa reuersa Restituit uires ingeniumque mihi. (35) Mors prope nigranti caput hoc immerserat Orco Curaque erat tumuli iam quasi facta mei, Caussa mali morbus morbique absentia nostrae Longa fuit Dominae, tam grauis illa mihi est. Signaram tabulis mentem supremaque uerba (40) Condideram chartis firma futura suis. Ecce uenit, quae caussa mali tantique doloris Ante erat, et uita est facta salusque mihi. Nam simul ac conspecta mihi est oculisque tenebras Discussit circum perniciemque mihi, (45) Illicet, infernis tanquam reuocatus ab undis, Disieci mortis proxima tela mihi. Et mea uenisti tandem, mea sola uoluptas ? Inquam, iam uitae es caussa secunda meae. Nec mora uis membris animoque est addita uirtus, (50) Quae nunc, ecce, nouis prope mersa malis. Sed uos, o Superi, si non haec ultima uitae Tempora sunt, uitae me date quaeso meae. At si nostra dies dudum praefixa reluxit Et mergi infernis debeo moestus aquis, (55) Illa, precor, uiuat felix, non immemor unquam Nostri et quam fuerim fidus ubique sciat. Et cum mens abiit parsque haec imposta sepulcro est, Signentur magnis carmina bina notis : Qui iacet hic, primae discessit flore iuuentae, (60) Absentis Dominae non tulit ille moram. EPITHALAMIVM (1) Tandem beatis perfruor osculis, Tandem cupitis brachia nexibus Circum caput duco Loysae, Circum humeros et amica colla. (5) Non tam tenaci stringitur aesculus Annosa circumuincta hedera nec in Virente lenta uitis ulmo Tam bene brachia lassa ponit : Quam nos uicissim mutua mutuis (10) Ligamus arcte brachia nexibus, Non inquieti, siue Princeps In Frisiis superetur oris, Siue impotenti pressa tyrannide Late in Brabantis occupet oppida, (15) Nostro beati amore, nostra Sorte nihil magis appetentes. Caelo minantes ille struit domos Viuoque ducit marmore imagines Quae fronte declarent in ipsa (20) Et genus et titulos auorum. Raptus profanis ambitionibus Hic largiens suffragia comparat Vulgique uenatur fauorem Et studium popularis aurae. (25) Pugnacis alter Martis, inutilis Paci, tubarum concrepitu excitus Caedes superbus, et ruinas Spirat et indomitum furorem. Est qui paternas insipiens opes (30) Expatret, est qui sordeat et bonis Non ausit uti, uterque sane Non uitio sine, cum labore. Nituntur ergo nec studio pares, Inexpedito tramite et aspero (35) Nec fine concordes, sed omnes A posita sibi meta aberrant. Moles struentem mors grauis occupat, Bellumque sane plenum opus aleae est Periculosae, non auarus (40) Sed neque sordidus est beatus. Horum nihil me commouet interim, Tutusque fasces despicio ac opes, Musarum alumnus, de rebelli Virgine iam statuens trophaeum. (45) Quae pertinaci continuis tribus Annis repugnans mente, quibus modis Experta Gisleni fidemque est Et patientem animum repulsae ? Dum nunc parentum dissidiis negat, (50) Se posse de se cernere libere, Confessa sese intus tamen non Feruere languidiore flama. Nunc fluctuantes imperio timet (Qui mos puellis est) patruos, nihil (55) Commota constanti labore Nil lacrumis precibusque nostris. Idemque hic inter spem tenor et metum, Mansit, Loysae non dubium artibus, Donec Deum fauore tandem (60) Lux mihi candidior refulsit. Quae tot malorum congeriem suo Splendore soluit, tam uarios metus Spe diffugauit et puellae Cor tenebris mihi liberauit. (65) Sic ut mearum sollicitudinum Iam certa, firmam mi dederit fidem, Nil, matre nobis adfauente Ulterius patruos morata. Ac aemulorum despiciens minas, (70) Queis displicebat mutuus hic amor, Vanos timores spemque inanem Ponere me pudibunda iussit. Inserta tandem dextera dexterae, Datumque amoris symbolon et sacro (75) Tandem sacramento est probata Rite fides ab utroque nostrum. Quae mente tum non gaudia contuli ? Queis non Loysam laudibus extuli ? Doctam pari, pares calores, (80) Pascere non trepide fauilla ? Nunc grata tandem, grata pericula Grati labores et lacrumae, quibus Fluxisse tam genas frequenter Et memini et meminisse dulce est; (85) Nunc nunc pudicis carminibus iuuat Mecum labores tam bene creditos Euoluere et curas edaces Perlegere et uarias querelas. Nobis quid usquam est absque laboribus (90) A Diis relictum ? Quid sine praeuio Sudore speremus ? Labores Herculei meruere caelum. Virtute clarent, quos ueterum canunt Musae, decusque et posthuma gloria (95) Laborque prorepunt et uno Mox uigilantia iuncta passu. Mihi labores et studium et graues Curae beatis ignibus et frui Desiderato amore tandem (100) Cortewilae dederunt rebellis. Quid ? quod labores atque pericula Grati saporis gaudia condiunt Fere paratu ? Obscuriorque est Ex facili titulus duello ? (105) Laboriosi industria quid mei Solius haec quod praelia uicerit ? Nullo recepto tam prementis Nec duce nec socio pericli ? Partem triumphi militis occupat (110) Plerumque uirtus in dubia alea Martis, sed in meo triumpho Gloria tota mihi relicta est. Me nempe solo militiae duce, Solo tribuno et milite uicimus, (115) Nec ulla debetur subactae Laus aliis uel honos puellae. Adesto, Iuno pronuba, ades, Venus, Felixque castis auspicium date Toris et ab lecto fugate (120) Dissidium procul et dolores. Viden' Loysae quam uarius color Genas respergat ! nunc ebure et niue, Nunc purpura rosisque, casti Indicio haud dubio pudoris ! (125) Timere, Virgo, desine, desine, Maturior te consociet uiro Aetas, nec ad matrem reflecte Stulta oculos lacrumis grauatos. Et gratulantum turba mihi fauet, (130) Maiorque noctis portio transiit, Lassique dissoluunt choraeas Virginibus iuuenes relictis. Sed quos senectus iam grauior uetat Saltare, uino turba madens domum (135) Contendit ire nosque solos Linquere uelle mihi uidentur. Quis ille, qui te sanguine proximus Attingit ? ille hic, cui rutilas faces Praefert puer, serto fluentem (140) Caesariem roseo reuinctus ? Agnosco morem iam patruum, uenit Ad te citatis gressibus, ut mihi Tradat fruendam, sed supremam Arte prius choream praeibit. (145) Audin' puellas ultimo in angulo Ridere ? Quam sese cupiant uices Taleis obire ! Sed tamen tu Parce precor lacrumis, Loysa. Iam turba cedit densior ac fores (150) Spectat; quietem nox aliis parat. Mihi tibique mille risus, Mille iocos facilesque lusus. Quae bella uel quae praelia inibimus ? Sed heus ! Amicis nox tenebris teget, (155) Si quae uetat dici Loysae Ora pudor minio colorans. Quid erubescis uirgineum decus Tremisue ? Quod si cum tunica uelis Seponere innatum pudorem, (160) Cras bene cum tunica resumes. O qui labores ! q
