e 5 haerens ventriculum gravat, nec esse Hispani immemorem sinit Lyaei. 101. IN APRUM Impurus, sexu nec Aper scortator in uno, cum lotii clausus forte meatus erat, sic periit; misero sua facta urina ruina est, it poenae causa in pene nocente fuit. 102. AD CALVUM Non Anglos carnis defectu, Calve, bovinae Caletum Galli deseruisse ferunt, sed condimenti quod profert acre Sinapi; hoc ioculoque sibi Gallia tota placet. coccineo hanc hosti nuper cum dederet urbem, 5 neutrius Gallo copia, crede, fuit. 103. IN CORVINUM Effodiat sibi, Calve, oculos Corvinus, Homero, ut sperat, similis non tamen esse potest. 104. IN CINNAM Daemonis effigie compressit Cinna puellam; deinde sacerdotem se facit; atque fugat daemonium ut voluit; gravida sed virgine, nescit anne pater daemon, vel sacer hospes erat. 105. AD NAEVOLAM Ebrius occurrit quoties tibi Naevola, vinum non nimium, dicis, sed bibit ille malum. 106. IN CALVUM Divinas bona, Calve, tibi, sed sola futura semper; et haec semper sola futura puto. 107. AD EURUM Vocem Lyctus habet parem cicadis, aut qualem tenues feruntur umbrae ad ripas Stygis edere eiulantes. hunc si quis novus audiat loquentem, exhaustum poterit phthisi putare; 5 ipsum sin oculis metit, Cyclopum ceu spectans aliquem timebit auctis membris horribilem, atque ventricosum. vox tam disparilis fit unde, dicam? sic, Eure, expediam: creasse mutum 10 naturam voluisse credo Lyctum; errantemque dedisse semimutum. 108. AD EUNDEM Mentem pervertit gravis ut iactura Metello, sic inopinatum Lysitelique lucrum. harum quae maior fuerit dementia quaeris? damna ferens; curas nam petit, Eure, duas. 109. AD PONTICUM Qualiscunque suam contemnit foemina famam, nullum, etsi decies, Pontice, iurat, amat. 110. IN LYCHEN Graecia praeclare pulchras vocat élfesibo¤aw , quippe proci praestant munera, forma procos; sed formosa Lyche vivit neglecta; quot alma nam Cytherea trahit, fusca Minerva fugat. 111. IN FLORAM Omnia consciolis, bona tantum narrat amanti Flora; ita flacessit fama, virescit amor. 112. AD AREANAM Quod sis casta (Areana) nego, deciesque negabo, credaris tota talis in urbe licet. nam tuus insequitur dum putida scorta maritus, dum turpi, et vario ruptus amore perit: crede mihi quotquot noti meretricibus illis 5 sunt homines, noti sunt, Areana, tibi: sive equites, seu magnatum de stemmate creti; ruris an urbis erit; pomifer, anne cocus; omnes, mille licet, te sunt, o casta, potiti; omnium et in morbos sic vitiata ruis. 10 113. AD PONTICUM Suspecto quid fure canes cum, Pontice, latrent dixissent melius, si potuere loqui? 114. AD LABIENUM Nonnullis medicina placet nova, notaque sordet; sed tutas praefer tu, Labiene, novis. 115. IN ALBUM Quem vitae cursum, quam spem, sortemve sequaris, quaerendo tremulus factus es, Albe, senex, sic tumulo mox ut nequeas inscribere Vixi; embrioque, aut minus hoc, cum morieris, eris. 116. DE LYCORI ET BERNINO Gratis non amat, et sapit Lycoris: moechae dat nihil, et sapit Berinus. 117. AD GALLAM Cum loqueris resoni prodit se putrida nasi pernicies: si vis, Galla, placere, tace. 118. IN NERVAM Et miser atque vorax optat sibi Nerva podagram, solis divitibus qualis adesse solet. errat si putat id voti prodesse gulosis; nam quid lauta iuvat mensa, iacente fame. 119. AD PONTICUM Femina +vindicta+ citiusne ardescit amore? Phoebo, si dicis, Pontice, maior eris. 120. AD LABIENUM Vinum Theriacam magnam dixere vetusti authores; gratum est hoc, Labiene, tibi. hinc te secure Baccho sine fine modoque imples; visceribus sanus an aeger idem est. sed ne delires: dirum namque ipsa venenum 5 Theriaca est, sumas si, Labiene, nimis. 121. IN LAUSUM Lausus ut aeterna degit sub nube tabaccae, coniux ardenti sic sua gaudet aqua: vir fumum, haec flammam bibit; infumata maritus tanquam perna olim, frixa sed uxor erit. 122. AD PONTICUM Poenituisse Mydam voti sat constat avari, cumque cibus potusque aureus omnis erat. nunc aurum sed eum potare chymista doceret, iratosque sibi ludere posse deos. quid mirum tales auri si nectare lactet 5 immunes morbis, diis similesque facit? sed non diis similes sunt quos spes aurea fallit; quales sint igitur (Pontice) dissimiles. 123. IN AULUM Ex speculo pictor se pinxit ut Aulus amicae dat tabulam; speculo mallet amica frui. 124. DE HENRICO PRINCIPE Occubuit primis Henricus clarus in annis; nec spolium mortis, sed pudor ille fuit. 125. AD PARIDEM Vt vetus adscivit sibi magna Britannia nomen, pingere se sexus caepit uterque, Pari; haud sine vulneribus veteres tinxere Britanni corpora, divelli nec timuere cutem: parcere sed Pictos sibi praecipit aula novellos, 5 et tenera leves arte polire genas. barbariem antiqui mores sapuere; recentes mollitiem; neutrum mi placet ergo, Pari. 126. IN VACCERAM Damnatis quoties Vaccera turpe immiscet ioculis, id esse dictum non (ut velle videtur ore blaeso) imprudenter ait, sed impudenter. 127. AD FURIUM Sub medium culpae, Furi, cum coniuge moechum prendit Aper; taurum iam vitulumne vocas? 128. AD BERINUM Uxor quod nimium tua sit foecunda, Berine, conquereris; castae sic tamen esse solent: addis ut implacido sit et ore, et more molesta, et pugnax; castae sic tamen esse solent: quin aliis lepidam dicis magis atque benignam 5 quam tibi: sic castae non tamen esse solent. 129. AD EURUM Mortuus Hermus abhinc tribus est aut quatuor annis; immo vivit, ais; mortuus, Eure, mihi est. 130. AD CRISPUM Mutua multa licet sestertia poscat amicus, maxima relligo est, Crispe, negare tibi. sic numeras tamen ut lachrimis credaris obortis quod facis officii poenituisse tui. nil tibi, Crispe, deest nisi digni vultus amici; 5 nam, non ut decet, at quod decet usque facis. 131. AD CHLOEN Mortales tua forma quod misellos multos illaqueet, Chloe, superbis: hoc sed nomine carnifex triumphet. 132. IN LABIENUM Perdere cum voluit potuit Labienus; Hybernum virtute hac potuit perdere cum voluit. 133. IN BRUSSILIUM Ardet Brussilii uxor histrionem; is funambulam; utrinque flamma saevit, nullo extinguibilis liquore, nullo. primum grande nemos voravit, inde villas tres, ovium greges, boumque 5 circum pascua tosta mugientum, vix aula furor abstinet paterna; et si fas miseris malum ominari, tandem cum domino domum cremabit. 134. IN CACCULAM Caccula, cum tu sis vetus accusator, adaugens crimina, quam causas daemonis instar agis! 135. IN CINNAM Dic sapere, et sapiet; stupidum dic, Cinna stupescet; si furere, insanus; si premis, aeger erit; dic modo, fiet idem quod dicis; nec simulare novit, habent vires verba veneficii. 136. AD CALVUM Ne tibi, Calve, petas socios in amore fideles; si quod amas metuis perdere, solus ama. nocte suo fidum domino domuique molossum una salax cogit prodere cuncta canis: nocturni id fures norunt, quantumque libido 5 tentabit firmam deiicietque fidem. 137. AD HARPALUM Nec bene, nec belle, semper tamen, Harpale, cantas; artem disce, canes sic minus, at melius. 138. IN PORCUM ET NERVAM Desinit auditis campanis meiere Porcus, sit vesica licet mole molesta gravi. haud lotium contra, sonuit si fistula, fraenat Nerva; sed invito sic ruit omne, miser ut penitus madeat; nec ei prodessse matella 5 possit, ita audaces evocat imber aquas. motus tam discors illis qua vi fit, Aquinas quaerat; nos risu res satis ipsa iuvat. 139. IN POETASTROS Sulphure vicenda est prurigo poetica nullo; sed neque Mercurio, quem fugat illa deum. 140. DE GERMANIS Germanus minime quod sit malus, efficit aequum tota quod explosis gens amat effugiis. nam divirticulis cum lex laetabitur, ansam dat fraudi, multos nec sinit esse bonos. 141. IN GLAUCUM Alas amisit Glaucus, draco nam fuit olim; nunc serpens factus nec leve virus habet. 142. IN APRUM Septem civis Aper degit, tot et aulicos, annos; vivere scit melius quam, Labiene, mori. 143 IN CRISPINUM Uxorem Crispinus habet, tamen indigus unam vix alit, extremam sensit uterque famem. ipsam dives amat Florus, fremit ergo maritus, quanquam rivali nunc opus esse videt. moechum saepe vocat, sed cum, qui sustinet, ipse 5 qua fruitur, victu, vestibus, aere domum, dispeream nisi sit vere Crispinus adulter; sponsus, qui sponsi munia Florus obit. 144. DE SUDORE BRITANNICO Quid ni pestis sit sudor malus Angilica? cives Hybernis gaudent sole vigente togis. 145. AD THESPILEM Inferius labrum cur mordes, Thespilis? illi ne noceas, si vis basia laeta tibi. alterum iners cupido quamvis famuletur amanti, at magis hoc docta mobilitate placet. 146. AD PONTICVM Quanto causidicum magis arguo, si malus idem est, tanto plus laudo, Pontice, si bonus est. 147. AD GALLAM An tua plus sitiat lingua, an plus, Galla, loquatur, ardua res dictu plenaque litis erit. nam quoties sitit illa bibis; bene potaque garris; procreat unde novam multa loquela sitim. dum bibis ergo invita taces, mora nec datur illi. 5 indefessa anima sed bibis, aut loqueris. 148. DE LONDINENSIBUS Sunt Londinenses Coritani, sivi Brigantes, seu Cambri; raros urbs alit ampla suos. sic Londinates producit mixta propago, plurimus inter quos semicolonus erit, aegre mutandus; partis nam foenore nummis 5 quantum quisque potest praedia civis emit, in rus festinans, aetas ni praepedit, ipse; haeredi saltem dant nova rura locum, qui, semiurbanus, velut hermaphroditus habetur indigenis, nam nil rus nisi rure placet. 10 quippe canes, vel equos semper, vel aratra loquuntur; illis caetera sunt maxima barbaries. o utinam civis tantum civilia tractet; rustica qui ruri non alienus erit. 149 149. AD ARETHUSAM Cernitur in nivea cito, si fit, sindone labes; formosis eadem lex, Arethusa, datur. 150. AD IUSTINIANUM Causidicos ditat, res perdit et una clientes, uno quae verbo est, Iustiniane, mora. 151. DE HOROLOGIO PORTABILI Temporis interpres, parvum congestus in orbem, qui memores repetis nocte dieque sonos: ut semel instructus iucunde sex quater horas mobilibus rotulis irrequietus agis: nec mecum quocunque feror comes ire gravaris, 5 annumerans vitae damna, levansque meae. 152. AD EURUM Nec turpe lucrum, nec decus, nec in plebem invida potestas, pulcrha sed poetarum votum pudicum est fama; <nam> bonis meta omnibus, at illis unica, et mera, et
