tibi fido pectore consilium do, solamenque paternum." ille pius statim trepide rogat, anne liceret sic punire malos, cadat ut bonus unus et alter, 350 quos fatum immeritos scelerato sparsit acervo. "quid in hoc," praesul ait, "si publica commoda poscunt et licet, et iubeo. datur urbs obsessa, moretur excidiumne manu nostra positum atque paratum, si duo nostrorum, tresve, intra moenia soli 355 permaneant? quos hostili subducere cladi cum non concessum est, pereant fas. utile multis quod sit ut impediat tenuis iactura pusillum ridiculumque foret, privatis publica praesint." hoc sibi concesso, quo nil optatius, audax 360 iam scelus omne Catisbaeus concredere sanctis auribus haud dubitat, neuter tamen ore rubescit. qualis (pro pietas) vita est haec, quamque pudenda relligiosorum, qui coelum et Tartara miscent? si sibi conducit facinus iustum est, licet ipsum 365 horreret Siculus genio cogente tyrannus. perdere sed patriam properanti solvere fraena, pro qua nemo mori metuit bonus atque fidelis, quin magis admotis suspensum impellere flammis, consiliisque iuvare, hoc sancti, praesidis hoc est? 370 insidiatori porro sociisque fit author fingendi varios sensus, ut tuta loquantur, atque reservata totum confundere parte praecipit arte nova: veniam dat talibus, etsi summa salus animae premitur pretiumque futurae 375 aeternae vitae. his arreptis proditor armis et confirmata iam peior mente recedit. fama sub haec Britonum, Fauco comitante, susurrat applicuisse oris Vinterum. protinus omnes anguineo retinet quos coniuratio nexu 380 accelerant, et laudato cum milite laetum excipiunt socium sceleris, fatique latentis. ille fidelem animum studiumque extollit Oeni, nullam in legato spem, paci se dare totos Hesperios, rebusque suis: extrema necesse 385 esse vel invitis tentanda, moram esse timendam magnis consiliis, inimicaque frigora flammis. ergo Catisbaeus, "non me praesaga fefellit mens," ait. "externis plus aequo credimus, illud quod prope, quod nostrum est frigescit. ducimur umbris 390 non minus exangues, sed iam novus excitet ardor languentes, pensetque moras. res clarius ipsa nunc loquitur, summi postquam sententia patris hanc pia Garneti iustam pronunciat. eccum me testem, orac'lum quo consultore receptum est." 395 tanto laeti omnes authore impensius ardent in facinus, coepti maior fiducia surgit. Faucus in hunc numerum venit, Vritique minorem adiungunt fratrem, iuratos attamen ambos, et sacramento suscepta silentia firmant. 400 accingunt operi se, tectos nocte ligones rutraque transportant taciti per limina caeca, lignea defossis et sustentacula muris. pulveris ignivomi flammam strepitumque prementis momen in horrendum multa vi dolia replent, 405 dein sibi prospiciunt vino dapibusque sepultis. ingressus nec enim retro est via, ne nota crebri, concursusque novi suspectos reddat. ad usus quae faciunt Faucus parat ipse ignotus, et alter nomine iam longe mutata sorte: minister 410 creditur esse tuus, Perci, simulatque peritus. impiger at nihilominus his Acheronticus addit lucifugos clausis comites, qui nocte dieque nunquam desistant scelerum monuisse novorum, occulta lue pestiferi, immunesque figurae 415 depositis tandem generosis ensibus armos expediunt, aptant manibus ruralia tela, fossorumque alias despecto munere laeti funguntur, fluit incomptis de crinibus imber. inter opus vario casus sermone futuros 420 exagitant: princeps, ut si conventibus absit unde capi possit, vel dux, si perditur ille, regia seu virgo; procerum quibus (utile si sit) parcendum; illorumque citi sub fulminis ictum cui summa imperii tradant. dein extera pensant 425 auxilia: Hispanos nimium tardare, timenda agmina Gallorum temeraria, Lutheranis si Batava accedat sociali foedere classis. talia nequicquam sermone et mente volutant, spemque metumque interpositi sibi somnia fingunt. 430 interea sanctae tumulos invisit Elizae Relligio pro more suo coelestis, et expers terrenae molis, simulatos marmore vultus et decus antiquum reginae inspectat amatae, reginae cuius divino pectore sedit 435 insignis pietas olim, virtusque virilis. artibus ergo domi pacis clarissima facta est, bellorum et fama celebrata, quod extera late vis sensit, proprio sed castigata flagello. imperio terraeque potens, tumidique profundi 440 regnis auxilio sociis fuit, unde triumphis claruit externis, ipsi mirabilis hosti, innuba cum foret, et tantis sic una praeesset foemina sola viris, nusquam ut victoria pugnae desereret dominos ipsa dominante Britannos. 445 ritus sacrorum revocat veneranda vetustos, pura mente Deum recolens, et simplice cultu, per templa explosis nugis, fucoque Latino. hinc natae insidiae, bella hinc exorta, sed unus Romanis sanctis nihil advertentibus, illam 450 texit amore suo Deus, eripuitque periclis. illius umbram obtuta, memorque notabilis aevi nomen Elizaeum quod in omnia saecula sanxit, vivida Relligio fundit solemnia verba. "non equidem, regina, pari tua dulcis imago 455 maiestate refert te, qualem vidimus olim ingenti pompa populo spectante senatum cum peteres, seu legatis cum doctior illis iisdem mox responsa dares constantia linguis. sed vere effigians magis, ut vivacior omni 460 marmore fama tibi monumenta perennia condet, qualia custodi servata Britannia debet. hic tibi pos'ta tamen foeliciter ossa quiescant, magni quae tumulo genitoris funditus olim eruere ut sacris fierent ludibria flammis 465 ingens sperabat furor, id nisi fata vetassent." haec nova dicentem subit indignatio, flexis propterea genibus, duplicique ad sidera verso lumine trinum uno numen sic ore precata est. "despice de coelo, rex o supreme, paterque 470 vere sanctorum, tenebras et viscera terrae qui pernici acie penetras, motusque animorum, abstrusos solus cernis, miserere tuorum; fac torpere malis nervos, consultaque eorum destrue, nec regem (qui sceptra potitur Elizae 475 magnificeque gerit) te pure animoque colentem desere, seu ferrum intentat Romana tyrannis, degeneremve dolum, seu gentem evertere totam cogitat occulta, non sperataque ruina. nam magis atque magis numero turba improba crescit 480 iamque aliquid minitatur. at, o tu maxime custos, sis vigil usque precor, Britonumque tuere salutem, nec grex ille tui turgens sub nomine nati, cunctorum exuperans longe malefacta suorum, pestifer in vitas valeat tumulosve bonorum." 485 haec pia vaticinans lachrimis remoratur abortis. ecce repentinus demissa in lumina fulgor claros insinuat radios. caput ergo caducum paulatim relevans ardentem conspicit alis sidereis iuvenem, specie qui pulchrior omni 490 emicat humanus quam visus percipit, aut mens. attonitaeque favens iucunde talia fatur. "ne tu nunc ultra charum, sanctissima virgo, perge malis Anglorum animum cruciare timendis. assiduae valuere preces, pater optimus aurem 495 reclusit, casti vincit constantia voti. de summo elapsum me conditor orbis Olympo dat vigilem fatis regni, regisque Britanni." dixerat, et leviter tenues se fudit in auras. illa, die veluti sacro pulsa organa templis 500 cum resonant cantante choro, de pectore tollit ingenti coeleste melos, latera alta sacelli pressa gemunt, magna monumentaque saxea voce, omnia donantis dum laudes enthea cantat, et nullis aequanda sonis opera omnipotentis. 505 "te templis recinam, te celsis montibus," inquit, "alme pater, media urbe, inter deserta ferarum, nec loca sunt tam sola quibus non inclita splendent signa potestatis vestrae, vel pignus amoris." grataque tum longa serie primo orbis ab ortu 510 admiranda Dei memori de pectore promit. dum vetera enumerat, crescunt nova facta, nec unquam dormiscit bonitas summi aeternique parentis. caeca etenim motu prudentia ducta superno, vicini quasi praevideat iam fata diei, 515 prorogat indictum nova per consulta senatum. hinc atrum turbatur opus, mediumque relinquunt diri fossores, sed mens eadem ipsa nocendi indefessa manet, praeterlapsisque diebus in fossas redeunt alacres, muroque minantur. 520 praesagos ignes silici dum cuspide stringunt vani fatidici, subito magnoque fragore terrentur, sed res placet explorata, relictam inveniunt siquidem cameram quae proxima muro est. illam conducunt, illuc vim sulphuris omnem 525 traiiciunt, miscent cum pulvere ferramenta, et super impositis lignis, carbonesque multo aggestisque cadis zithi cellaria fingunt. exigitur nullis opus observantibus, omnis tuta loco spes est studiis fatalibus apto. 530 iamque tremendi ictus momentum triste propinquat, et votis spacium breve tantum immanibus obstat, cum celebris nova conventus suspensio plures delati in lunas (monitu illam rege iubente non sine divino) securos opprimit, et spes 535 illusas veluti suavissima somnia grandi turbinis abrumpit stridore. huc ergo redacti consiliis habitis privatos quisque recessus divisi repetunt: suspectos se fore iunctos credebant siquidem, et solis opus esse tenebris. 540 sic ubi munita conclusi nave feruntur ausis terribiles magis ingenioque nocivo quam tumidi numero pirataeper vada noctu, oppidulum nulla pensata fraude quietum oppressuri, Euris adversis saepe repulsi 545 spe praedae toties redeunt, totiesque recedunt sublatis ventis, metuentes denique lucis indicium sese subducunt, et procul abdunt, donec tempestas spoliis matura recurrit, haud secus horribiles obfirmatique latrones 550 funeribus nostris inhiant, tecteque repressis prospiciunt flammis, sitiunt praecordia caedem. Fauci praecipua est celandi primaque cura, ne personatum prodat mora longa. proinde ad Belgas missus redit ut committat Oeno 555 pulveris arcanum, et Stanlaeum in crimina iungat, magnas qui virtutis opes dare transfuga turpi non metuit sceleri, et dominis sua iura superbis, sic ut iam facti nil poenituisse iuvabit. ad mare promissis hos auxiliaribus armis 560 admonet expectent ut prima incendia, turbis succedantque novis, ipsisque authoribus adsint mature, facilem dum se victoria praebet. Garneti pariter Baldino cognita signo scripta dat, ambo patres cum sint, et munere fratres. 565 iamque pari in rabiem Romanam pectore surgunt, in scelus et caedem immensam, Albionumque ruinam. nuntius ex Anglis 
