icta recessit. 210 quilibet ergo suas sedes petat, undique sparsos suppliciis multate hostes, dignoque cruore eluite hance labem, ac terram purgate Britannam." dixit: prosequiturque abeuntem murmure laeto tota cohors, lenemque vocat iustumque Iacobum. 215 sed conspirati scelerum discussa suorum nubila cernentes, et nuda fronte patere coepta horrenda tremunt, turpes ceu Gorgones unda cum se tranquilla aspiciunt, pudor et metus urgent. ac veluti tragico cum turget scena cothurno, 220 Alcidesque furens agitur, fataleque Nessi induitur donum, fumat vel coena Thyestei, spectante Althea vel stipes luridus ardet, instruitur tristi crudelis fabula pompa, emergunt Cocyto umbrae miseranda malorum 225 omnia ructantes, proceditque unus et alter belle actus. lachrimis turgessere lumina tandem spectantum incipiunt extremus ut advenit horror, dum latera actores rumpunt, tanguntque coronam. sed mox deficiunt scena sive voce silenti, 230 explosique moram metuunt, latebrasque petiscunt. sic ubi summa operis, messisque, et palma vocaret ad praedam coniuratos, et saeva trophaea, fornice detecto mutescunt. obvia passim sanguineae Nemesis disclusos terret imago, 235 credunt iam tenebris potius quam viribus ullis vitas incertas et spes. mediaeque sub umbra noctis Lambethi coeunt, eventaque volvunt. conqueritur primo Vritus. "quid doemonis atri protulit occultum facinus? namque haud Deus," inquit, 240 "sanctorumve aliquis tam pulchros proderet ausus. occidimus: spes, o socii, iam corruit ingens, et meriti decus in lacrimas vanescit et umbras. quem portum petimus? votis contrarius Auster propositum turbavit iter, coelumque procellis 245 undique crudescit, Syrtes atque aspera saxa obiectans oculis, Scillasque et mille Charibdes. armis nulla salus, nec si fuga forte deceret tam sublime ausos quicquam prodesset. ubique ignotus speculator adest, quotque ora tot hostes 250 aspicimus. certam promittunt omnia cladem." "tardius aut citius genitum quidcunque peribit." Percius exclamat, "liceat mortalibus esse, nec coepti nos poeniteat, nec sortis iniquae: quod nequeas mutare feras. non omnibus unum 255 impendet fatum, impendet tamen omnibus unum. sic iter ingressus coelo fortasse sereno perpetuam per planitiem sterilemque viator, non illic hominum apparent, non tecta ferarum, non virgultum humilem nec dumus proiicit umbram, 260 terra Iovi patet omnis et irascentibus Euris. ille via laetatur adhuc radiisque benignis, aetheris at si sit facies mutata repente, si fulmen tonitrusque fremant, premat imbribus Auster, quid faciat miser? incoeptum num deserat ergo 265 exanimatus iter? reliquum imperterritus omni conatu an peraget, feret et quae ferre necessse est? deficiente dolo, quid in considimus armis? virtutem exacuant nunc ipsa pericula nostram. bellum finis erat, quo nondum utamur adempto." 270 Percius arma, fugam laudat Vinterus, et aptam pollicitus navem dubio praeponit honesto utile, quod certam possit spondere salutem. "quo tandem, aut ad quos fugientia tendimus," inquit, "vela?" Catesbeius. "quos imploremus amicos? 275 anne illos quorum vano molimine causam perdidimus? temere quorum violavimus aras? coepta peracta licet grata et speciosa fuissent nostra, infecta odium parient, spretisque pudorem. quin aliquod demum factum edimus, imus ad arma, 280 sic non indecores, sic non moriemur inulti." haec fato furiali omnes "arma, arma" tumultu ingeminant, tollunt animos virtute coacta, ceu cum nulla fugae reliqua est via, nulla saluti, obvertunt cervi canibus se, in cornua surgunt, 285 et sine spe tremulo contra luctamine tendunt. maxima consilii vis ad nova bella cienda est data Iesuitis, eadem quos culpa prophanis miscet, et eiusdem stimulat mens conscia causae. nocte igitur praemissus eques luctum explicat omnem 290 Garneto, extremo in casu decretaque bella. ille metu trepidans socios arcessit, acerba praescripti degustata novitate pericli exacuens prius, obtusis mora ne quid obesset. convenere patres, venerabile nomine solo 295 concilium, nam voce metum vultuque fatentur pertimidi, primis nec adhaerent proxima verba. tandem Garneti effundit se viribus auctis, copia solliciti sed et haec quoque plena timoris. "heu quantis nos foeta malis sors obsidet," inquit, 300 "o socii, ah metuo hinc noster iam funditus ordo ne cadat, abruptique gemat sub pondere coepti. usque adeo indignam sapit, et quam quilibet horret barbariem, licet hoc aliam fortasse peractum indueret speciem, commutaretque colorem, 305 quodque atrum nunc conspicitur remearet in album. quis fidei pactae oblitus nostrique suique, indicium dedit extrema emolitus in hora infoelix animaque suae, nostraeque saluti? sed tam dira Deo credo molimina nunquam 310 sat placuisse, aliud prorsum clementia patris aetherei exposcit, miserorum animusque misertus. quid memorem extinctae plusquam miranda misellae reginae effugia? exemplo mihi sufficit unus interpres verax nimium, nimiumque benigno 315 afflatu adiutus, scriptum qui debile vertit nostram in pernitiem, frustra quam tendimus illi. insidias nondum natus contempsit, et ipsis in cunis magno potuit plus Hercule, binos quem manibus colubros extinguere Graecia fingit. 320 Iupiter huic fertur pater et patronus, at illi est verus, et omnipotens, et ad omnia numine praesens." "res magis eventis cur censes," increpat Hallus, "quam recta ratione, pater? divina voluntas quas acies olim instruxit bis fuderat hostis, 325 peiores igitur tibi, contemptaeque videntur? pulsus et a Turcis rex Gallicus, an minor ergo causa, ut sorte fuit? num classica digna triumpho quae capta cecinere Rhode, aut meliora putemus, obsessos quod iniqua pios victoria sprevit? 330 nobis fas, nostrae non est diffidere causae." haec disceptari Gerrardus tempore tali Tesmundusque vetant, sibi nunc opus esse suisque mox ut succurrant re, consilio, auxilioque. arma movenda premunt, nec in his mora tuta movendis. 335 Garnetus nondum quassato robore regni, rege vigente, in vindictam populoque furente, difficile esse armis contra contendere suadet. Hallus huic haeret parti, nec convenit illis inter se, variat dubias sententia mentes. 340 ex improviso attonitis sese obiicit umbra Ignati, tristi aspectu, saevumque minanti; olim qualis erat, cum publica castra sequendo fessus militiae valedixit, et ordinis author esse novi voluit, metuit nec nomen abuti 345 audito quo terra tremit, quo sternitur Orcus. hisque ferus pavidos incessit vocibus ultro. "unde animis tantus labor? eccum Ignatius adsum Loyola, patronumque ducemque agnoscite vestrum. ah pudet, o socii, vel vos Phlegetonte vomenti 350 terrores flecti, nostrum pallere nefas sit. vos pedibus regum par est capita aurea vestris calcare, atque omnes rerum contemnere casus, adversis etiam pandentes vela procellis. magno equidem incaepto laudem meruisse fatebor 355 ingentem utcumque est voto fraudata voluntas: quod lepide modo cessisset, fataleque pulvis fecerat officium, sparsusque senatus in auras fulmine Romano totus cum rege perisset, o quantum decus hinc? qualis mihi fama meisque 360 iure affulsisset? magnum ut terroribus orbem noster adimplesset cunctis mirabilis ordo! Gloria sed nobis se invidit tanta, suosque nectare quos aluit Spes felle fefellit alumnos. utraque nunc igitur valeat dea, spes nova vestris 365 mentibus accedat, nova gloria laeta sequetur. arma animis versate, nec his dolus exulet armis: principio passim rumores spargite vanos, Papicolasque metu caedis terrete futurae; impendere illis communem fingite cladem, 370 occulte peragi rem, maturamque minari vim subitam, nisi vi contra maturius itur. vocibus interea vosmet spaciosius ipsis currite circumquaque, recurrite, et undique notos sollicitate viros, miserisque implete querelis 375 foemineum genus, immensi loca cuncta onerate suspicione mali, nihil ut sit tutius armis. ipse ego Tartareosque Metus Furiasque ciebo diras, atque imis quicquid saevi abditur umbris." vix ea fatus erat, subtus cum terra dehiscens 380 pandit Avernales flammis crepitantibus undas, misceturque suis Ignatius, omnia turbans adventu primo. Dirarum nomina rauca voce tonat, trepidosque Metus vocat, excitat omnes impiger e caveis Furias, ignobilis addens 385 horribilem vulgi numero sine et ordine turbam. sic aciem instructam superas agit acer in auras, ignitum quatiens dextra intentansque flagellum, Tartareo spectante, suo nec poenitet ipsum cedere iam de iure pari, unum pectus utrisque est. 390 visa sed haec oculis spectantum excussa repente restituere solum, divulsaque Tartara claudunt. terruit, ac merito, patres mirabile spectrum, et consternatis si non Ignatius illas firmasset, rigido mentes horrore fugasset. 395 omnia sed tumidis animis despecta minori iam facie apparent: Alcides maximus illis Antaeum attollens Pigmaeus cum grue certans vix foret, aut gestans lactentem simia pupum. flumine sic atro turgent, ita sceptra sacrata 400 et regum elati prae se diademata temnunt, heroes nunc orbe novi, ac domini dominantum. iamque exclusa Erebo furiarum maxima bellum quae serit, et cui regnorum discordia cordi est, flammam Iesuitis Stygiam ceu fulmen in ora 405 coniicit, ima petit vesanus viscera fervor. praecipitesque agitat diversos, arma frementes, implentesque sacris sua classica dira susurris. verum accendenti maiori lampade Martem Garneto, occurrit peracuta armata securi 410 immensaque ferox Nemesis, taboque madenti, intentamque aciem vibrans haec intonat ore: "cur bellum concire opera contendis inani, vecors, aut fatis ultra te opponere tentas? plus satis admisti sceleris, tua perdita facta 415 prodita iam poenam exposcunt quam sanguine solves, nec tua multorum marcescens vita dierum est. externam malefidus opem, ne credulus erres, distrahit Oceanus, procul hinc tibi Roma vocanti. quid coelum, magnis coelum si sontibus ullum est?" 420 talia vaticanata fugit velut umbra, relinquens exanimem, mortisque metu prope iam morientem at scelera his tandem lucem didicere magistris ferre, palam coeunt turbae, atque hostilia tentant. aedes invadunt alienas, limina clausa 425 vi penetrant, rapiunt in fortia pra
