mphat, tanquam is cuius ope est Attica pulsa lues. 49. DE TERMINIS FORENSIBUS Anglorum iurisconsulti quatuor uno exposcunt anno, termini at iis duo sunt: terminus a quo res trudunt, et terminus ad quem; mutua qui sumunt nomina saepe sua. 50. AD PONTICUM Convivas alios quaeras tibi, Pontice; coeno lautius atque hodie tutius ipse domi: nam me qui monuit vester modo rufus olebat ac si esset totus caseus, isque vetus, et tostus decies; atqui hunc meus horret utervis 5 suffitum genius; Pontice, coeno domi. 51. IN TABACCAM Cum cerebro inducat fumo hausta tabacca stuporem, nonne putem stupidos quos vapor iste capit? 52. AD SABELLUM Filia, sive uxor peccat, tua culpa, Sabelle, est; per se nulla bona est, nulla puella mala; soli debetur custodi foemina quicquid in vita spurce, sive decenter agit. 53. DE GAURO Nil dum facit temere, nihil facit Gaurus. 54. IN ACMEN Est dives Titus, id fateris, Acme; et te coniugio expetit misellam; illum tu fugis, attamen beatum: quare? non sapit, inquis; et quid inde? an si quis prior est Vlysse coelebs, 5 non reddes, simul hunc sinu maritum complexa es, stolidum magis Batillo? 55. IN GLAUCUM Debilis eunuchus sit, sit castratus oportet; tam Glauco invisum est omne virile genus. 56. IN LAURENTIAM Imberbi, si cui, Laurentia nubere voluit, invenit multos haec sibi fama procos; impubes omnes, mora quos in amore pilosos reddidit; ignoto sic perit illa viro. 57. IN LALUM Aedes Lalo amplae sat sunt, sed aranea telis immunis totas inficit, ille sinit. quoque magis numero crescunt, gaudet magis, unus tetras bestiolas has amat atque fovet; non tamen ut bellas; nec quod medicina pusillis 5 vulneribus tela est; toxica nulla facit. verum est cum muscis lis non medicabilis; illas insequitur demens, omnimodoque necat; idque opus imposuit misero festiva puella, ala cui muscae laesus ocellus erat. 10 58. IN NERVAM Dissecto Nervae capite, haud (chirurge) cerebrum conspicis; eia, alibi quaere; ubi? ventriculo. 59. AD APRUM Causidicus qui rure habitat, vicina per arva si cui non nocuit, iam benefecit, Aper. 60. AD PONTILIANUM Qua celebrata Lyco fuerant sponsalia luce, captus homo tota mente repente fuit: idque velut monstri quid dimiraris? at illo quis non insanit (Pontiliane) die? 61. AD BERINUM Vidisti cacodaemonem, Berine; qua tandem specie? canis nigri, inquis. vah; dicam melius, canem figura vidisti cacodaemonis, Berine. 62. AD AULUM Cum scribat nunquam Corvinus non satur, Aule, tantum ieiuni carminis unde facit? 63. AD LAURAM Egregie canis, in solis sed, Laura, tenebris; nil bene fortassis non facis in tenebris. 64. AD PONTICUM Re nulla genio cum pigro (Pontice) noster consentit genius; sed velut ignis aquae miscetur, pariter suscepta negotia reptant invite, pariter somnus utrumque premit. mens hebet, herba velut, vicino infecta veneno, 5 tota mihi; vel ceu flamma repressa furit. tale mihi tuus est solanum, Pontice, summus patronus Decius, nescio quale tibi. 65. DE HONORE Qui plus quam vires tolerant subit amplior aequo, is merito dici possit honoris ˆnow 66. AD SALUSTIUM Hesterna tibi gratulor, Salusti, de coena magis ob iocos inermes, et suaves animo calente risus. hausto non timide novo rubello; quam de istis avibus quater sepultis, 5 selectis dapibus tuo palato; quae mensa positae, sed expianda, efflavere stygem, suoque nostrum tetro nunc feriunt odore nasum. sed me reprimo quamlibet gravatum, 10 nam res candida fama mortuorum est. 67. IN COSSUM Condidit immenso puerilia membra sepulchro filioli, multo marmore claustra tegens, Cossus, quanta duos caperent satis ampla Typhaeos, solus consilii conscius ipse sui. ergo impar spectator opus miratur; at illud 5 ingenium authoris ceu levis umbra refert: aedes qui tantas habitat miser, ut bene possent cum turba proceres sustinuisse duos. 68. DE NUPTIIS Rite ut celebres nuptias, dupla tibi face est opus; praetendat unam Hymen necesse, at alteram par est amor. 69. AD GUILIELMUM CAMDENUM Legi operosum iamdudum, Camdene, volumen, quo gens descripta et terra Brittana tibi est, ingenii foelicis opus solidique laboris: verborum et rerum splendor utrinque nitet. lectorem utque pium decet, hoc tibi reddo merenti, 5 per te quod patriam tam bene nosco meam. 70. DE SUIS Rerum quae nova nunc Britannicarum exorta est facies? vetus recessit prorsus sobrietas; gula, insolensque cultu insania, futulisque pompa pessundant populum manu potentem; 5 sic pauci ut bene de suoque vivant; vixque ex omnibus invenire quenquam est qui non accipit ipse foenus aut dat. 71. AD GLAUCUM Exemplo quicquid fit, iustum creditur esse; exemplis fiunt sed mala, Glauce, malis. 72. DE MEDICIS Gnarus iudicat aurifex metalla, dat gemmis pretium et suum valorem: doctos sed medicos, bene et merentes, tantum ponderat imperita turba. 73. IN LIGONEM Invideat quamvis sua verba Latina Britannis causidicis, docto nunc Ligo ferto equo. et medici partes agit undique notus; Alenum scenarum melius vix puto posse decus. 74. DE SENECTUTE Est instar vini generosi docta senectus; quo magis annosa est, acrior esse solet. 75. AD CALVUM Insanos olim prior aetas dixit amantes; non sanos hodie dicere, Calve, licet. 76. AD MAURUM Perpulchre calamo tua, Maure, epigrammata pingis; apparet chartis nulla litura tuis. pes seu claudus erit, seu vox incongrua, nunquam expungis quidquam; tam tibi pulchra placent. pulchra sed haec oculis ut sint, tamen auribus horrent; 5 horrida vox omnis, lusce, litura fuit. 77. IN CINNAM Notos, ignotos, celsos, humilesque salutat Cinna; ioco populi dicitur ergo salus. 78. IN TUCCAM Sit licet oppressus, licet obrutus aere alieno Tucca, nihil sentit: quam sapit iste stupor! 79. IN NERVAM Coctos Nerva cibos crate aut sartagine torret usque in carbonem; deliciasque vocat. quid potius cuperet quam carbonarius esse helluo inops, cui plus quam caro carbo placet? 80. AD EURUM Solas pauper amat Macer beatas, lautas sed nimis atque fatuosas; laudari cupit, Eure, non amari. 81. AD PONTICUM Propria si sedes iecur est et fomes amoris, haud tuus esse potest, Pontice, sanus amor. 82. IN LIGONEM Ligo Latine culnerarium potum dicere volebat; vulverarium dixit. 83. IN DAEDALUM Parva te mare navigasse cymba magnum, Daedale, praedicas; quid ad me cymba si Styga transmees eadem? 84. AD IUSTINIANUM Vir bonus et minime vis litigiosus haberi, et lites coram iudice mitis ais, non amo, nec temere cuiquam struo gratia causae maior ut accedat (Iustiniane) tuae. invidiam, ah, nescis quantam tua candida verba, 5 quas inimicitias, quae tibi bella parant, quosve illic risus astantibus ipse moveres, damnans iuridicis utile litis onus, quamque patet turbis bonitas tua: tres tibi scribent mane dicas aliqui; mox alii atque alii; 10 nec succrescenti posthac a lite quiesces, idque alieno etiam iudice: iamne tremis? 85. IN CACCULAM Legis cum sensum pervertis, forsitan illud iure facis, sed non, Caccula, iure bono. 86. AD PAPILUM Papile, non amo te, nec tecum coeno libenter, nec tamen hoc merito fit, fateorque, tuo: sed nimis ore refers miscentem tristia Picum toxica, suspectum te tua forma facit: anguillam quisquis timet, esse hanc autumat anguem 5 et non esse sciat, cogitat esse tamen. 87. IN LYCUM Coniugio est iuctos qui separat execrandus; pugnantes dirimi non sinit ergo Lycus. 88. IN BOSTILLUM Magna Bostillus magnum se venditat aula; aula magna tamen plus bovis olla capit. 89. AD EURUM Non laute vivis, sed laete; negligis urbem; attamen urbani plenus es, Eure, ioci; tam lepido tibi fit rus ipsa urbanius urbe, rusque tuum in se nil rusticitatis habet. 90. IN MATHONEM Martis, ut affirmat, Veneres sed vulnere claudus it Matho, scit morbum dissimulare suum; et fictum narrat, medico indulgente, duellum; prostrato inflictum sed sibi vulnus, ait. 91. IN MYRTILLAM O dira pestis utriusque Myrtilla sexus, liquescens dulcium ore Sirenum: parumne ducis credulos amatores si perdis omnes, artibus animos iisdem quin optumarum polluas puellarum, 5 ut nulla propter te indole ex sua vivat simul aure putrida hauserit tuos cantus? o pestis omni pestilentior peste! haud saeviit adeo Atticis senex Cous a moenibus quam dupulit sacram tabem: 10 madore nec quae languido Britannorum terrebat animos omnium nova strage; crebrave sternutatione quae lues longe grassata miseram solitudinem vidit; nec enim parem poeticis inaudire est 15 scriptis, sed omnes una pestis haec pestes superat, sit illa vera, sit licet ficta. 92. IN PSEUDOMEDICUM Invento ex libro medicus qui creditur esse; fortunae, non is filius artis erat. 93. AD MANTALUM Non satis est supra vulgus quod, Mantale, sentis, consilium si non exprimis ore gravi. distinguit ratio a brutis, oratio sed nos inter nos, animae lux et imago loquens. 94. DE FRANCISCI DRACI NAVE En Draci sicco tabescit littore navis, aemula sed sphaerae, pulcher Apollo, tuae. illa nam vectus vir clarus circuit orbem, Thymbraeo et vidit vix loca nota deo. cuius fama recens tantum te praeterit, Argo, 5 quantum mortalem Delia sphaera ratem. 95. IN MORACHUM Mors nox perpetua est; mori proinde non suadet sibi nyctalops Morachus, in solis titubans ne eat tenebris. 96. IN OBITUM HENRICI MAGNAE BRITANNIAE PRINCIPIS Grandior et primis fatis post terga relictis, concipiens animo iam nova regna suo, princeps corripitur vulgari febre Britannus; hinc lapso ut coepit vivere flore perit. sic moriemur? ad haec ludibria nascimur? et spes 5 fortunaeque hominum tam cito corruerint? 97. DE FRANCISCO DRACO Nomine Dracus erat signatus ut incolat undas; Dracum namque anatem lingua Britanna vocat. 98. IN OBITUM IACOBI HUISII Heu non maturo mihi fato, dulcis Huissi, occidis, heu, annis digne Mathusaliis; occidis ex morbo quem fraus et avara Synerti saevitia ingenuit; cui mala multa viro det Deus; et, lachrymis quotquot tua funera flerunt 5 in diras versis, ira odioque necent. 99. IN BOSTILLUM Audiit ut cuculos comedi Bostillus in aula moechus, abit metuens prospiciens sibi. 100. IN FANNIUM Hispani bibit indies lagenam vini Fannius; usque cruditatem causatur stomachi; novem decemve ante annis cucumem unicum quod edit maturum minus; isthic, isthic usqu
