LIBER SECUNDUS ARGUMENTUM Faucus ut opportune opera fatoque prehensus Cneveti scelus expandit, cameramque secundus persequitur liber. excusso nova gaudia somno rex placide admittit, toto quae, luce renata, urbe calent. studio capiendae fingit Elizae 5 venatum multis Digbaeus cinctus amicis. vindictam statuit populo acclamante senatus, Ignati umbra animos impellit ad arma rebelles. coniuratorum foedantur pulvere vultus, pugna mox caesi qui sunt, captive sub umbra. 10 his vix digestis premit oras Oceani sol mane. cui ignaro spectacula quanta parantur, quam taciti sceleris plena, et maeroris acerbi? sed neque prodigiosi ignes nec turbinis atri insolitus fragor ardentes terrebat equorum 5 praecipitantum animos, non fluxum aut pensile monstrum nox tenebris contenta suis, et luna vetustis sideribus, nec spectra solo dant, nec nova coelo signa, sed innocue per amica silentia vadunt. eduntur clausis suspiria nulla sepulchris 10 non audita strigum vox, non ignoti ululatus, tympana nulla tremunt, nec murmura maesta tubarum. numinis offensi nondum praenunciat iram, occultive metum portenti inamabile quidquam. tempus erat penitus victis mortalia curi 15 alta inspiratos traherent cum pectora somnos. ante fores Faucus (vacua cui Percius aede omnia permisit) stat solus, et ultimus ausi tanti, parque actor. sed enim quid mentis habere impius, aut animi potuit? fastigia templi 20 si dubia forsan licuit pertingere luce, perdita seu tantum versus loca lumina sacra tenderet, antiquis regum veneranda sepulchris, omnia momento quae fundere sperat et audet? sacra prophana unum est, scelus imperterritus ardet, 25 quicquid et ingentem poterit celebrare ruinam. hinc ibi Cnevetus cunctantem ut cernit (adesse quem vigilum stipante globo iam fata monebant) prendi suspectum iubet, et numquid tegat arcte quaeri. funiculos ad sola incendia natos 30 et quae conducunt his instrumenta scelesti vestibus expromunt rimantes. nec mora: captus denudatusque intrepido coeptum ore fatetur, ac veluti iusto turget, coelemque merenti, nec nisi non facto dolet. horribilisque recluso 35 fornice letiferum cumulum mirantibus addit, Faucum istic, dudum quo festinabat, adortum tota cum turba succensa mole seipsum flammis devovisse prius quam vincula ferret. tam miro ambiguos nectit Deus ordine casus. 40 praepositis camerae custodibus, illico vinctum monstrum execrantes ad sacra palatia ducunt, ut fit ubi fidis canibus latrantibus ursum concurrente trahunt multa per compita plebe. insomnes aula proceres quid pulveris affert 45 nuncius expectant, nova qui pandente stupescunt Cneveto, nec se retinent, quin protinus omnes nocte intempesta licet haec sua gaudia vati sceptigero asportent, ceu visa insomnia somno. praecedit reliquos thalamorum munere custos 50 excelso duce prognatus, Suffolcius heros, quo patriae nec erat, nec regis amantior alter, impatiensque morae vix dum satis experrectum inclamat dominum. "patet omnis fraus, patet ingens infandumque scelus, loca sunt suspecta senatus 55 pulvere onusta. tenet tanti custodia furti artificem. regum o decus, o ter maxime vates, te populo, populumque tibi, tria regnaque solus servasti, tua nos nunquam praesagia fallunt. per te diva uxor, per te tua regia proles, 60 per te iam numenque tuum nos vivimus omnes spiramusque. tibi debetur civica laurus, et capiti veris diademata lucida stellis." laetus, et ut sanctum decuit, mox lumina coelo attollens sacrasque manus rex fervidus infert: 65 "haec tua sunt, patrone Deus, tua sola fatemur sunt immensa opera, at multo clementia maior." liberiore dein sermone sopore fugato laetitiam celebrant hanc festam, quamque quotannis natos natorum semper renovare iuvabit. 70 sic tandem tenebris exhaustis quinta Novembris candida lux coelo surgit, qua faustior aevo non ulla exposuit radios, nec postera promet. iamque exurgenti factis operisque diurnis urbanae plebi simul horum fama notescit, 75 heu quantus stupor accessit! quam vivida fervent gaudia! nec capiunt eventus saepe volutos exiguae mentes, nec se satiare loquendo possunt, nec satis illa sibi fecisse putando. venatum simulat Digbaeus rure frequentem 80 oblectamentum, quo nil prius, et minus ipsa natura nocuum, lepori detexere gressus sive lubet, celeres seu cursu evincere cervos. longe aliud Digbaeus agit, nec vultibus aegrum dissimulare animum potuit, nec voce sagaces 85 pro more exhilarare canes. stupet anxius, et se neglecto suspendit equo, sibi pondus, et illi. accelerans fatum, capienda regia virgo sollicitant hominem sua quem fortuna beavit. horum sed nil te metuentum, o dulcis Eliza, 90 exercet pietatis amore, virtutis et artes augustae et quales debentur mollibus annis. vultu candor inest, mens candida, sideris instar luce micas plena semper, sine labe vel umbra. per te aditum sperare audet scelus? horrida per te 95 bella ciere tubis quas dira inflabit Erinnys? post fratres caesos, commactatosque parentes solane tu regnare potes, vel praeda coacta sanguineum patrio capes ex hoste maritum? te dea, te leviora manent, melioraque fata, 100 grata Palatini quondam connubia nectes, atque triumphali duce Rhenum ardebis amore visere, natorum mox foelicissima mater. perpetuusque viae comes hinc cum coniuge fida ibit Haringtonus, cuius nunc sub lare tuto 105 flos sacer invitis praedonibus ipsa virescis, amborum pia cura, et delectabile pignus. sed reducem sua tecta senem (sic astra minantur) haud unquam excipient, nec cernet patria tellus, mors iter obsidio premet, affectusque seniles. 110 Musa reflecte gradum, vocat urbs, ardensque senatus vindicta, atque odio iuste execrabilis ausi. sanctis ergo Deo votis templo ante solutis assueta ingreditur pompa rex aureus aedes e flamma ereptas, solioque insedit avito. 115 principibusque viris in morem utrinque locatis, surgit Elismerus, sua nude iura crepantis qui legis moderator erat, custosque sigilli, utque erat insigni gravitate verendus et ore, sic prior excelsi est pro ritu muneris orsus. 120 "quae mihi sunt huic apta loco meditata, reique propositae, tibi soli, o rex, praevisa repressit res nova, res maior quam possit vocibus ullis aequari, mente extensa vel tota subiri. nil aevo tale, o patres proceresque, priori 125 auditum, haec quoque vix credent fortasse minores. vixque sui fecere fidem licet eruta vulgi eminuere oculis sceleris documenta nefandi: quamlibet et clare monstri caput omnia profert veris insanus fari maiora videtur. 130 certa nimis tamen his latuere pericula tectis, pernicies aderat prope, sed propior Deus, atris fulminibus foetam qui nubem luce retexit uni praemissa regi vatique Iacobo. illi laus igitur sit, in omneque gloria seclum, 135 huic vero ut patriae sit gratia summa parenti. unde autem scelus hoc manat si quaeritis, alma fit rea relligio, pietas caedem atque rapinam nempe sitit: 'clemens Deus haec incendia poscit .' authores Romae servos habet, ultimus actor 140 molem cuius erat funestam accendere munus. solus turre nimis digna custode tenetur, urbe latent reliqui, obscuri vel rure vagantur. insidiis olim hinc satis urgebamur et armis, substrato nunc igne: quid expectabimus ultra? 145 spem regni et decus omne uno sufflamine (totus horresco referens) rutilas sparsisse per auras sperabant occulti hostes, nec parcere regi tam placido, abstinuisse suis nec denique norunt. pulveris his ergo ruituri in fulgura tectis 150 pondera supposuere cadis ingentia plenis nostram in pernitiem, mista et ferrugine multa Aetnaeas implent latebras quo certior ictu undique securos maiori strage feriret, cum capite et sacro simul omnes perderet artus. 155 heu quibus orba suo miseranda Britannia sole plangeret in tenebris, luna, atque minoribus astris, principe sublato duce, syderiisque puellis? quis templis lumen praeberet? rura quis arte aspera corrigerent, pacemque imponeret armis? 160 per fora quis lites sedaret iure paterno? quae demum insultus externos cura caveret? vincentis quae vis sceleris fraenare furorem grassantem interne poterat? matrumve levare uxorum aut luctus quae tum solatia possent, 165 momento clades si tantaque, tamque inopina contigerat media positis in pace Britannis, cunctis ordinibus velut uno fulmine fusis? sic tua, Roma, furit rabies, horrendaque proles Ignati, ambiguus commisto daemone partus. 170 quo, rex, usque feres mala tot mitissime multa? infoelix sibi quem statuet patientia finem? iam placabilitas nocet, impunitaque crescet nequitia in seram tandem nutrita ruinam. non est quod metuas labem meruisse tyranni 175 cunctos si perimit sontes nunc poena repertos. crudelis, si mitis, eris. par opprimat aestus vitio pestiferos, tua quos prudentia mire avertit, superaque sinus cor luce refertum." his graviter dictis, sic regius incipit ardor. 180 "soli nostra salus summo aeternoque parenti debita sit, tantis eius clementia nullum laudibus admittit socium, atque immensa potestas. effugisse sat est hostilia fulmina nobis, istos ingrati nequid meditemur honores." 185 exorsus tali pius est sermone monarcha. verborum sed enim cur haud superabile flumen ingredior? cymbaque levi feror altus in aequor immensum, celsis mox exorbendus ab undis? sic Phoebi puer egit equos, ita parva cicada 190 exili tonitru Iovis assimulabit hiatu. pascua nam veluti cum ver infantibus ornat floribus, egelidae solvuntur in aethere nubes, et placide dulces succedunt imbribus imbres, nil saevi si non cogente Aquilone minantes, 195 vocibus haud aliter iucundis ora liquescunt sceptiferi dicentis, et aurea flumina fundunt, quae modo si fervent facere hoc invita videntur, flatibus et tanquam adversis animata feruntur. ingratos prout et facili castigat abusos 200 Papicolas bonitate sua rex concitus aestu fulmineo, nolensque ardet, dum saeva recenset prodigia, et tribus intentata pericula regnis per scelus, atque dolum, et quo nil violentius, ignem. irae non igitur reprimendae laxat habenas, 205 sopitumque diu vagina diripit ensem, elata magnum dimittens voce senatum. "tempus," ait, "veteres nunc est defendere leges, non reperire novas. vindictam sumite, nostra iam nihil impediet clementia, v
