isit puer, ultimumque tentat solamen, nec adhuc movetur illa sed cunctos patitur dolos dolosa. 10 quis tandem stupor hic? cui nec anser olim, par nec erat vigil Sibilla; nunc correpta eadem novo veterno, ad notos redit indies sopores. 61. IN EOSDEM Assidue ridet Lycius Clytha ut sua dormit; ridet et in somnis sed sua Clytha magis. 62 IN OVELLUM Dedecori cur sit multum quod debet Ovellus? nam fidei quis non esse fatetur opus? 63. AD MELLEAM Insidias metuo quoties me, Mellea, pulchrum dicis, sic capitur non bene cautus amans; formosusque sibi visus se credit amari, nequicquam; specie luditur ipse sua. 63A. AD EDOARDUM MYCHELBORNUM Cum tibi tam cordi est, age, perdito arundine pisces, fleverit hoc quamvis Pythagorea anima. fleveris ipse licet cum febri citaveris alga, aut penitus lapso cum pede tundis aquas. vis vera? hoc studio, ne sit iuciundius, at te 5 tempora in hoc nolim tam bona conterere. quanto elegis melius teneros captabis amores, vel tua silvestrem ludet arundo deam. 64. IN GLORIOSUM In caput, Herme, tuum suggrundia nocte ruebant, haud istoc essent scilicet ausa die. 65. IN PHARNACEM Pharnax haud alii ut solent novellum si quando famulum sibi recepit in tectum, faciem viri, torosque viros inspectat; studia ingenive dotes; sed quantum esuriens edat bibatque. 5 65A. IN COTTUM Ille miser Cottus quid agit nisi cassa canendo ut placeat nulli dum placet ipse sibi? 66. IN CASPIAM Per nemus Elisium Dido comitata Sichaeum pallida perpetuis fletibus ora rigat, et memor antiqui semper, Narcisse, furoris umbram sollicitas per vada nigra tuam. debet ab adverso quisquis tabescit amore 5 supplicium stygia ferre receptus aqua. Caspia, si pro te morientem poena moratur, esto tuis semper iungere labra labris. 66A. AD HYMETTUM Unde tibi ingratae subeunt fastidia vitae, dulce Hymette, tua non nisi sponte miser? nec pede transverso incedis nec popliti torto, non oculo lippis, non tibi naris hiat: nullus ab iniusto crescit tibi foenore census, 5 non tua mens fraudis conscia nec sceleris: funera non fratris, non sunt tibi flenda sororis, nec catulum audivi condoluisse tuum. per te igitur nostros referas obtestor amores quo demum invisa est nomina vita tibi? 10 iam scio, tu taceas, causae nimium esse recordor, uxorem duxisti. iam morere, haud veto tibi. 67. IN CORVINUM Corvinus toties suis iocatur, nullum reddere suaviora posse, seu nymphas cecinit, trucesve pugnas, seu quicquid cecinit bonum, malumve; hoc de se toties refert facetus, 5 ut tandem fatuus sibi ipse credat. 68. AD MELBURNIAM Olim inter silvas, et per loca sola, Dianam cum nymphis perhibent abstinuisse viris; votivasque sacris seclusas aedibus, atram fama quibus pepulit relligiosa notam. tu sed pulchra, diserta, frequens, Melburnia, vivis; 5 virgo et anus nullis nota cupidinibus. 69. AD THOMAM MYCHELBURNUM Tu quod politis ludere versibus fratrum elegantum tertius incipis, Thoma, nec omnes occiduas sinis horas relabi prorsus inutiles; diis sic beatis me similem facis, 5 ut laeter una iam numero impari. ergo peraeque dividuum tribus me dono vobis, quilibet integrum ut Campianum possideat sibi, primus, secundus, tertius invicem: 10 de parte ne sis sollicitus tua. 70. AD CAROLUM FITZGEOFRIDUM Carole, si quid habes longo quod tempore coctum dulce fit, ut radiis fructus Apollineis, ede, nec egregios conatus desere, quales nescibit vulgus, scit bona fama tamen. ecce virescentes tibi ramos porrigit ultro 5 laurus; et in lauro est vivere suave decus. 71. AD MENUM Te quod amet, quantumque, palam solet omnibus Hermus dicere, sic fratres, sic quoque, Mene, patrem, et quoscunque tuos; tacet is de coniuge tantum, horum quam vestrum plus tamen extat amor. exemplo quis enim chari livescit amici? 5 multorum invidiam sed trahit omnis amans. ergo leves populi contemnas, Mene, susurros: vero vis testi credere? crede tibi. livida vix unquam propriis innititur alis fama, sed Icariis; dum volat illa, perit. 10 72. AD PAPILUM Cum tibi barba foret quam Zeno, quamque Cleanthes optaret, totam deputat Hanno tibi, ingentem in te vindictam meditatus ut hostis; quod damnum ut repares, Papile, iure paras: causidicosque gravi turgenscens consulis ira, 5 quam spe lucrifici laetitiaque fovent: ex notis fore iuratos, quod perditur oris qui decus agnoscent, rem graviterque ferent; et mulctam statuent inimici nomine grandem: hoc suadent illi, Papile, tuque voras. 10 sed mihi, quantumvis in neutro iure perito, auscultato parum: sint, age, dicta prius omnia vera, tamen, citius quam causa adolescet, tota renascetur, Papile, barba tibi. 73. AD PHILOMUSUM Ridiculum plane quiddam facis atque iocosum, et surdo et stupido dum, Philomuse, canis. omnia nam surdus miratur, sed nihil audit; contra audit stupidus cuncta, probatque nihil. 74. IN MILVIUM Quam multa veluti somnia accidunt vivis, quae cum palam vident libenter haud credunt! quis sat stupescit? torvus et senex ille, profectus ima ex sorde, Milvius terram ut nauseet, equesque urbe nobilis tota, 5 matronam et hanc, et illam, et alteram stupret! est nostra tanquam turpe somnium vita; id comprobat mors ipsa, cuius adventu expergefacta mens suum petit coelum, terrestiumque infra superbias ridet. 10 75. AD CRISPUM Crispe, mones ut amem, sed caute, ne mihi probro sit quod amem; caute nunquis amare potest? est velut ignis amor, nihil est detectius illo, protinus indicio proditur ipse suo. 76. AD CALVUM Nunquam perficies, testeris ut omnia, Calve, numina, quin minus assentiar atque minus. credita quae primo res est, repetita rubescit, labitur et nimium sollicitata fides. tam multis homini nemo se purgat amico: 5 invidiam toties deposuisse parit. 77. AD EDOARDUM MYCHELBURNUM Ibit fraternis elegis ornata sub umbras, (munia si ad manes perveniunt superum) et multum veneranda leves, Edoarde, tenebit, aspectuque animas exequiisque soror. o foelix si non fata importuna fuissent, 5 si non immature optima deficerent! quid nunc perpetuum fas est sperare beatis? quid connubia? quid floridae amicitiae? aetas quid? nondum sex luna impleverat orbes deseruit iuvenem cum malefidus Hymen: 10 cum desiderio sed enim decedere vita, non mors, longa mora est; non obit aeger, abit. 77A. DE RERUM HUMANARUM INCONSTANTIA Constat nulla dies, anno superimminet annus, quicquid mortale est hora propinqua rapit. sic moriemur? ad haec ludibria nascimur? et spes fortunaeque hominum tam cito corruerint? 78. IN OBITUM FRANCISCI MANBAEI Quid tu? quid ultra, Phoebe, languenti diem aperis? beatos ista lux magis decet; sordes et umbras semper infoelix amat aerumna, misero nulla nox atra est satis. heu, heu, sequar quocunque me rapiet dolor, 5 et te per atra Ditis inferni loca, Manbaee, lacrimis ora perfusus, petam; flectamque manes planctu et infimos deos, liminaque dira molliam, ac usque horridas Acherontis undas; cuncta nam pietas potest: 10 quaqua redibis moeror inveniet viam. tum rursus alma luce candebit polus, ultroque flores terra purpureos dabit; omnia virebunt; sentiet mundus suum decus renasci, sentiet tremulum mare, 15 suumque flebit ipse Neptunus nephas. ah, siste vanos impetus, demens furor, ostiaque mente ficta Ditis excute, occlusa vivis, nec reclusa mortuis: fac iure tu quod quilibet miser potest, 20 luge; supersit hic tibi semper labor. 79. DE HOMINE Est homo tanquam flos, subito accrescit et aret; vis hominem floremque una eademque rapit. ceu flos est? minus est: nam mores ut utrumque coaequat, quam bene flos, hominis tam male funus olet. 80. IN BARNUM Mortales decem tela inter Gallica caesos, Marte tuo perhibes, in numero vitium est: mortales nullos si dicere, Barne, volebas, servasset numerum versus, itemque fidem. 81. AD LUPUM Cum tacite numeras annos patris improbus haeres, sic, Lupe, succlamas, omnia tempus habent; sumptus sive gravet, seu te mulctaverit uxor, concludis vehemens, omnia tempus habent. sic semper; chymico nunc te committis Orello, 5 mox vere ut dicas, omnia tempus habent. 82. AD CASPIAM Nescio quid aure dum susurras, Caspia, latus sinsitrum intabuit totum mihi. 83. AD TURANIUM ET NEPHEIUM Mi Turanule, tuque, mi Nephei, quin effunditis intimos chachinnos, hem, murum prope dirutum videte coram qui peragit domi latenter quod debent saturi; ecce servus autem 5 caute praemonitus, caputque nudus stat praefixus hero, ne obambulantes spectent luminibus parum benignis; dextra composite tenet galerum a tergo dominum lubens adorans; 10 nasum sed graviter premit sinistra a tergo dominum haud lubens adorans. o servum lepidum, probum, pudicum, vultu qui superat tacente mimos, Tarltonum et streperi decus theatri! 15 84. AD IANUM Sabbato opus nullum nisi per scelus igne piandum posse exerceri, fervide Iane, putas: Iane, voras medice pilulas, at non operantur, has puto te sacro sumere posse die. 85. IN SANNIUM Quae ratio, aut quis te furor impulit, improbe Sanni, foemineum ut sexum mente carere putes: cum mea diffusas foelix pre pectus amantum unica possideat Caspia centum animas. 86. AD ARNOLDUM Non si displiceat tibi vita, Arnolde, graveris; hac ut displiceat conditione data est. 86A. DE SE Usus et hoc natura mihi concessit utrinque ut sim pacis amans, militiae patiens. 87. AD GENIUM SUUM Quid retines? quo suadet Amor, Iocus atque Lyaeus, ibo; sed sapiam; iam sine, chare geni. 88. AD NASHUM Commendo tibi, Nasse, paedagogum Sextillum et Taciti canem Potitum, teque oro tua per cruenta verba, et per vulnificos sales, tuosque natos non sine dentibus lepores 5 istudque ingenii tui per acre fulmen, ridiculis et inficetis, irati ut tonitru Iovis, timendum; per te denique Pierum serenum, Parnassumque, Heliconaque, Hippocrinenque, 10 et quicunque vacat locus camaenis, nunc oro, rogoque, improbos ut istos mactes continuis decem libellis; nam sunt putiduli atque inelegantes, mireque exagitant sacros poetas, 15 Nasonemque tuum et tuum Maronem, quos ut te decet aestimas, tegisque ne possint per ineptias perire. quare si sapis, undique hos latrones incursabis et erues latentes; 20 conceptoque semel furore nunquam desistes; at eos palam notatos saxis contuderit prophana turba. 89. AD CAS
