igure quam capite: nam sentit tanquam lapis hoc; tua voxque palati est, faucis, pulmonis, denique mentis egens: si foret, Ole, tuam mihi fas disponere linguam, 5 haereret qua tu pedere parte soles. 153. IN EUNDEM Summo ut significet patrem sedisse senatu, hoc aliquando quod is pederat, Olus ait. 154. IN HIPPONEM Lites dum premit Hippo foenerator, imam ad pauperiem redit, nec ullus ex omni magis est ei molestus sumptus, quam misero diu roganti assem quod dederat semel minutum, 5 solum quem sibi nunc egenus optat; laetus causidicis volensque cuncta praebebat siquidem daturus et iam esset copia si secunda votis: invitus, genioque retrahente, 10 solum sed tribuit gravatus assem. 155. AD EURUM Eure, bonum, non ordo facit, non res, locus, aetas: fit licet his melior, nascitur ipse bonus. 156. IN MYCILLUM Flagris morio caeditur, Mycillum pullum consiliarii Mycilli quod stultum vocitavit, at merentem; dicat de patre iam, nihil pericli est. 157. AD LALAGEN Corpora mille utinam, Lalage, mea forma subiret; unum spes esset cedere posse mihi. 158. AD HAEMUM Quasdam aedes narras ubi certis, Haeme, diebus vilia de summo culmine saxa cadunt. daemonii hoc opera fieri contendis, at illud vix credo; credam si pretiosa cadent. 159. AD ARGENTINUM De gallinarum genere est tua fertilis uxor, Argentine, viro nam sine saepe parit. 160. AD TELESPHORUM Nec tibi parca placet, nec plena, Telesphore, mensa; amplior haec avida est, ut minor illa, gula: quantus enim cibus est aliena in lance relictus expleto quereris tu periisse tibi. 161. AD CASSILIANAM Cur proba, cur cunctis perhibetur casta Nerine? assuevit nondum, Cassiliana, tibi. 162. AD HERMUM Ad latus, Herme, tuum spectans, siquando machaeram laudo, tumes, dicens illa paterna fuit. si vel equum celerem pede, sive armenta, vel aedes miror, et haec fuerant omnia patris, ais. si vultum commendo tuum, fuit ille paternus; 5 servumque et scortum, et singula patris habes. sed cum nulla sit, Herma, tuae constantia linguae, hanc bene maternam, si fateare licet. 163. IN MARCELLINAM Virgo olim cinerem et lutum solebat Marcellina avido ore devorare; nunc moechos amat, at lutosiores ipso, Calve, luto; quid esse credam? annon pica animi quoque haec laborat? 5 164. AD EURUM Sacras somniat, Eure, conciones, et pronunciat ore semí aperto Pyrrhus: dissimulat, nec est sacerdos. 165. AD PONTILIANUM Nascitur in lucem primo caput, unde gubernat pars senior, coelo proxima, sphaera animae; huic decor oris inest, huic sermoque, mentis imago, et prope totus homo est, Pontiliane, caput. 166. AD COSMUM Sub specie mala, Cosme, boni dominantur: honesti usus ut exoluit, sic decus omne perit. 167. AD PAPILUM Non sapit in tenui qui re ius, Papile, sperat; solis id magnis divitibusque datur. 168. AD EURUM Dilutum iudex vinum bibat, ut sonet ore ius quoque dilutum; displicet, Eure, merum: at nunc iuridicus ius dicit, negligit aequum; ius ita qui iudex dicet iniquus erit. 169. AD CALVUM Et lare ridiculum est, aliena et quaerere terra pacem animi; nusquam est, sit nisi, Calve, domi. 170. IN MELISSAM Sex nupta et triginta annis, sterilisque, Melissa nata ex se tandem prole triumphat anus: cura dei reges vobis proceresque cavete, portentum statua parturiente fuit. 171. AD DAUNUM Carmen, equestris homo, cur fingis, Daune? poeta si vis esse nimis forte pedester eris. 172. AD COSMUM Cosme, licet media tua pangas carmine nocte, affulget schedulae dexter Apollo tuae. metrica scripturo sal vel sol adsit oportet perpetuo; insulsa et frigida nemo sapit. 173. AD EURUM Qui se, nec multis praeter se gaudet amicis, si nihil, Eure, vetat noster amicus erit. 174. AD LABIENUM Dum nimium multis ostendere quaeris amorem in mensa, et positas extenuare dapes, obtundis; nec coena gulae bene competit, in qua plus condimenti est quam, Labiene, cibi. 175. IN POLLIONEM Magnificos laudat, misere sed Pollio vivit; laudem fortassis rem putat esse malam. 176. AD SYBILLAM Omnes se cupiunt omni ratione valere; attamen est verbum triste, Sybilla, vale. 177. AD PAPILUM Bellam dicebas Bellonam, Papile, sensi, suavius hospitium castra inimica darent: inveniat quicum pugnet, mihi praefero pacem, ut tua sit soli Penthesilea tibi. 178. AD GALLAM Assurgunt quoties lachrimae tibi, si placet humor ut divertatur, mingere, Galla, potes. 179. AD LABIENUM Quaeris completo quot sint epigrammata libro; sit licet incertum, sic numerare potes: plus minus, hebdomada, quotquot nascuntur in una Londini, faciunt tot, Labiene, librum. nobiliumque minor numerus censetur utrinque, 5 turba sed obscurae plurima plebis erit. 180. IN MARCELLINAM Larvas Marcellina horret, lemuresque, sed illa nil timet in tenebris si comitata viro est. 181. AD LINUM Henrico, Line, septimo imperante, nondum pharmacopola quintus urbem infarsit numero, nec oenopola; ingens nunc tribus utriusque crevit: primo sed praeit ordine oenopola, 5 ac tanquam alterius parens videtur, morbos dum creat, inficitque nostra sensim corpora dulcibus venenis. quo tandem ruet haec vicissitudo? quid dicam? nisi daemonas trecentos 10 sementem facere his superfluorum, omnes quos patimur licentiatos? 182. IN GALLAM Galla melancholiam simulans, hilarare Lyaeo se solet, et fit non ficta melancholia. 183. IN TABACCAM Haud vocat illepide meretricem Nerva tabaccam, nam vendunt illam, prostituuntque lupae. 184. AD MAURISCUM Nullam Brunus habet manum sinistram, nec mancus tamen est; sed est quod aiunt, Marisce, ut caveas tibi, ambidexter. 185. AD PHILLITIM Phillitis, tua cur discit saltare priusquam firmiter in terra stare puella potest? non metuis mox ne cadat immatura? caducas nae sua sic pupas membra rotare facit. 186. AD LALAGEN Lingua est Gallica lingua foeminarum; mollis, lubrica, blandiens labellis, affundens, Lalage, decus loquenti: terra est Anglica terra foeminarum; simplex, suavis, amans, locis honestans 5 semper praecipuis genus tenellum. 187. AD CYPARISSUM Ne nimis assuescas carni, Cyparisse, bovinae, cornua nam quis scit num generare potest? 188. AD HERMUM Castae qui servit si sit miser, Herme, quid ille scortum qui metuit? perditus, et nihili est. 189. AD CHLOEN Pulchras Lausus amat; Cholie, quid ad te? pulchras non amat ergo Lausus omnes. 190. AD PASIPHYLEN Qui te formosam nagat haud oculos habet; at te nauci qui pendit, Pasiphyle, cor habet. 191. IN HERMIAM Hermia cum ridet tetros hahahalat odores; Herme, ferenda magis si pepepedat erit. 192. IN MYCILLUM Cantat nocte Mycillus ad fenestras formosae dominae, vigil, frequensque; et cantat lepide, et patent fenestrae voci, at ianua clausa sola surda est. 193. AD CALVUM Ex reditu lucrum facturus Naevola, praesens quod sperat recipit; quam cito, Calve, redit? 194. AD HAEMUM Augeae stabulum, Haeme, non inique Londinun vocitas; scatet profecto multa impuritie; haec ut eluatur iam plane Herculeo est opus labore; nam nunc undique foetidum est, at illic 5 non foenum male olet, sed, Haeme, fenus. 195. IN TUCCAM Nil refert si nulla legas epigrammata, Tucca; de te scribuntur, non tibi; Tulla, tace. 196. AD NISAM Quod melius saltas insultas, Nisa, sorori, utraque at melior quae neque saltat erit. 197. AD PUBLIUM Publi, sola mihi tacenda narras, sed quae si taceam, loquuntur omnes: dic tu tandem aliquid meri novelli, plane quod liceat loqui, aut tacere. 198. AD COSMUM Qualis, Cosme, tuae est haec excusatio culpae? suasit Amor! quasi non pessima dictet Amor! ille deus natos ferro violare parentes fecit, patronem quem tibi, inepte, paras. dic odio potius factum, dum mittis Amorem; 5 dic aliud, dic tu quicquid, amice, lubet. 199. IN HARPACEM Foenore ditatus civis, nunc rusticus Harpax foeno ditescit; re minor, at melior. 200. AD OLUM Nupsisse filiam, Ole, foenorati gestis; quid ita? corrupta nun datur? "prorsus ut dicis," ais, "et gravida"; te, Ole, iam laudo qui fenus addis tale fenoratori. 201. AD DAUNUM Sponsam, ne metuas, castam tibi, Daune, remisi ipsam, ni credis tu mihi, Daune, roga. 202. IN LAGUM Cum vix grammatice sapiat tri verba ligare, diis Lagus invitis versificator erit: evenit ebriolis vitium par, protinus omnes saltare incipiunt cum titubare timent. 203. IN VERGUSIUM Nil amat invectum Vergusius, extera damnat; nec vicina licet, Gallica vina placent: haud piper attinget crudus, procul aurea poma Hespieridum calcat, nec pia thura probat. bombycis deridet opes, et patria laudat 5 lanea, re vera non aliena sapit. sed tamen uxorum Rufini, iamque maritus, ardet: at haec trita et non peregrina putat. 204. IN HIPPONACEM Terget lineolis genas manusque, vix toto lavat Hipponax in anno, rugas dum metuens cutem puellis servat, sed bona perdidit paterna. non est lautus homo: quid ergo? tersus. 5 205. AD CALLIODORUM Sollicitus ne sis signum fatale cometa ut quid portendat, Calliodore, scias; expectes cladem (domini natale propinquat) non hominum, sed tu, Calliodore, boum. 206. AD GLAUCUM Ius qui bonum vendit cocus melior eo est qui polluit ius omne fucis non bonis, sit, Glauce, turgidus licet, raucisque saevior Notis. 5 207. IN HANNONEM Carmina multa satis pellucida, levia, tersa; naturae vitreae sed nimis Hanno, creat. 208. IN LIBRARIOS Impressionum plurium librum laudat librarius; scortum nec non minus leno. 209. AD GAURUM Pollio tam brevis est, tam crassus, ut esse Gigantis secti dimidium credere, Gaure, velis. 210. AD LIGONEM Cur non salutem te rogas equo vectum? ne equum tuum videar, Ligo, salutasse. 211. AD ALBIUM Dextre rem peragens, vel imperite; vera an ficta, loquens, iocosa vel tu, Albi, seria, semper erubescis: hinc te ridiculum, levemque reddis. at tandem vitium pudoris omne 5 vis deponere? vis? adi lupinar. 212. AD OLYNTHUM Dum sedet in lasano dormescit praetor Olynthus, et facit in lecto quod facit in lasano. 213. IN PANDARUM Scrotum tumescit Pandaro; tremat scortum. 214. IN HANNONEM Scorti trita sui vocat labella non mellita, sed Hanno saccaranta; at nescit miser extrahi solere ex dulci quoque saccaro venenum. 215. AD LIGONEM Purgandus medici non est ope Caecilianus, purgandus tamen est; num, Ligo, mira loquor? purgandus gravidae de suspitione puellae. ne te detin
