IBER PRIMUS POTENTISSIMO SERENISSIMOQUE IACOBO MAGNAE BRITANNIAE FRANCIAE ET HIBERNIAE REGI ETC. Triumphanti hodie tibi (invictissime monarcha) serena affulgeat quinta Novembris lux; redeat vero quotannis ad laetitiam, ad salutem, ad gloriam. opusculum hoc quo Dei optimi maximi infinita bonitas vestrae autem divinae prudentiae in pulverea coniuratione relegenda foelicitas celebrata est absolutum iam sub hac faustissima luce sacris tuis manibus offerre haud ineptum fore iudicem. accipe igitur, clementissime potentissimeque patrone, plusquam longius forsan aevi munusculum, vivatius futurum si in lucem exeunti vestra benignitas inspiraverit. vive quam diutissme; perpetuo vale, foeliciter impera, sic nunc ut semper precatur. vestrae maiestati humillime addictus, THOMAS CAMPIANUS AD AUGUSTISSIMUM, SERENISSIMUMQUE IACOBUM MAGNAE BRITANNIAE REGEM ETC. querna corona Iovi datur olim, laurea Phoebo, myrtea dulce caput Cypridis umbra tegit; spicea sed Cererem cingunt, hederacea Bacchum serta, decus veteres, sic tribuere deis pro meritis cuicunque suum; nec debita facto 5 siqua erat, authori gratia parca fuit. coelestes pius hinc mortalibus error honores indulsit, memor et numina fecit amor. humano generi gratis neque profuit ullus orbe novo, Graiis si sit habenda fides. 10 quales ergo tibi, rex maxime, solvet honores gens Britonum, quasi nunc orbe renata suo? quam tua restituit prudentia coelitus orta, servavitque dolo cum ruitura foret. pars ego tam magni populi levis, hoc tibi struxi 15 laudis opus, cecinit quod pia musa mihi; ultima quod maneat precor usque in secla superstes, hostibus officium triste, salubre tibi. IN IESUITAS EPIGRAMMA 1 olim neci datis lupis Britannicis cum nuspiam pateret exteris locus astu supervenere Romani lupi, tecti cucullis, devorant impune oves nihil timentes, donec indutus pari 5 pastor cucullo clanculum Germanicus orbem soporum suscitat, nubem exuit, taxans luporum proprio vultu dolos. his denuo pulsis gregi accedit salus antiqua; fraudem Roma sed supplet novam, 10 gentique veste consona vulpes tegit furtim irruentes horridas caudis faces, vanis ferentes horridas caudis faces, queis amputatis, tertium Britannia canit triumphum; numquid haec ultra potest 15 pullo Latinus igne, aut arte Tartarus? EPIGRAMMA 2 Romani veteres tribus fuere noti nominibus satis superque, sed vix ter totidem, quaterve nosci possunt Londinia urbe Iesuitae. EPIGRAMMA 3 Anglus nomine Iesuita mire gaudet multiplici, novem, decemve usurpat varie, et subinde plura, sed ficta omnia, nam suum tacere verum falsiloquus cavet perite. 5 nunc istam mihi gratiam mereri fas sit, nominaque nidere aptiora illi quot lubet, esse vel paterno quae plus propria nemo denegabit. desertor patriae, pudor parentum, 10 exul, transfuga, proditor spuendus, stultorum dominus, superbientum servus, Romulae rei veredus, Hispanus iocus atque sycophanta, sermonis dubii pater, piusque 15 mendax, tum generi haud nimis pudicus suasor foemineo, cruentus, audax, bellorum institor, atque regicida. illi haec nomina si sciam placere, mox plura adiiciam, nec est verendum 20 ne non copia suppetat novorum. EPIGRAMMA 4 quos vocat haereticis studet Anglis Roma mederi pulvere nec sancto, nec diacatholico; Catholicos quamvis et sanctos vendicat una, pulvere sed monachi disdiadaemonico. ALLUDENS AD IGNATI CONCLAVI IOHANNIS DUN DOCTORIS THEOLOGIAE Dun taxat libro Iesuitas non tamen uno duntaxat, lingua ridet at Ausonia; Ausonia in lingua semel est dun sillaba prima duntaxat, primas Dun ubi taxat habet. LIBER I ARGUMENTUM alma Dei prior acta refert, et daemonis iras, Spes sua suasore hoc falsa est a relligione missa Catisbaeo, socios is convocat, et rem pulveream inducit, consultusque approbat illam Garnetus; Faucum transmittit Belgia, coeptis 5 qui fossis praeit. hinc ad busta precatur Elizae flens pia Relligio, coeli cui subvenit ales; temporaque indicti sunt interrupta senatus. littera Monteglo datur, hanc rex discutit, inde pulveris exponens, cui iussa est cautio, technam. 10 patroni magnum cano, mirum opus omnipotentis, dulce, salutiferum, quantum non praestitit olim cum fidit exulibus mare pronosque obruit hostes; quantum non Solymae infestas cum dispulit uno ingentes acies ictu super astra triumphans. 5 hoc solo minus esse iuvat, cui maxima cedunt; scilicet unigenae charo cum sanguine fuso, et victa sibi morte Deus revocaverat orbem. tu tua celsa mihi, ter maxime, facta canenti adde animum, mentique aciem; de pectore curas 10 pelle graves, oculisque obiectas discute nubes. inferni reserem intrepidus scelera alta tyranni in terram immeritam, atque tuam: nova dira nefanda, horrida divini sub cultus nomine coepta. o miseram, o nullam prope, magna Britannia, gentem 15 ni respexisset pater optimus, atque ruenti divinum auxilium nullo metuente tulisset. illius aeterno celebremus carmine munus, omnis posteritas memori quod mente revolvat. humani generis vetus et non flexilis hostis, 20 umbrarum dominus, summi semperque colendi numinis invisor, iucundae lucis et osor, versutus, vanus, nulli non fomes et author dissidio (multum fletae post funus Elizae pacifico tandem sceptro cedente monarchae 25 iure suo) ut primum firmatas undique vidit res Britonum dubias, oleaque per omnia pacem ire coronatam, templis accrescere sacros cultus, laetitiam silvis resonare decusque, multiplici pompa replere palatia et urbes; 30 nil prodesse dolos, sancto se sternere regi nequidquam insidias; ultro iam ponere suetas Hesperios iras, sociasque extendere dextras; nunc et Hybernorum requiescere conscia tela, nullum adeo superesse locum crepitantibus armis, 35 seu tacitae fraudi; sensit mox Tartareus vim coelestem, nec enim sine numine talia fiunt, impius ergo tremit, simul et fremit ore canino diras eructans, et coelum voce lacessit. "nec mihi fas," ait, "o superi, nec denique cordi est 40 aurea stelliferi tolli ad laquearia coeli lucentesque domos, vobis sublimia habete. imperium terrestre, et nigri iura profundi nolite invidisse mihi, nec numina vestra immiscete meis rebus, lucemve tenebris. 45 nonne odium regina meum matura sepulchro condidit illaesum corpus, celebrata trophaeis magnificae pacis populo post fata relictae multum dilecto, multo dilectior ipsa? quidque mihi toties mors exoptata deinde 50 profuerit defunctae hostis? novus ecce superstes imminet huic capiti infestus magis, atque tremendus, quo magis instructus mentem est coelestibus armis. vestrum opus, o superi, vestrum est hoc omne, nec intra tanta cadunt animi humani miracula vires. 55 heu quantas frustra fabricas admovimus? haerent, semper et haerebunt vestro sub tegmine tuti numen qui norunt misere lenire precando. divorum ergo mihi merito est invisa potestas, lux odio et coelum est, et pulchri quicquid uterque 60 sustinet axe polus." verbis nec supplicat ultra impurus daemon, celeri ferit astra boatu, ingentesque globos tenebrarum montibus aequos aerata iaculare manu, tegere aethera nube, et quantum ex ira potuit confundere mundum. 65 formas mille subit monstrosas, mille Chimaeras insano simulat vultu, nunc tortilis anguis reptat, nunc sursum volitat draco, mox fremit ursus, Tartara mox lupus impensis ululatibus urget, taurus et horrendum mugit modo cornua vibrans, 70 trux modo frendet aper. species tunc undique miscet immanes. quicquid truculenti est arte nefanda ut sibi concivit pallentes territat umbras, sed fesso immodicus simul aestus corde quievit. ecce cucullatus reliquis audentior ipsum 75 alloquitur daemon: "ne te, supreme patrone, Romanae causae plus aequo cura ruentis tangat. quid populo si res modo tota patescit Lutheri invidia? mitra nil notius? esto; paucorum manibus patrari magna solebant, 80 et nisi mens laeva est, etiam nunc maxima possunt. se Britones tutos maris intra moenia iactant, et procul irrident Romana tonitrua, fulmen attamen invita cogentur voce fateri. sunt, pater, addictae summis conventibus aedes 85 antiquae, quas rex proceresque subire statuto assensere die, et melioris portio plebis, has simul impletae sunt uno dirue flatu. sulphureus tibi pulvis adest, ignisque sepultus: inventum hoc nostrum est, talesque creatur in usus." 90 consilium inferno placet, authorisque coronat cupresso rasum caput, omine laetus uterque est. compertum esse duas iamdudum est relligiones. altera de coelo in terras descendit, amica pacis, inops cultus, humilis, tamen ore decoro, 95 constantique animo et vultu: comes assidet illi ingenuus Metus, et Spes usque erecta, futurae laetitiae praesaga, et semper conscia veri. lusca sed ex caecis auri est emissa fodinis altera, celsa, minax, presso insidiosave fastu, 100 expers nativi decoris, fuco sibi formam concilians, variis vanisque ornata lapillis. servilis sequitur pavor hanc, incertaque gressus ebria Spes, audax tamen. alti in vertice montis splendescit speciosa domus, distinctaque pictis 105 turribus; exterius quamvis venerabilis, intus horridus spectanti est. stant mille et mille deorum postibus effigies referentes ora ferarum, sdaemonaque, et quicquid pavor atque insania finxit. dimidium haud capiunt centum capitolia, centum 110 vix fando aequabunt tonsores, totve cuculli. appositam diris altaribus Iphianissam cernere erit misere flentem, patrisque vocantem necquicquam auxilium: solus licet imperet, astus praevalet irati vatis, cadit hostia ventis, 115 quos placat, toto sed vix ita sanguine vatem. heu quantum sceleris peragis, quantum invehis orbi, impia relligio? sed et haec levia esse fatemur ludicraque, improbitas primo quae prodidit aevo, nostra praeut nova quae fert, atque instructior aetas 120 quodcunque in facinus. natos occidere reges, iamque uno triplicem pervertere flamine gentem suave et honorificum est: vae vae tibi, turbida Roma, dedecus imperii, atque animorum pervaga pestis. vestibuli ad laevum patet ingens porticus, auro 125 argentoque insignitis suspensa columnis: turgit imaginibus locus, expressique resurgunt pontifices triplo diademete, vesteque picta usque a Bonifacio, duce quo nova Roma triumphat. sanctorum necnon statuis, stultisque tumes
