cit 130 relliquiis, quales in risum aut vertere possunt totum te, Heraclite, in fletum aut fundere totum. hic se delectat, multum hic dea lusca moratur, hic Erebi rex aggreditur sua dira precantem Teutonicae fidei, Batavisque, piisque Britannis. 135 Tartareum ut vidit, cupide mox applicat eius dicto aurem, exponit Stygius de pulvere totam ordine rem: coeptis tam tetris esse colore multo opus. ornatam mittat Spem poscit, ut urat voce Catisbaeum, caedisque incendant amore: 140 stare animo in patriam averso, rerumque novarum imprimis avido; Grantam illi, aptumque Rucodem omnibus in rebus sociosque paresque futuros. Vinterum, Vritumque, et te, nequissime Perci, ex notis esse, et causae communis amicis. 145 illum tendandum premit, illum poscere fata. assensum est, Spes festinat meretricia, picta, cultaque amatori conductum nobile scortum ut solet. aede sua scelerosum sorte sinistra invenit oppressum, somni vinoque sepultum 150 Lambethi, formosa tuas prope, Thamisis, undas. "surge," ait, "heu misere dormis (mi dulcis alumne), nec te Roma movet per te male prodita, per te, segnitiemque tuam? quod si haec aliena videntur, fortunis succurre tuis, averte ruinam 155 luxuries quam festinat, legesque minantur. aude aliquid saltem quod spem non fallere possit, scis ubi totius regni est conventus habendus, idque brevi. subtus congesto dirue gentem pulvere fulmineo invisam. sic victor abibis, 160 clarus et Ausonios inter numerabere divos." dixit, et in tenebras levis evanescit opacas structis insidiis. praecordia concutit horror dura Catisbaei, surreptaque turbat imago. multa aegro volvente animo, ut lux reddita terris, 165 convocat unanimes et proditionibus aptos, quos bene cognovit, Vinterum pectore fidum improbo, et Vritum. solito sed tardior ipsis congressis tandem trepidante supervenit aestro Percio, et "quid," ait, "semper loquimurne, sodales, 170 nil agimus? regem interimi numquid iuvat ipsum? en vobis hic certa manus." sic excipit illum ore Catisbaeus blaeso, tamen ad mala prompto: "iamdudum hoc agimus, Perci, nobis ut agamus dignum aliquid, factis praeeant sed verba necesse est, 175 cernendis veluti debentur lumina rebus. perdere tam multa sibi prole superstite regem, res non digna satis tanta fortissime dextra est, ad maiora tibi vigeat dum provocat usus. ingens coeptum animus mi parturit, artis iniquae 180 non nihil argutans. fructum sin respicis, unum est quod decus antiquum templis, animisque piorum oppressis requiem certo promittere possit." quicquid id est, clamant, fidis ne credere cesset auribus, et paribus per cuncta pericula votis. 185 "quandoquidem vestris sic illud mentibus," inquit, "perplacitum est, paucis quod multa requirit habete. ipsum cum populo regem prolemque senatu tollere consilium est simul atri pulveris ictu." horrescunt omnes dicto, sanguisque loquentis 190 deseruit vultus, communis pallor honesta invitis licet, et diuturna silentia mandat. ac veluti varia cum coepta est cantio voce condita ad aequales, ex illis forsitan una discors vox strepitu reliquas abrumpit amaro, 195 aversata omnesque soni feritate quiescunt, haud aliter siluere audito nomine tantum pulveris horribili vastantis cuncta tumultu. post longam dubio sic replicat ore quietem Vinterus, "non si tellus mihi tota dehiscat, 200 omnis et inferni in memet convertitur horror, abstineam si Roma vocat. si cogat avitae aurea libertas fidei, per tela, per ignes ire iuvat, nec magna metu consulta retracto. sed via difficilis, dumetisque obsita terret, 205 atque bonae male re cedente calumnia causae. praeterea nostrum pereunti candida turbae pars conserta cadet non contemnenda, centis ne nimis invidiosa etiam victoria fiat." increpat hunc primo divellens ultima verba 210 Percius, "o nimium," exclamat, "nimiumque beati, relligioni tot secum mala, tot morientes queis auferre datur discrimina, totque ruinas. quam lubet explere hunc numerum, factoque vovere tam pulchro hanc animam. tota cum stirpe parentes 215 sic misti intereant potius, vindicta profanis quam non contingat tam digna et nobilis, usu iustitiaque omnes superans quibus imbuit aures fama meas. nam quid magis aequum, sydera testor, nos iisdem quam caede locis ulciscier hostes, 220 in vitas quibus et fortunas fulmina nostras mittere pro libito, nullo cohibente, solebant vi decretorum sub avarae nubibis artis?" his liquido acclamat dictis Vritus, et effert laudibus authorem, technamque stupescere gestit 225 sulphurei cineris: nil certius omnia turbis momento immiscere, novis seu motibus ansam posse dare, aut veterem fidei languentis honorem spem restaurandi fessis renovare Britannis. impia sic portenta animo pietatis obumbrant. 230 "pergite quo properatis," ait Vinterus. "iniquum aequum, si vobis id visum est, haud moror, ibo quos nos cunque trahunt communia fata. recedat pectore nunc omnis pietas in memet, et omnes: dispereat quisquis facti successibus obstat. 235 at sapiens leni primum medicamini Cous tentandos morbos docet: id si iuverit, ultra nil opus est; quod si facilis medicina fefellit, maiori pugnat, ferro in mala tanta vel igne. si placet hunc imitemur, et advenientis Iberi 240 oremus legati operam, si flectere possit duri in nos animum regis quos abdicat, ut ius in patria commune velit concedere terra, ac libertatem sacrorum, o Roma, tuorum. Belgarum remoratur adhuc Hispanus in oris 245 quo propero, fidum mox conventurus Oenum, charum principibus, nostris et rebus amicum. tentandi dubiam, si quid promittere possit, legati Hesperii mea sit provincia mentem: quae mihi pro votis si non successerit, ultra 250 progrediamur, et extremos redeamus ad ignes." "recte Vinterus sapit, et bene consulit," infit Percius, "at vereor nimium ne frigida spes sit, proposito insistat tamen, haec sententia nostra est." ista Catisbaeus nil contra, sedulus urget 255 ut peragat Vinterus iter: tum si quid Oenus possit id imprimis videat, post illa secutum castra diu Austriaco popularem sub duce Faucum conveniat, profugumque ad littora nota reducat. caetera si nil proficiunt, et ad ultima ventum est, 260 non fidendum operi gnarus ni accesserit artis quae praeeat fossis, et caecos dirigat ignes. "aedes curet," ait, "prope fundamenta senatus Percius, ut quocunque vacent pretio, ipse satelles regius haud aegre proprios suadebit in usus 265 cedere, sat numero cum sint, aulaeque propinquae. pulvis at his nostris ampla ut sit mole paratus id mecum Vritus percaute munus obibit, unde scaphis tuto transferri singula possint." convenit ut subeant partita negotia, natae 270 sed ius suspitioni aliquod ne forte relinquant, commissi arcani dant iuramenta tacendi mutua, et uberius quo res nova credita crescat, his sacrum coenale superstitione tumentes adnectunt, et opem vanis conatibus orant. 275 proh pudor, et coelum spectant, ipsumque bonorum fontem, aversoremque mali, quo vindice solo plectitur omne nefas, demens audacia partem tam foedi in sceleris vocat, appellantque Iehovam non nunc ut testem, funestis sed caput ausis. 280 his ita compositis, nigri dominator Averni de grege daemonico spatiosis eligit alis umbram, qua non est pernicior altera, sed nec doctior humanos volitando fallere visus. imperat huic dorso Vinterum ut tollat opaco 285 quoque tendit iter, propereque per aethera vectet. nec mora, sublati superant haud segnius Euris substratum mare, et optato potiuntur Oeno. crescenti interea conducit Percius aedes addictas sceleri, quod, ut omnis scrupulus absit, 290 ore Catisbaeus sacro studet esse probatum. ordo sacerdotum novus est qui nomen Iesus privatim usurpant, erat his Ignatius author, unde Ignatistae dicti melioribus annis, at nunc Ignistae, merito quod nomen ab igne 295 pulvereo traxere sibi. Tagus aureus hydram edidit hanc, facie pulchram satis, atque decoram intuitu primo, verum si lumina cautus acrius infigas, nil turpius horridiusve infamis Lernae tulit unquam foeta veneni 300 faex vel Avernales, Graiis fingentibus, undae. In visceribus technas haec monstra, incendia, caedes, cultra, venena, tumultus, et non iusta recondunt bella. nec hos regio serpentes una coercet, omnes quin circumvolitent pernicibus alis 305 caecam in perniciem, non speratamque ruinam. pax milvis, Iovis alitibus nam retia tendunt; nec timidae cervae, sed dente ac ungue leoni spreto nativis nunc insidiantur in antris. sancta cohors Stygio longe gratissima regi 310 digna bonis docet esse viris mendacia, menti verbaque iurantem contraria cudere linguam. heu qualis probitas, heu quam nova, quamque stupenda! patribus haud dubie nostris incognita, simplex aetas illa fuit prior, indulgentior orbem 315 iam pater aethereus maiori lumine lustrat. tristis in hanc pestem stabilitur pyramis olim Gallica, quae simul est sublata, Henrice, peristi, bellorum nec te clarissima fama tuorum, non armata satellitii vis, iamque propinquae 320 viribus inconcussae acies potuere tueri unius a vili dextra, ferroque cruento. non ita mille dolis licet insidiisque petita concidit aeterni cura ingens patris Elizae. illa fide nunquam defecit, sed cita nantes 325 visit Iberorum turres, ac denique vicit freta piis precibus, coelique potentibus armis. festinata proin sua classis ne cadat, illi aethera pugnabant, fretaque, aligeraeque phalanges. iamque Ignistarum, solis Garnetus at Anglis, 330 praeses agendorum ius clam determinat, ipsi quaqua affluxuris citra mare (Belgia sacrae Cresselli obsequitur, Baldini Hispania voci). quanto annis gravior, tanto iste tenebrio doctas promptior in fraudes, arcana ac publica novit, 335 et personata didicit pietate iuventam ludere, dementesque animas anuumque senumque. rure habitat vacuo, procul urbe, senique ministrat pulchra domo plena et generosae foemina stirpis, nec desunt homini timidae solatia vitae. 340 tecta Catisbaeus petit haec, quibus haud alienus excipitur, multumque patri praefatus honorem consilio arcano privatam supplicat aurem. huic facile auriculas vulpes concedit utrasque, testibus et procul amotis compellat amanter: 345 "fare, age, mi fili, secure quicquid acerbi ambiguive animo nunc fluctuat, en 
