dicas vereor si quid tibi dico; sed ne non dicas, Cotta, sed adiicias. 37. AD CASPIAM Asperas tristis minitetur iras, spemve promittat facies serenam, semper horresco, quonian satis te, Caspia, novi. cum furis pulso retrahis capillos, 5 evocas morsu rigido cruorem, quicquid occurit, nimis a perite dextera torquet fulmen hoc te terribilem, cruentam sed manus reddit furibunda, et hinc te 10 sive ridentem metuo, benigne sive loquentem. forte sopitum haud aliter leonem conspicit silvis tremulus viator, et pedem flectens cavet excitari 15 ne fera possit. 37A. AD FRANCISCUM MANBAEUM Dum vagus ignotas veheris, Manbaee, per oras noctes atque dies vela notosque queror. quam vellem misero qui te mihi surpuit illi, si liceat, vento diripuisse caput. effosisque oculis iugulum incidisse prophano, 5 ne cui tale dehinc spiret ab ore malum. 38. IN GALBAM Natum Galba suum, domesticumque, extremus quasi Persa sit, vel Indus tractat, quod nothus est; nec alloquendum censet, more nisi et stilo insolenti, et nudo capite, hospes ut videri 5 omnino novus exterusque possit; annon Galba satis superque ineptit? 39. IN NERVAM Abstrahis a domini coena te, Nerva, sacrati, nec tamen ut caecus numinis hostis abes; nec tibi quod panis vel vinum displicet: immo invitamenti vim levioris habent. causa duplex prohibet; quia ventri nil emis una; 5 altera quod nimis haec sit sibi coena brevis. 40. AD NOBILISSIMUM VIRUM GULIEMUM PERCIUM Gulielme gente Perciorum ab inclita, senilis ecce proiicit nives hiems, tegitque summa montium cacumina: et aestuosus urget hinc Notus, gelu coactus inde Thracius, rapit diem 5 palustris umbra, noxque nubibus madet. tibi perennis ergo splendeat focus, trucemque plectra pulsa mulceant Iovem: refusus intumescat Euhius sciphis, novumque ver amoenus inferat iocus; 10 novas minister ingerat faces, ruit Glocestriensium in te amica vis, simul furorem ut hauriant levem, facetiis simulque molle lusitent per otium. 40A. DE THOMA GRIMSTONO ET IOHANNE GORINGO Miror apud Gallos quid fortis pectore et armis noster Grimstonus quidve Goringus agat. nulli unquam bello melius potuere mereri, nusquam virtuti terra maligna magis. 40B. AD EDMUNDUM SPENCERUM Sive canis silvas, Spencere, vel horrida belli fulmina, dispeream ni te amam, et intime amem. 41. AD BASSUM Indiget innumeris vir magnus; maior at illo est omnibus his quisque, Basse, carere potest. 42. IN HYRACMUM ET SABINUM Hercamum graviter Sabinus odit, Hyrcamusque male invicem Sabinuum; Hyrcami cilia atque caecitatem rides, ille tuam, Sabine, barbam hirsutam, indomitam, et quasi cacatam. 5 alternis odiis peritis ambo, incondite itidem superbientes ambo, tum tetrici, atque curiosi, exortes comitum, tenebrici ambo; vos sic unanimes fere iidem et ambo, 10 quare tam male convenitis ambo? 43. IN RUFUM Nupsit anus, sed amans dentes non Isba malignos sustinet ut possit, Rufe, nocere tibi. nam quem tritum habuit foelix modo despuit unum, iamque suus passer, iamque columba tua est. et tenero faciet lepidissima murmura rostro, 5 basia per morsus nec metuenda dabit. foemineo placeant mala immatura palato, sed rugosa viros canaque poma iuvent. Rufe, novo fas sit tantum vovisse marito, ne reparet dentes vivida nupta suos. 10 43A. IN CASPIAM Sin unquam quae me odit sempere male Caspia amaret, o quam firma ipso contra in amore foret! 44. AD ACCAM Partem das animae, sed quae tibi tota fruenda est; tu, mihi da partem qua licet, Acca, frui. 45. IN CARINUM Pulvilli totidem colore, vultu, textura, imparilique sectione distincti, in tenebras tuas, Carine, mirabar quibus artibus venirent. perspexi modo; scilicet tabernas 5 omnes despolias, trahens ab illis ornamenta tuum in cubiculillum: quae postquam subigis tuis rapinis ignotos penitus lares subire, more istinc faciunt, nec est stupendum, 10 pulvilli siquidem tui, Carine, iam spectent varie se, et insolenter. 45A. IN RUSTICUM Glandem in fatidicam mutatum stultus amator rivali insultans a Iove finxit avum; at rivalis ait, ìnequid mirere puella, de quercu ob facinus nempe pependit avus.î 45B. IN BERINUM Tres baccas ederae vorat Berinus, de repente fit inclutus poeta. 45C. IRAE "Scelesta, quid me? mitte, iam certum est, vale, longe remotas persequar terrae plagas, tuis, vel umbras Tartari, insidiis procul. nec me retentare oris albicans rubor, nec exeuntum lucidum hinc et hinc iubar 5 revocare poterit. improba aeternum vale." ut dubia certas sensit irarum minas, perculsa termulo cecidit ad pedes metu; "quidî" misera dixit "sum merita dignum nece? amans quod in te tam tetrum admisi nephas, 10 ut me relinquas perditam, ut pro me tuos? ah siste, saevis imperes iris modum, nec te immerentem perde. quid paras vide: a me iam ut abeas poscis exilium tibi. mane per has lachrymas, ocelle mi, precor, 15 respice tandem, amans ne amantem deseras." sub haec furenti mi redardescit dolor, pluraque parantem dicere his resequor prius: "periura nullos aethere horrescis deos, nec vindicantis scelera Adrasteae faces? 20 impura non tu maria, terras, sydera adhibita falso polluis, spreta fide? ah dulce nostros foedus ignes alligans per te caducum cecidit, et tamen rogas cur triste pectus opprimat silentium? 25 devota labra, mique sacratum femur eiectus aequore naufragus miles premit. disrumpor, eheu primulo vidi die his exeuntem foribus ipsum militem, his ipse ocellis militem, et tamen rogas 30 cur triste pectus opprimat silentium? vale scelesta, vafra, foedifraga vale, nec me retentes, nec per hanc guttam obsecres summis natantem palpebris, corde inscio. obfirmor, intuere, postremum vides, 35 nunc abeo, iam nunc ultimum dico vale." iam taceo, pectus opprimit silentium. continuo volucres excipit pedes furor, effugio solus deviis errans locis illam perosus, me, meos, diris agens; 40 "quicquid morae spem dederat in fugam date." iras inanes risit aethereus puer, frustraque pectus aestuans emolliit: respicio, lenis imber irrorat genas, quid hoc? amores dissidens odium parit, 45 sedantque mihi porro fluctivomum mare. amo, peruro, redeo, miseram sordibus et lachrymis oppletam et umbris conspicor, supremus animum vix retardavit pudor quin impotentiae suae indicium daret. 50 tandem facetam texui somnis moram, horrenda referens visa, caedes, vulnera, vultus relictae luridos, tabo illitos, aut insequentem summa per iuga montium. haec comminisci verus edocuit amor. 55 assensit illa, et sensit artem subdola, sed tacita simulat uda nectens oscula; o suave amoris dissidium! ita turtures pugnando iungunt rostra dulci murmure. 46. DE MORTE CANIS desinite, o pueri, ientacula vestra timere, non eritis nostrae postea proeda cani: quod lacera scit plebs errans per compita veste, cur manet ex huius parta quiete quies. 47. IN CREDULOS CIVES Bis sex Londinum vita concedit in una, bis sex iuratos urbs speciosa vocat. dispeaream praeter speciem vocemque virorum bis sex istorum millia si quid habent. nam sensus, animosque suos in iudice ponunt; 5 ex se non norunt ore favere reis: servatum quis enim, cui iudex defuit, unum secula per bis sex videt in urbe reum? 48. AD MELLEAM Scelesta, quid me? mitte, iam certum est, vale: longe repostas persequar terrae plagas, tuis vel umbras Tartari fucis procul. nec me retentare oris albicans rubor, nec exeuntem lucidum hinc et hinc iubar 5 lenire speret: Circe, in aeternum vale. rides, inepta? siccine iratti stupes minas amantis? sic genas guttis lavas? magisne rides? tam meus suavis tibi est discessus? at nunc non eo, ut fleas magis. 10 49. IN TURBONEM Turbo, deos manes celsi tu pondere gressus tota in se terres ne sua tecta ruant. 50. IN CASPIAM "Si quid amas," inquis, mea Caspia, "desine amare; flammas ne caleant sic prohibere potes. " ecquando coelum frondescit? terra movebit astra? vel auditis non tremet agna lupis? omnia naturae iam se contraria vertant; 5 aspera sic tandem Caspia mitis erit. 51. IN LYCUM Quod pulcher puer est, potes videre; quod te blandus amat, potes videre; quod tecum bibit, et potes videre; sed quae Lesbius impudenter audet a tergo, Lyce, non potes videre. 5 52. AD AFRAM Purgandae praefectum urbis notat, Afra, lutosa frons tua neglecti muneris esse reum. 53. AD CASPIAM Ne tu me crudelis ames, nec basia labris imprime, nec collo brachia necte meo. supplex orabam satis haec, satis ipsa negabas, quae nunc te patiar vix cupiente dari. eia age iam vici, nam tu si foemina vere es, 5 haec dabis invito terque quaterque mihi. 54. AD AMOREM Cogis ut insipidus sapiat, damnose Cupido, mollis at insipidos qui sapuere facis. qui sapit ex damno misere sapit; o ego semper desipuisse velim, sis modo mollis, Amor. 55. AD PAULAM Grates, Paula, tuis ago libenter magnis pro meritis, anus iocosa; languenti mihi quae diem diemque assidens, strepitu et levi cachinno sustentare animum obrutum solebas. 5 nec certe ingenium moror retusum, absurdumque satis; valere apud me debet plus animi tui voluntas; hausta non pharetra facetiarum, ridendam quoque te dabas amico. 10 56. AD CASPIAM Cur istoc duro lachrimae de marmore manent quaeris, naturae, Caspia, sacra docens. docta sed in causas nimium descendis inanes, nam lacrimas haec flent saxa miserta meas. 57. IN BERINUM Demonstres rogo mi tuos amores, non ut surripiam tibi, Berine, sed tanta ut scabie abstinere possim. 58. IN ERRICUM Tene Lycus faecem dicit? tene, Errice, faecem. ah nimis indigne dicit, et improprie, faex a materia siquidem meliore creatur, at tua stirps tecum sordida tota fuit. 59. IN AEMILIAM Cum sibi multa dari cupiat, multisque placere, quo probior tanto est nequior Aemilia. namque operam accepto Thais pro munere reddit; illa nihil, sed lucrum ex probitate facit. ora, manus, oculosque gerat matrona pudicos; 5 unius haud partis sola pudicitia est. omnibus arridere, omnesque inducere amantes, quanquam intacta potest, nulla pudica potes. 60. IN LYCIUM ET CLYTHAM Somno compositam iacere Clytham advertens Lycius puer puellam, hanc furtim petit, et genas prehendens molli basiolum dedit labello. immotam ut videt, altera imprimebat 5 sensim suavia, moxque duriora; istaec contincuit, velut sepulta. subr
