 sola; auferre quam merentibus furens nescit 5 vis vulnerata divitum: Aulus hinc vivit; liberque Iunius, et amabilis Flaccus; et vile quisquis vulgus, Eure, fastidit. 153. AD LABIENUM Mentiri pro te servo si sis bonus author; pro se mentiri, cur, Labiene, vetas? 154. AD HAEMUM Difficile est reperire fidem, si quaeris in aula, pene tibi delator tertius, Haeme, vir est. talem pone novis nimium qui partibus haeret; officiosus homo est? insidiosus erit. 155. AD IUSTINIANUM Quatuor et viginti Arthuri regia mensa convivas aluit; quaeque rotunda fuit. mensis iam reges longis utuntur, at uni vix est conviviae, Iustiniane, locus; Augustus toto cum maximus esset in orbe, 5 illi convictor sat Maro gratus erat. sed sine compare sit Maro, sic sine compare rex est delicias populus quem vocat ipse suas. 156. AD FAUSTINUM Curvam habeat tua cervicem, Faustine, puella: sic, tanquam cupiat basia, semper erit. 157. AD IUSTINIANUM Si quaeruntur opes, vel honores, sive voluptas, vix est qui fruitur, Iustiniane, satis. nam satis est quicquid naturae sufficit; ultra quod poscit mens, est, Iustiniane, nimis. 158. IN HAEDUM Causidicus bene dotatam cum duxerat Haedus, nulla viro vigilis cura clientis erat. vere sed expleto, cum dote extinguitur uxor, desertoque animi detumuere novi. hic parat omnimodis pulsos revocare clientes; 5 nam nuc si causas non agit Haedus, egit. 159. AD EURUM Qui compotorem sibimet proponit amicum, compos propositi non erit, Eure, sui. 160. AD GLUBUM Haeres avari, Glube, foeneratoris viperea qui nunc flagra flet tua causa, praedia, age, vende, pasce scorta, scurrasque; disperde maleparta alea, gula, luxu, egensque quaeras foenore at triplo nummos; 5 instesque, licet irrideant trapezitae; nec desine usque dum infimus rogatorum te filium fateare foeneratoris. 161. AD AMATUM Multas cum visit regiones Paetus et urbes, in patriam laete deinde receptus erat. ut mos est, rogat hunc civis de mercibus, armis miles; de ruris rustica cura bonis; aulicus ad vestes quod pertinet; aulica fucos, 5 atque oleum talci; singula quisque sua: solus qui solo nutritur iure Britanno, externa de re quaerit, Amate, nihil. 162. IN TUCCAM Plus aequo gladio pacis qui tempore credit, Tucca, suo, gladio sed sine, saepe perit. 163. AD LUCIAM Lucia, vir nihili est qui quanti virgo sit aeris curat: venalem sic sibi quaerat equum. nequicquam magna certant de dote puellae, plus aero innuptas vita pudica beat. 164. IN CACCULAM Acturus causas amisit Caccula vocem, inter praecones illico quaerit eam, causidicosque illos qui vociferare solebant ingenti strepitu; deserit inde forum, foemellasque rogat sua quae venalia clamant, 5 urbnais servis deinde molestus erat; turrim mox adiit, cunctos rogitansque, locusque omnes vestigans: vox tamen usque latet. bombarda tandem, quae turrim evertere posset, explosa, inventa Caccula voce redit. 10 165. DE SERVO SUO Servo iter ingressus gladium committo ferendum; mox soli atque omni cum sine teste sumus, "aurum, noster ait, "gestas, here; nec latet, id iam auferre armati vis ab inerme potest; factum quis prodet? dominum spoliare sed absit; 5 sed facilis res est, si volo; nolo tamen." "credo," aio, et laudo pro tempore; pergit ineptus dicere qualis hero quamque fidelis erit. inde domum laetus redeo, gladioque recepto eiicio vacuum, despicioque fidem; 10 parque pari referens, "fidum te sensimus, inquam, et retinere licet, si volo; nolo tamen." nam neque credendus, nec habendus, talia servus aut qui concipere, aut non reticere, potest. 166. AD HAEDUM Ignarum iuvenem nudum cur trudis in urbem? neglecto caecum quis duce tentat iter? Gnossia non totidem domus erroribus, Haeme, fallax, his filo quamlibet esset opus, aetati crudae quot vita urbana tenebras 5 obiicit, impuras et sine luce vias. ne duce destituas titubantem nocte dieque filiolum, salvum si cupis, Haeme, tibi. 167. AD LABIENUM Tres novit, Labiene, Phoebus artes, ut narrant veteres sophi; peraeque quas omnes colui, colamque semper: nunc omnes quoque musicum, et poetam agnoscunt, medicumque Campianum. 5 168. AD CALATHEN Graecas, Latinas, litterasque Gallicas laudo: puellae lingua sed si sit bona, cur uteretur, Calathe, alia quam sua? 169. IN NAEVOLAM Tres est pollicitus rationes Naevola Cinnae, nummos qui nollet reddere. reddit eas: nil quod debetur prima; altera nil quid haberet; tertia non presto est: Naevola debet eam. 170. AD EURUM Pro patria si quis dulci se dixerit, Eure, velle mori, ridens ut sibi vivat, ais, civis avarus; et ut servetur Caccula rostris; splendeat ut picta veste rotaque Calus. sic tu; pro patria fortis cadet attamen omnis; 5 si bona sit, merita est; sin mala, dulce mori. 171. IN CRASSUM Crassus ab urbe profecturus, quam firmiter haerens, ludorum causa, desidiosus amat: tres licet haud ultra noctes sit rure futurus, idque absolvat iter dimidiata dies: sollenen ad caenam primos invitat amicos, 5 ceu natitaliam quam celebrare parat; magna cum pompa, curva resonante sedetur buccina, et in vitrum plena refusa salus, convivas aequo quae iure perambulat omnes; auspicium foelix hinc sibi sumit iter. 10 Crassus at extremis tanquam rediturus ab Indis, mox testamentum perficit; inde nova nata salus, reditum faustum quae spondet amico; postremo edictum tempus euntis erat; Maiae nimirum (coelo suadente) calendis 15 exibit; nonae iamque Decembris erant. 172. AD LOLLIUM Ut locupleti addat pauper, praepostera res est: divitis est, Lolli, gloria sola, dare. 173. AD LAURAM Singula dum miror tua labra, oculosque, genasque; quicquid id est verbis, Laura, modesta premis. crines sin laudo, perfusa rubore silescis; quam misere non hos esse fatere tuos. 174. AD PONTICUM Hic, illic, et ubique, et nullibi, Pontice, lex est; cumque tenes vinctam te latebrosa fugit. pauciloqua antiquis constabat certa Britannis; at nunc ambigua est lex sine lege loquens. 175. AD AFRAM Calcat sublimis vulgaria verba poesis, nec narrat, sed res ambitiosa creat. ludere si libet, aetatis sibi reddere florem, par Hecubae quanquam sis, prius, Afra, valet, quadrupedis pigrae quam ros, cerussave inuncta, 5 vel minium Venetum, fulva vel empta coma; dentes seu vere quos inserit Argus eburnos, totaque mangonis pharmacoooea Lami. suaviter illa tibi canet optatos Hymenaeos, et gratis faciet; quod tamen, Afra, veta: 10 oscula det iuvenis, sed anus ferat aurea dona, carminibus celebris quae cupit esse bonis. 176. AD ALBERICUM Res est quemlibet una quae benignum et gratis facere (Alberice) possit; nullum laedere, quamlibet merentem. 177. IN LARGUM Vendit Largus oves, laudatque emptoribus illas ut teneras; teneras sed sibi laudat aves. 178. AD CAROLUM FITZGEOFRIDUM Iamdudum celebris scriptorum fama tuorum, in me autem ingenue non reticendus amor, frustra obnitentem si non fortuna vetasset, in veteres dederat, Carole, delicias: haec tibi qualiacunque tamen nova lusimus, ut nos 5 usque amplecteris non alieno animo. 179. AD STELLAM Vis, Stella, nomen inseri nostris tuum compendiosis versibus? an sat tibi est, o delicata, sidera inter minora si mices? 180. AD EDOARDUM MYCHELBURNUM Immemor o nostri quid agis? nec enim tibi magnus natalis frustra rediit, monitorque vetustae semper amicitiae novus, et iam debitor annus; accipe nostra prior, tenui sed carmina cultu, qualia sunt domini longo de funere rapta; 5 posterior tua si compti quid musa resolvet, festinans lepido quod portet epistola versu, unicus antidotos facile exuperaveris omnes. haec pauca interea, leve tanquam munus, habeto, quae novus ex usu merito tibi destinat annus, 10 iusque sodalitii officio quocunque tuetur. quanta sit horrifici Iovis inclementia cernis; ut valeas lignis opus est; et si sapis, ipsi cum falce, et tento nolles parsisse Priapo. 181. IN GLAUCUM Tempore mitescit quantumvis fructus acerbus; fitque sapor gratus, qui modo crudus erat. at Glaucus quanto evadit maturior annis, austerus tanto fit magis atque magis. coniugis exemplo iam desinat esse malignus; 5 nam suavis, lepida est, nec gravis illa viris. 182. AD RUTHAM Non satis hoc caute dixti modo, Rutha, sorori, te tam formosam non pudet esse levem? illud nam dictum subito sic laesa retorsit, te non formosam non iuvat esse levem. 183. IN GAURUM Perpetuo loqueris, nec desinis; idque molestum omnibus est, et scis; sed tibi, Gaure, places. 184. IN AURICIUM Haud quenquam sinis, Aurici, te adire, quantumvis humili adlocutione; at nos alloquimur poli utriusque rectorem, et rutila manu tonantem: an non tu nimium tumes, sacerdos? 5 185. IN HERENNIUM Alcinoo mortem toties minitatus (Herenni) cur occurrenti postea mitis eras? effraenem quamvis nequeas compescere linguam, at te iam video posse tenere manum. 186. AD AUGVSTISSIMUM CAROLUM MAGNAE BRITANNIAE PRINCIPEM, WALLIAE PRINCIPATUM PRO VETERI RITU AUSPICATVRUM, DIE 4 NOVEMBRIS Laetus Britannis, ecce, festinat dies, quintumque nunc praeoccupat sacrum Novembris; perge, ter beata lux, quam festa signabit nota. maturus annis, mente nec princeps minor 5 Britanniarum Carolus, ornandus hodie regiis insigniis, exibit ut sponsus novus, puris ephaebis cinctus, et procerum choro, ceu gemma pompa in aurea; 10 exceptus hilari confluentum murmure, clarisque vulgi plausibus. prodi, o beate, rem capesse publicam, umbra nimis torpes diu: vestigiis iam assuesce maiorum inclytis 15 praestantioris aemulus. pulchram tibi hic sit primus ad famam dies; at nemo norit ultimum. 187. AD MAGNAM BRITANNIAM Reddidit antiquum tibi, magna Britannia, nomen rex magnus, magnos dum facit ille suos. 188. DE REGIS REDITU E SCOTIA Nil Ptolomaeus agit, caelique volumina nescit, nam nunc a gelido cardine (Phoebe) redis, et veris formosa rosis Aurora refulget; hunc, precor, aeternum reddat Apollo diem. 189. AD AMPLISSIMUM TOTIUS ANGLIAE CANCELLARIUM, FRANCISCUM BACONUM Debet multa tibi veneranda (Bacone) poesis illo de docto perlepidoque libro, qui manet inscriptus Veterum Sapientia; famae et per cuncta tuae secla manebit opus; multaque te celebrent quanquam tua scripta, fatebor 5 ingenue, hoc laute tu mihi, docte, sapis. 190. AD EUNDEM Patre, nec immerito, quamvis amplissim
