s est occurrere matri. Sed nec post Libyam (falsis ne perge querellis Incusare tuos) patriae mandata vocantis 430 Sprevimus: advectae misso Stilichone curules, Vt nostras tibi, Roma, vices pro principe consul Impleret generoque socer. Vidistis in illo Me quoque; sic credit pietas non sanguine solo, Sed claris potius factis experta parentem. 435 Cuncta quidem centum nequeam perstringere linguis Quae pro me mundoqne gerit; sed ab omnibus unum, Si fama necdum patuit, te, Roma, docebo Subiectum nostris oculis et cuius agendi Spectator vel causa fui. 'Populator Achivae 440 Bistoniaeque plagae, crebris successibus amens Et ruptas animis spirans inmanibus Alpes Iam Ligurum trepidis admoverat agmina muris Tutior auxilio brumae (quo gentibus illis Sidere consueti favet inclementia caeli) 445 Meque minabatur calcato obsidere vallo Spem vano terrore fovens, si forte, remotis Praesidiis, urgente metu, qua vellet obirem Condicione fidem; nec me timor impulit ullus Et duce venturo fretum memoremque tuorum, 450 Roma, ducum, quibus hand umquam vel morte parata Foedus lucis amor pepigit dispendia famae. Nox erat et late stellarurn more videbam Barbaricos ardere focos; iam classica primos Excierant vigiles, gelida cum pulcher ab Arcto 455 Adventat Stilicho. Medius sed clauserat hostis Inter me socerumque viam pontemque tenebat, Addua quo scissas spumosior incitat undas. Quid faceret? differret iter? Discrimina nullas Nostra dabant adeunda moras. Perrumperet agmen? 460 Sed paucis comitatus erat; nam plurima retro, Dum nobis properat succurrere, liquerat arma Extera vel nostras acies. Hoc ille locatus Ancipiti, longum socias tardumque putarit Expectasse manus et nostra pericula tendit 465 Posthabitis pulsare suis mediumque per hostem Flammatus virtute pia propriaeque salutis Inmemor et stricto prosternens obvia ferro Barbara fulmineo secuit tentoria cursu. 'Nunc tibi Tydiden attollant carmina vatum, 470 Quod iuncto fidens Ithaco pateracta Dolonis Indicio dapibusque simul religataque somno Thracia sopiti penetraverit agmina Rhesi Graiaque rettulerit captos ad castra jugales, Quorum, si qua fides augentibus omnia Musis, 475 Impetus excessit Zephyros candorque pruinas. Ecce virum, taciti nulla qui fraude soporis Ense palam sibi pandit iter remeatque cruentus Et Diomedeis tantum praeclarior ausis, Quantum lux tenebris manifestaque proelia furtis! 480 Adde quod et ripis steterat munitior hostis Et cui nec vigilem fas est componere Rhesum: Thrax erat, hic Thracum domitor. Non tela retardant, Obice non haesit fluvii. Sic ille minacem Tyrrhenam labente manum pro ponte repellens 485 Traiecit clipeo Thybrim, quo texerat urbem, Tarquinio mirante Cocles mediisque superbus Porsennam respexit aquis. Celer Addua nostro Sulcatus socero: sed, cum transnaret, Etruscis Ille dabat tergum, Geticis hic pectora bellis. 490 'Exere nunc doctos tantum certamine laudis, Roma, choros et, quanta tuis facundia poller Ingeniis, nostrum digno sonet ore parentem.' Dixit et antiquae muros egressa Ravennae Signa movet; iamque ora Padi portusque relinquit 495 Flumineos, certis ubi legibus advena Nereus Aestuat et pronas puppes nunc amne retuso, Nunc redeunte vehit nudataque litora fluctu Deserit, Oceani lunaribus aemula damnis. Laetior hinc Fano recipit Fortuna vetusto, 500 Despiciturque vagus praerupta valle Metaurus, Qua mons arte patens vivo se perforat arcu Admisitque viam sectae per viscera rupis, Exuperans delubra Iovis saxoque minantes Appenninigenis cultas pastoribus aras. 505 Quin et Clitumni sacras victoribus undas, Candida quae Latiis praebent armenta triumphis, Visere cura fuit; nec te miracula fontis Praetereunt, tacito passu quem si quis adiret, Lentus erat; si voce gradum maiore citasset, 510 Commixtis fervebat aquis; cumque omnibus una Sit natura vadis, similes ut corporis undas Ostendant, haec sola novam iactantia sortem Humanos properant imitari flumina mores. Celsa dehinc patulum prospectans Narnia campum 515 Regali calcatur equo, rarique coloris Non procul amnis abest, urbi qui nominis auctor: Ilice sub densa silvis artatus opacis Inter utrumque iugum tortis anfractibus albet. Inde salutato libatis Thybride lymphis 520 Excipiunt arcus operosaque semita vastis Molibus et quidquid tantum praemittitur urbi. Ac velut officiis trepidantibus ora puellae Spe propiore tori mater sollertior ornat Adveniente proco vestesque et cingula comit 525 Saepe manu viridique angustat iaspide pectus Substringitque comam gemmis et colla monili Circuit et bacis onerat candentibus aures: Sic oculis placitum tuis insignior auctis Collibus et nora major se Roma ridendum 530 Obtulit. Addebant pulchrum nova moenia vultum Audito perrecta recens rumore Getarum, Profecitque opifex decori timor, et vice mira, Quam pax intulerat, bello discussa senectus Erexit subitas turres cunetosque coegit 535 Septem continuo colles iuvenescere muro. Ipse favens votis solitoque decentior aer, Quamvis adsiduo noctem foedaverat imbre, Prineipis et solis radiis detersa removit Nubila; namque ideo pluviis turbaverat omnes 540 Ante dies lunamque rudem madefecerat Auster, Vt tibi servatum scirent convexa serenum. Omne Palatino quod pons a colle recedit Mulvius et quantum licuit consurgere tectis, Vna replet turbae facies: undare videres 545 Ima viris, altas effulgere matribus aedes. Exultant iuvenes aequaevi principis annis; Temnunt prisca senes et in hunc sibi prospera fati Gratantur durasse diem moderataque laudant Tempora, quod clemens aditu, quod peetore solus 550 Romanos vetuit currum praecedere patres: Cume tamen Eucherius, cui regius undique sanguis,, Atque Augusta soror fratri praeberet ovanti Militis obsequium; sic illum dura parentis Instituit pietas in se vel pignora parci 555 Quique neget nato, procerum quod praestat honori. Haec sibi curva senum maturaque comprobat aetas Idque inter veteris speciem praesentis et aulae Iudicat: hunc civem, dominos venisse priores. Conspicuas tam flore genas, diademate crinem 560 Membraque gemmato trabeae viridantia cinctu Et fortes umeros et certatura Lyaeo Inter Erythraeas surgentia colla smaragdos Mirari sine fine nurus; ignaraque virgo, Cui simplex calet ore pudor, per singula cernens 565 Nutricem consultat anum: quid fixa draconum Ora velint? ventis fluitent an vera minentur Sibila suspensum rapturi faucibus hostem? Vt chalybe indutos equites et in aere latentes Vidit cornipedes: 'quanam de genre' rogabat 570 'Ferrati venere viri? quae terra metallo Nascentes informat equos? num Lemnius auctor Indidit hinnitum ferro simulacraque belli Viva dedit?' Gaudet metuens et pollice monstrat, Quod picturatas galeae Iunonia cristas 575 Ornet avis vel quod rigidos vibrata per armos Rubra sub aurato crispentur serica dorso. Tune tibi magnorum mercem Fortuna laborum Persolvit, Stilicho, curru cum vectus eodem Vrbe triumphantem generum florente iuventa 580 Conspiceres illumque diem sub corde referres, Quo tibi confusa dubiis formidine rebus Infantem genitor moriens commisit alendum. Virtutes variae fructus sensere receptos; Depositum servasse, fides; constantia, parvum 585 Praefecisse orbi; pietas, fovisse propinquum. Hic est ille puer, qui nunc ad rostra Quirites Evocat et solio fultus genitoris eburno Gestarum patribus causas ex ordine rerum Eventusque refert veterumque exempla secutus 590 Digerit imperii sub iudice facta senatu. Nil cumulat verbis quae nil fiducia celat; Fucati sermonis opem mens conscia laudis Abnuit. Agnoscunt proceres; habituque Gabino Principis et ducibus circumstipata togatis 595 Iure paludatae iam curia militat aulae. Adfuit ipsa suis ales Victoria templis Romanae tutela togae: quae divite penna Patricii reverenda fovet sacraria coetus Castrorumque eadem comes indefessa tuorum 600 Nunc tandem fruitur votis atque omne futurum Te Romae seseque tibi promittit in aevum. Hinc te jam patriis latibus via nomine vero Sacra refert. Flagrat studiis concordia vulgi, Quam non inlecebris dispersi colligis auri; 605 Nec tibi venales captant aeraria plausus Corruptura fidem: meritis offertur inemptus Pura mente favor. Nam munere carior omni Obstringit sua quemque salus. Procul ambitus erret! Non quaerit pretium, vitam qui debet amori. 610 O quantum populo secreti numinis addit Imperii praesens genius! quantamque rependit Maiestas alterna vicem, cum regia circi Conexum gradibus veneratur purpura vulgus, Adsensuque cavae sublatus in aethera vallis 615 Plebis adoratae reboat fragor, unaque totis Intonat Augustum septenis arcibus Echo! Nec solis hic cursus equis: adsueta quadrigis Cingunt arva trabes, subitaeque adspectus harenae Diffundit Libycos aliena valle cruores. 620 Haec et belligeros exercuit area lusus, Armatos haec saepe choros, certaque vagandi Textas lege fugas inconfusosque recursus Et pulchras errorum artes iucundaque Martis Cernimus. Insonuit cum verbere signa magister, 625 Mutatos edunt pariter tot pectora motus In latus adlisis clipeis aut rursus in altum Vibratis; grave parma sonat, mucronis acutum Murmur, et umbonum pulsu modulante resultans Ferreus alterno concentus clauditur ense. 630 Vna omnis summissa phalanx tantaeque salutant Te, princeps, galeae. Partiris inde catervis In varios docto discurritur ordine gyros, Quos neque semiviri Gortynia recta iuvenci Flumina nec crebro vincant Maeandria flexu. 635 Discreto revoluta gradu torquentur in orbes Agmina, perpetuisque imnoto cardine claustris Ianus bella premens laeta sub imagine pugnae Armorum innocuos paci largitur honores. Iamque novum fastis aperit felicibus annum 640 Ore coronatus gemino; iam Thybris in uno Et Bruti cernit trabeas et sceptra Quirini. Consule laetatur post plurima saecula viso Pallanteus apex; agnoscunt rostra curules Auditas quondam proavis, desuetaque cingit 645 Regius auratis fora fascibus Vlpia lictor, Et sextas Getica praevelans fronde secures Colla triumphati proculcat Honorius Histri. Exeat in populos cunctis inlustrior annus, Natus fonte suo, quem non aliena per arva 650 Induit hospes bonos, cuius cunabula fovit Curia, quem primi tandem videre Quirites, Qu
