ER TERTIUS LIBER TERTIUS Iuppiter interea cinctam Thaumantida nimbis ire iubet totoque deos arcessere mundo. Illa colorato Zephyros illapsa volatu numina conclamat pelagi Nymphasque morantes increpat et Fluvios humentibus evocat antris. 5 Ancipites trepidique ruunt, quae causa quietos excierit, tanto quae res agitanda tumultu. Ut patuit stellata domus, considere iussi. Nec confusus honor. Caelestibus ordine sedes prima datur. Tractum proceres tenuere secundum 10 aequorei, placidus Nereus, et lucida Phorci canities. Glaucum series extrema biformem accipit et certo mansurum Protea vultu. Nec non et senibus Fluviis concessa sedendi gloria. Plebeio stat cetera more iuventus, 15 mille Amnes. Liquidis incumbunt patribus udae Naides et taciti mirantur sidera Fauni. Tum gravis ex alto genitor sic orsus Olympo: "Abduxere meas iterum mortalia curas, iam pridem neglecta mihi, Saturnia postquam 20 otia et ignavi senium cognovimus aevi; sopitosque diu populos torpore paterno sollicitae placuit stimulis impellere vitae, incultis ne sponte seges grandesceret arvis, undaret neu silva favis, neu vina tumerent 25 fontibus et totae fremerent in pocula ripae; haud equidem invideo (neque enim livescere fas est vel nocuisse deos), sed quod dissuasor honesti luxus et humanas oblimat copia mentes, provocet ut segnes animos rerumque remotas 30 ingeniosa vias paulatim exploret egestas utque artes pariat sollertia, nutriat usus. Nunc mihi cum magnis instat Natura querellis humanum relevare genus, durumque tyrannum immitemque vocat regnataque saecula patri 35 commemorat parcumque Iovem se divite clamat, qui campos horrere situ dumisque repleri rura velim nullisque exornem fructibus annum. Se iam, quae genetrix mortalibus ante fuisset, in dirae subito mores transisse novercae. 40 Quid mentem traxisse polo, quid profuit altum erexisse caput, pecudum si more pererrant avia, si frangunt communia pabula glandes? Haecine vita iuvat silvestribus abdita lustris indiscreta feris? Tales cum saepe parentis 45 pertulerim questus, tandem clementior orbi Chaonio statui gentes avertere victu. Atque ideo Cererem, quae nunc ignara malorum verberat Idaeos torva cum matre leones, per mare, per terras avido di.scurrere luctu 50 decretum, natae donec laetata repertae indicio tribuat fruges currusque feratur nubibus ignotas populis sparsurus aristas et iuga caerulei subeant Actaea dracones. Quod si quis Cereri raptorem prodere divum 55 audeat, imperii molem pacemque profundam obtestor rerum, natus licet ille sororve vel coniunx fuerit natarumve agminis una, se licet illa meo conceptam vertice iactet, sentiet iratum, procul aegide sentiet ictum 60 fulminis et genitum divina sorte pigebit optabitque mori: tunc vulnere saucius ipsi tradetur genero, passurus prodita regna, et sciet an propriae conspirent Tartara causae. Hoc sanctum; mansura fluant hoc ordine fata." 65 Dixit et horrendo concussit sidera motu. At procul armisoni Cererem sub rupibus antri securam placidamque diu iam certa peracti terrebant simulacra mali noctesque timorem ingeminant omnique perit Proserpina somno. 70 Namque modo adversis invadi viscera telis, nunc sibi mutatas horret pallescere vestes, nunc steriles mediis frondere Penatibus ornos. Stabat praeterea luco dilectior omni laurus, virgineos quondam quae fronde pudica 75 umbrabat thalamos; hanc imo stipite caesam vidit et incomptos foedari pulvere ramos, quaesivitque nefas. Dryades dixere gementes Tartarea Furias debellavisse bipenni. Sed tunc ipsa, sui iam non ambagibus ullis 80 nuntia, materno facies ingesta sopori: namque videbatur tenebroso obtecta recessu carceris et saevis Proserpina vincta catenis, non qualem Siculis olim mandaverat arvis, nec qualem roseis nuper convallibus Aetnae 85 suspexere deae. Squalebat pulchrior auro caesaries et nox oculorum infecerat ignes exhaustusque gelu pallet rubor, ille superbi flammeus oris honos et non cessura pruinis membra colorantur picei caligine regni. 90 Ergo hanc ut dubio vix tandem agnoscere visu evaluit: "Cuius tot poenae criminis?" inquit "unde haec informis macies? Cui tanta potestas in me saevitiae? Rigidi cur vincula ferri vix aptanda feris molles meruere lacerti? 95 Tu mea, tu proles? An vana fallimur umbra?" Illa refert: "Heu dira parens nataeque peremptae immemor, heu fulvas animo transgressa leaenas, tantane te nostri tenuere oblivia? Tantum unica despicior? Certe Proserpina nomen 100 dulce tibi, tali quae nunc, ut cernis, hiatu suppliciis inclusa teror! Tu saeva choreis indulges Phrygias vel nunc interstrepis urbes? Quod si non omnem pepulisti pectore matrem, si tua nata, Ceres, et non me Caspia 105 tigris edidit, his, oro, miseram defende cavernis inque superna refer. Prohibent si fata reverti, vel tantum visura veni." Sic fata trementes tendere conatur palmas: vis improba ferri impedit et motae somnum solvere catenae. 110 Obriguit visis. Gaudet non vera fuisse, complexu caruisse dolet. Penetralibus amens prosilit et tali compellat voce Cybeben: "Iam non ulterius Phrygia tellure morabor, sancta parens: revocat tandem custodia cari 115 pignoris et cunctis obiecti fraudibus anni. Nec mihi, Cyclopum quamvis exstructa caminis, culmina fida satis. Timeo ne fama latebras prodiderit leviusque meum Trinacria celet depositum. Terret nimium vulgata locorum 120 nobilitas. Aliis sedes obscurior oris exquirenda mihi. Gemitu flammisque propinquis Enceladi nequeunt umbracula nostra taceri. Somnia quin etiam variis infausta figuris saepe monent nullusque dies non triste minatur 125 augurium. Quotiens flaventia serta comarum sponte cadunt, quotiens exundat ab ubere sanguis, larga vel invito prorumpunt flumina vultu iniussaeque manus mirantia pectora tundunt! Si buxus inflare velim, ferale gemiscunt, 130 tympana si quatiam, planctus mihi tympana reddunt. Ah vereor, ne quid portendant omina veri! Heu longae nocuere morae!" "Procul irrita venti dicta ferant" subicit Cybele "nec tanta Tonanti segnities, ut non pro pignore fulmina mittat. 135 I tamen et nullo turbata revertere casu." Haec ubi, digreditur templis. Sed nulla ruenti mobilitas. Tardos queritur non ire dracones immeritasque movens alterno verbere pennas Sicaniam quaerit, cum nondum ascenderit Idam. 140 Cuncta pavet speratque nihil. Sic aestuat ales, quae teneros humili fetus commiserit orno allatura cibos et plurima cogitat absens, ne gracilem ventus discusserit arbore nidum, ne furtum pateat homini, ne praeda colubris. 145 Ut domus excubiis incustodita remotis et resupinati neglecto cardine postes, flebilis et tacitae species apparuit aulae, non exspectato respectu cladis amictus conscidit et fractas cum crine avellit aristas. 150 Haeserunt lacrimae, nec vox aut spiritus oris redditur, atque imis vibrat timor ossa medullis. Succidui titubant gressus; foribusque reclusis, dum vacuas sedes et desolata pererrat atria, semirutas confuso stamine telas 155 atque interruptas agnoscit pectinis artes. Divinus perit ille labor spatiumque relictum audax sacrilego supplebat aranea textu. Nec deflet plangitve malum: tantum oscula telae figit et abrumpit mutas in fila querellas, 160 attritosque manu radios proiectaque pensa cunctaque virgineo sparsa oblectamina ludo ceu natam pressat gremio, castumque cubile desertosque toros et, sicubi sederat olim, perlegit: attonitus stabulo ceu pastor inani, 165 cui pecus aut rabies Poenorum inopina leonum aut populatrices infestavere catervae; serus at ille redit vastataque pascua lustrans non responsuros ciet imploratque iuvencos. Atque ibi secreta tectorum in parte iacentem 170 conspicit Electram natae quae sedula nutrix Oceani priscas inter notissima Nymphas. Par Cereri pietas. Haec post cunabula dulci ferre sinu summoque Iovi deducere parvam sueverat et genibus ludentem aptare paternis. 175 Haec comes, haec custos, haec proxima mater haberi. Tunc laceras effusa comas et pulvere canos sordida sidereae raptus lugebat alumnae. Hanc aggressa Ceres, postquam suspiria tandem laxavit frenosque dolor: "Quod cernimus" inquit 180 "excidium? Cui praeda feror? Regnatne maritus an caelum Titanes habent? Quae talia vivo ausa Tonante manus? Rupitne Typhoeia cervix Inarimen? Fractane iugi compage Vesevi Alcyoneus Tyrrhena pedes per stagna cucurrit? 185 An vicina mihi quassatis faucibus Aetna protulit Enceladum? Nostros an forte Penates appetiit centum Briareia turba lacertis? Heu, ubi nunc est nata mihi? Quo mille ministrae, quo Cyane? Volucres quae vis Sirenas abegit? 190 Haeccine vestra fides? Sic fas aliena tueri pignora?" Contremuit nutrix maerorque pudori cedit et aspectus miserae non ferre parentis emptum morte velit longumque immota moratur auctorem dubium certumque expromere funus. 195 Vix tamen haec: "Acies utinam vesana Gigantum hanc dederit cladem! Levius communia tangunt; sed divae, multoque minus quod rere, sorores in nostras (nimium) coniuravere ruinas. Insidias Superum, cognatae vulnera cernis 200 invidiae. Phlegra nobis infensior aether. Florebat tranquilla domus nec limina virgo linquere nec virides audebat visere saltus praeceptis obstricta tuis. Telae labor illi, Sirenes requies; sermonum gratia mecum, 205 mecum somnus erat cautique per atria ludi, cum subito (dubium est quonam monstrante latebras rescierit) Cytherea venit suspectaque nobis ne foret, hinc Phoeben comites, hinc Pallada iunxit. Protinus effuso laetam se fingere risu, 210 nec semel amplecti nomenque iterare sororis et dura de matre queri, quae tale recessu maluerit damnare decus vetitamque dearum colloquio patriis procul amandaverit astris. Nostra rudis gaudere malis et nectare largo 215 instaurare dapes. Nunc arma habitumque Dianae induitur digitisque attemptat mollibus arcum. Nunc crinita iubis galeam, laudante Minerva, implet et ingentem clipeum gestare laborat. Prima Venus campos Aetnaeaque rura maligno 220 ingerit affatu. Vicinos callida flores ingeminat meritumque loci velut inscia quaerit nec credit, quod bruma rosas innoxia servet, quod gelidi rubeant alieno germine menses, verna nec iratum timeant virgulta Booten. 225 Dum loca mirat
