ur, studio dum flagrat eundi, persuadet. Teneris, heu! lubrica moribus aetas. Quos ego nequidquam planctus, quas irrita fudi ore preces! Ruit illa tamen confisa sororum praesidio. Famulae longo ordine Nymphae. 230 Itur in aeterno vestitos gramine colles et prima sub luce legunt, cum rore serenus albet ager sparsosque bibunt violaria sucos. Sed postquam medio sol altior institit axi, ecce polum nox foeda rapit tremefactaque nutat 235 insula cornipedum strepitu pulsuque rotarum; nosse nec aurigam licuit, seu mortifer ille, seu mors ipsa fuit. Livor permanat in herbas, deficiunt rivi, squalent rubigine prata et nihil afflatum vivit. Pallere ligustra, 240 exspirare rosas, decrescere lilia vidi. Ut rauco reduces tractu detorsit habenas, nox sua prosequitur currum; lux redditur orbi, Persephone nusquam. Voto rediere peracto nec mansere deae. Mediis invenimus arvis 245 exanimem Cyanen. Cervix redimita iacebat et caligantes marcebant fronte coronae. Aggredimur subito et casus scitamur eriles (nam propior cladi steterat): quis vultus equorum? Quis regat? Illa nihil, tacito sed laesa veneno 250 solvitur in laticem. Subrepit crinibus umor. Liquitur in roremque pedes et brachia manant nostraque mox lambit vestigia perspicuus fons. Discedunt aliae. Rapidis Acheloides alis sublatae Siculi latus obsedere Pelori 255 accensaeque malo iam non impune canoras in pestem vertere lyras; vox blanda carinas alligat, audito frenantur carmine remi. Sola domi luctu senium tractura relinquor." Haeret adhuc suspensa Ceres et singula demens 260 ceu nondum transacta timet; mox lumina torquens vultu ad caelicolas furiato pectore fertur. Arduus Hyrcana quatitur sic matre Niphates, cuius Achaemenio regi ludibria natos avexit tremebundus eques. Fremit illa marito 265 mobilior Zephyro totamque virentibus iram dispergit maculis timidumque hausura profundo ore virum vitreae tardatur imagine formae. Haud aliter toto genetrix bacchatur Olympo: "Reddite" vociferans "non me vagus edidit amnis, 270 non Dryadum de plebe sumus. Turrita Cybebe me quoque Saturno genuit. Quo iura deorum, quo leges cecidere poli? quid vivere recte proderit? En audet noti Cytherea pudoris ostentare suos post Lemnia vincula vultus. 275 Hos animos bonus ille sopor castumque cubile praebuit? amplexus hoc promeruere pudici? Nec mirum, si turpe nihil post talia ducit. Quid vos expertes thalami? tantumne relictus virginitatis honos? tantum mutata voluntas? 280 Iam Veneri iunctae, sociis raptoribus, itis? O templis Scythiae atque hominem sitientibus aris utraque digna coli! Tanti quae causa furoris? Quam mea vel tenui dicto Proserpina laesit? Scilicet aut caris pepulit te, Delia, silvis, 285 aut tibi commissas rapuit, Tritonia, pugnas. An gravis eloquio? Vestros an forte petebat importuna choros? Atqui Trinacria longe, esset ne vobis oneri, deserta colebat. Quid latuisse iuvat? Rabiem livoris acerbi 290 nulla potest placare quies." His increpat omnes vocibus. Ast illae (prohibet sententia patris) aut reticent aut nosse negant responsaque matri dant lacrimas. Quid agat? Rursus se victa remittit inque humiles devecta preces: "Ignoscite, si quid 295 intumuit pietas, si quid flagrantius actum quam miseros decuit. Supplex miserandaque vestris advolvor genibus. Liceat cognoscere sortem. Hoc tantum liceat: certos habuisse dolores. Scire peto quae forma mali; quamcumque dedistis 300 fortunam, sit nota, feram fatumque putabo non scelus. Aspectum precor indulgete parenti; non repetarn; quaesita manu securus habeto, quisquis es; affirmo praedam; desiste vereri. Quod si nos aliquo praevenit foedere raptor, 305 tu certe, Latona, refer: confessa Diana forte tibi. Nosti, quid sit Lucina, quis horror pro genitis et quantus amor, partusque tulisti tu geminos: haec una mihi. Sic crine fruaris semper Apollineo, sic me felicior aevum 310 mater agas." Largis tunc imbribus ora madescunt. "Quid? tantum dignum fieri dignumque taceri? Hei mihi, discedunt omnes. Quid vana moraris ulterius? Non bella palam caelestia sentis? Quin potius natam pelago terrisque requiris? 315 Accingar lustrare diem: per devia rerum indefessa ferar; nulla cessabitur hora; non requies, non somnus erit, dum pignus ademptum inveniam, gremio quamvis mergatur Hiberae Tethyos et rubro iaceat vallata profundo. 320 Non Rheni glacies, non me Rhipaea tenebunt frigora, non dubio Syrtis cunctabitur aestu. Stat finem penetrare Noti Boreaeque nivalem vestigare domum. Primo calcabitur Atlas occasu facibusque meis lucebit Hydaspes. 325 Impius errantem videat per rura per urbes Iuppiter. Exstincta satietur paelice Iuno. Insultate mihi, caelo regnate superbi, ducite praeclarum Cereris de stirpe triumphum." Haec fatur notaeque iugis illabitur Aetnae 330 noctivago taedas informatura labori. Lucus erat prope flumen Acin, quod candida praefert saepe mari pulchroque secat Galatea natatu, densus et innexis Aetnaea cacumina ramis qua licet usque tegens. Illic posuisse cruentam 335 aegida captivamque pater post proelia praedam advexisse datur. Phlegraeis silva superbit exuviis totumque nemus victoria vestit. Hic patuli rictus et prodigiosa Gigantum tergora dependent et adhuc crudele minantur 340 affixae truncis facies immaniaque ossa serpentum passim cumulis exsanguibus albent et rigidae multo suspirant fulmine pelles nullaque non magni iactat se nominis arbor. Haec centumgemini strictor Aegaeonis enses 345 curvata vix fronde levat. Liventibus illa exsultat Coei spoliis. Haec arma Mimantis sustinet. Hos onerat ramos exutus Ophion. Altior at cunctis abies umbrosaque late ipsius Enceladi fumantia gestat opima 350 summi terrigenum regis caderetque gravata pondere, ni lassam fulciret proxima quercus. Inde timor numenque loco nemorisque senectae parcitur aetheriisque nefas nocuisse tropaeis. Pascere nullus oves nec robora laedere Cyclops 355 audet et ipse fugit sacra Polyphemus ab umbra. Non tamen hoc tardata Ceres. Accenditur ultro religione loci vibratque infesta securim, ipsum etiam feritura Iovem. Succidere pinus, haud magis enodes dubitat prosternere cedros 360 exploratque obiens truncos rectique tenorem stipitis et certo pertemptat brachia nisu. Sic qui vecturus longinqua per aequora merces molitur tellure ratem vitamque procellis obiectare parat, fagos metitur et alnos 365 et varium rudibus silvis accommodat usum: quae longa est, tumidis praebebit cornua velis; quae fortis, clavo potior, quae lenta, favebit remigio; stagni patiens aptanda carinae. Tollebant geminae capita inviolata cupressus 370 cespite vicino, quales non rupibus Idae miratur Simois, quales non divite ripa lambit Apollinei nemoris nutritor Orontes. Germanas adeo credas: sic frontibus aequis exstant et socio despectant vertice lucum. 375 Hae placuere faces. Pernix invadit utramque cincta sinus, exserta manus, armata bipenni alternasque ferit totisque obnixa trementes viribus impellit. Pariter traxere ruinam et pariter posuere comas campoque recumbunt, 380 Faunorum Dryadumque dolor. Complectitur ambas, sicut erant, alteque levat retroque solutis crinibus ascendit fastigia montis anheli, exsuperatque aestus et nulli pervia saxa atque indignantes vestigia calcat harenas. 385 Qualis pestiferas animare ad crimina taxos torva Megaera ruit, Cadmi seu moenia poscat, sive Thyesteis properet saevire Mycenis. Dant tenebrae Manesque locum plantisque resultant Tartara ferratis, donec Phlegethontis in unda 390 constitit et plenos excepit lampade fluctus. Postquam perventum scopuli flagrantis in ora, protinus arsuras aversa fronte cupressus faucibus iniecit mediis lateque cavernas texit et undantem flammis obstruxit hiatum. 395 Compresso mons igne tonat claususque laborat Mulciber. Obducti nequeunt exire vapores. Coniferi micuere apices crevitque favillis Aetna novis. Strident admisso sulphure rami. Tum, ne deficerent tantis erroribus ignes, 400 semper inocciduos insopitosque manere iussit et arcano perfudit robora suco, quo Phaethon irrorat equos, quo Luna iuvencos. Iamque soporiferas nocturna silentia terris explicuere vices: laniato pectore longas 405 inchoat illa vias, et sic ingressa profatur: "Non tales gestare tibi, Proserpina, taedas sperabam, sed vota mihi communia matrum et thalami festaeque faces caeloque canendus ante oculos Hymenaeus erat. Sic numina fatis 410 volvimur et nullo Lachesis discrimine saevit? Quam nuper sublimis eram quantisque procorum cingebar studiis! Quae non mihi pignus ob unum cedebat numerosa parens! Tu prima voluptas, tu postrema mihi; per te fecunda videbar. 415 O decus, o requies, o grata superbia matris: qua gessi florente deam, qua sospite nusquam inferior Iunone fui, nunc squalida, vilis. Hoc placitum patri. Cur autem ascribimus illum his lacrimis? Ego te, fateor, crudelis ademi, 420 quae te deserui solamque instantibus ultro hostibus exposui. Raucis secura fruebar nimirum thiasis et laeta sonantibus armis iungebam Phrygios, cum tu raperere, leones. Accipe, quas merui, poenas. En ora fatiscunt 425 vulneribus grandesque rubent in pectore sulci. Immemor en uterus crebro contunditur ictu. Qua te parte poli, quo te sub cardine quaeram? Quis monstrator erit? Quae me vestigia ducent? Quis currus? Ferus ille quis est? Terraene marisne 430 incola? Quae volucrum deprendam signa rotarum? Ibo, ibo quocumque pedes, quocumque iubebit casus. Sic Venerem quaerat deserta Dione. Efficietne labor? Rursus te, nata, licebit amplecti? Manet ille decor? manet ille genarum 435 fulgor? An infelix talem fortasse videbo, qualis nocte venis, qualem per somnia vidi?" Sic ait et prima gressus molitur ab Aetna, exitiique reos flores ipsumque rapinae detestata locum sequitur dispersa viarum 440 indicia et pleno rimatur lumine campos inclinatque faces. Omnis madet orbita fletu. Omnibus admugit; quocumque it in aequore, fulvis adnatat umbra fretis extremaque lucis imago Italiam Libyamque ferit. Clarescit Etruscum 445 litus et accenso resplendent aequore Syrtes. Antra procul Scyllaea petit canibusque reductis pars stupefacta silet, pars nondum exterrita latrat. Claudian The Latin Library The Classi
