R SECUNDUS PRAEFATIO Otia sopitis ageret cum cantibus Orpheus neglectumque diu deposuisset opus, lugebant erepta sibi solatia Nymphae, quaerebant dulces flumina maesta modos. Saeva feris natura redit metuensque leonem 5 implorat citharae vacca tacentis opem. Illius et duri flevere silentia montes silvaque Bistoniam saepe secuta chelyn. Sed postquam Inachiis Alcides missus ab Argis Thracia pacifero contigit arva pede 10 diraque sanguinei vertit praesepia regis et Diomedeos gramine pavit equos, tunc patriae festo laetatus tempore vates desuetae repetit fila canora lyrae et resides levi modulatus pectine nervos 15 pollice festivo nobile duxit ebur. Vix auditus erat: venti frenantur et undae, pigrior astrictis torpuit Hebrus aquis, porrexit Rhodope sitientes carmina rupes, excussit gelidas pronior Ossa nives. 20 Ardua nudato descendit populus Haemo et comitem quercum pinus amica trahit, Cirrhaeasque dei quamvis despexerit artes, Orpheis laurus vocibus acta venit. Securum blandi leporem fovere molossi 25 vicinumque lupo praebuit agna latus. Concordes varia ludunt cum tigride dammae, Massylam cervi non timuere iubam. Ille novercales stimulos actusque canebat Herculis et forti monstra subacta manu, 30 qui timidae matri pressos ostenderit angues intrepidusque fero riserit ore puer. "Te neque Dictaeas quatiens mugitibus urbes taurus nec Stygii terruit ira canis, non leo sidereos caeli rediturus ad axes, 35 non Erymanthei gloria montis aper. Solvis Amazonios cinctus, Stymphalidas arcu appetis, occiduo ducis ab orbe greges tergeminique ducis numerosos deicis artus et totiens uno victor ab hoste redis. 40 Non cadere Antaeo, non crescere profuit Hydrae, nec cervam volucres eripuere pedes. Caci flamma perit, rubuit Busiride Nilus, prostratis maduit nubigenis Pholoe. Te Libyci stupuere sinus, te maxima Tethys 45 horruit, imposito cum premerere polo. Firmior Herculea mundus cervice pependit, lustrarunt umeros Phoebus et astra tuos." Thracius haec vates. Sed tu Tirynthius alter, Florentine, mihi, tu mea plectra moves 50 antraque Musarum longo torpentia somno excutis et placidos ducis in orbe choros. LIBER SECUNDUS Impulit Ionios praemisso lumine fluctus nondum pura dies, tremulis vibratur in undis ardor et errantes ludunt per caerula flammae. Iamque audax animi fidaeque oblita parentis fraude Dionaea riguos Proserpina saltus 5 (sic Parcae voluere) petit. Ter cardine verso praesagum cecinere fores, ter conscia fati flebile terrificis gemuit mugitibus Aetna. Nullis illa tamen monstris nulloque tenetur prodigio; comites gressum iunxere sorores. 10 Prima dolo gaudens et tanti conscia voti it Venus et raptus metitur corde futuros, iam durum flexura Chaos, iam Dite subacto ingenti famulos Manes ductura triumpho. Illi multifidos crinis sinuatur in orbes 15 Idalia divisus acu; sudata marito fibula purpureos gemma suspendit amictus. Candida Parrhasii post hanc regina Lycei et Pandionias quae cuspide protegit arces, utraque virgo, ruunt: haec tristibus aspera bellis, 20 haec metuenda feris. Tritonia casside fulva caelatum Typhona gerit, qui summa peremptus ima parte viget moriens et parte superstes, hastaque terribili surgens per nubila ferro instar erat silvae; tantum stridentia colla 25 Gorgonis obtentu pallae fulgentis inumbrat. At Triviae lenis species et multus in ore frater erat Phoebique genas et lumina Phoebi esse putes, solusque dabat discrimina sexus. Brachia nuda nitent, levibus proiecerat auris 30 indociles errare comas arcuque remisso otia nervus agit; pendent post terga sagittae. Crispatur gemino vestis Gortynia cinctu poplite fusa tenus, motoque in stamine Delos errat et aurato trahitur circumflua ponto. 35 Quas inter Cereris proles, nunc gloria matris, mox dolor, aequali tendit per gramina passu, nec membris nec honore minor, potuitque videri Pallas, si clipeum ferret, si spicula, Phoebe. Collectae tereti nodantur iaspide vestes. 40 Pectinis ingenio numquam felicior artis contigit eventus, nulli sic consona telae fila nec in tantum veri duxere figuras. Hic Hyperionio Solem de semine nasci fecerat et pariter Lunam, sed dispare forma, 45 aurorae noctisque duces. Cunabula Tethys praebet et infantes gremio solatur anhelos caeruleusque sinus roseis radiatur alumnis. Invalidum dextro portat Titana lacerto nondum luce gravem nec pubescentibus alte 50 cristatum radiis. Primo clementior aevo fingitur et tenerum vagitu despuit ignem. Laeva parte soror vitrei libamina potat uberis et parvo signatur tempora cornu. Tali luxuriat cultu. Comitantur euntem 55 Naides et socia stipant utrimque caterva, quae fontes, Crinise, tuos et saxa rotantem Pantagiam nomenque Gelam qui praebuit urbi, concelebrant, quas pigra vado Camerina palustri, quas Arethusaei latices, quas advena nutrit 60 Alpheus; Cyane totum supereminet agmen. Qualis Amazonidum peltis exsultat ademptis pulchra cohors, quotiens Arcton populata virago Hippolyte niveas ducit post proelia turmas, seu flavos stravere Getas, seu forte rigentem 65 Thermodontiaca Tanaim fregere securi: aut quales referunt Baccho sollemnia Nymphae Maeoniae, quas Hermus alit, ripasque paternas percurrunt auro madidae; laetatur in antro amnis et undantem declinat prodigus urnam. 70 Viderat herboso sacrum de vertice vulgus Henna parens florum curvaque in valle sedentem compellat Zephyrum: Pater o gratissime veris, qui mea lascivo regnas per prata meatu semper et adsiduis inroras flatibus annum, 75 respice Nympharum coetus et celsa Tonantis germina per nostros dignantia ludere campos. Nunc adsis faveasque, precor, nunc omnia fetu pubescant virgulta velis, ut fertilis Hybla invideat vincique suos non abnuat hortos. 80 Quidquid turiferis spirat Panchaia silvis, quidquid odoratus longe blanditur Hydaspes, quidquid ab extremis ales longaevus harenis colligit optato repetens exordia saeclo, in venas disperge meas et flamine largo 85 rura fove. Merear divino pollice carpi et nostris cupiant ornari numina sertis." Dixerat. Ille novo madidantes nectare pennas concutit et glebas fecundo rore maritat, quaque volat, vernus sequitur rubor. Omnis in herbas 90 turget humus medioque patent convexa sereno; sanguineo splendore rosas, vaccinia nigro induit et dulci violas ferrugine pingit. Parthica quae tantis variantur cingula gemmis regales vinctura sinus? Quae vellera tantum 95 ditibus Assyrii spumis fuscantur aeni? Non tales volucer pandit Iunonius alas, nec sic innumeros arcu mutante colores incipiens redimitur hiems, cum tramite flexo semita discretis interviret umida nimbis. 100 Forma loci superat flores: curvata tumore parvo planities et mollibus edita clivis creverat in collem. Vivo de pumice fontes roscida mobilibus lambebant gramina rivis silvaque torrentes ramorum frigore soles 105 temperat et medio brumam sibi vindicat aestu: apta fretis abies, bellis accommoda cornus, quercus amica Iovi, tumulos tectura cupressus, ilex plena favis, venturi nuntia laurus. Fluctuat hic denso crispata cacumine buxus, 110 hic hederae serpunt, hic pampinus induit ulmos. Haud procul inde lacus (Pergum dixere Sicani) panditur et nemorum frondoso margine cinctus vicinis pallescit aquis; admittit in altum cernentes oculos et late pervius humor 115 ducit inoffensos liquido sub flumine visus, imaque perspicui prodit secreta profundi. [Huc elapsa cohors gaudet per florida rura]. Hortatur Cytherea legant: "Nunc ite, sorores, dum matutinis praesudat solibus aer, 120 dum meus humectat flaventes Lucifer agros, roranti praevectus equi." Sic fata doloris carpit signa sui. Varios tum cetera saltus invasere cohors. Credas examina fundi Hyblaeum raptura thymum, cum cerea reges 125 castra movent fagique cava dimissus ab alvo mellifer electis exercitus obstrepit herbis. Pratorum spoliatur honos: haec lilia fuscis intexit violis, hanc mollis amaracus ornat, haec graditur stellata rosis, haec alba ligustris. 130 Te quoque flebilibus maerens, Hyacinthe, figuris Narcissumque metunt, nunc inclita germina veris, praestantes olim pueros. Tu natus Amyclis, hunc Helicon genuit. Disci te perculit error, hunc fontis decepit amor. Te fronte recussa 135 Delius, hunc fracta Cephisus harundine luget. Aestuat ante alias avido fervore legendi frugiferae spes una deae. Nunc vimine texto ridentes calathos spoliis agrestibus implet, nunc sociat flores seseque ignara coronat, 140 augurium fatale tori. Quin ipsa tubarum armorumque potens dextram, qua fortia turbat agmina, qua stabiles portas et moenia vellit, iam levibus laxat studiis hastamque reponit insuetisque docet galeam mitescere sertis. 145 Ferratus lascivit apex horrorque recessit Martius et cristae pacato fulgure vernant. Nec quae Parthenium canibus scrutatur odoris aspernata choros libertatemque comarum iniecta voluit tantum frenare corona. 150 Talia virgineo passim dum more geruntur, ecce repens mugire fragor, confligere turres pronaque vibratis radicibus oppida verti. Causa latet. Dubios agnovit sola tumultus diva Paphi mixtoque metu perterrita gaudet. 155 Iamque per anfractus animarum rector opacos sub terris quaerebat iter gravibusque gementem Enceladum calcabat equis. Immania findunt membra rotae pressaque Gigas cervice laborat Sicaniam cum Dite ferens temptatque moveri 160 debilis et fessis serpentibus impedit axem: fumida sulphureo praelabitur orbita dorso. Ac velut occultus securum pergit in hostem miles et effossi subter fundamina campi transilit inclusos arcano limite muros, 165 turbaque deceptas victrix erumpit in arces terrigenas imitata viros: sic tertius heres Saturni latebrosa vagis rimatur habenis devia fraternum cupiens exire sub orbem. Ianua nulla patet; prohibebant undique rupes 170 oppositae duraque deum compage tenebant. Non tulit ille moras indignatusque trabali saxa ferit sceptro: Siculae sonuere cavernae, turbatur Lipare, stupuit fornace relicta Mulciber et trepidus deiecit fulmina Cyclops. 175 Audiit et si quem glacies Alpina coercet, et qui te, Latiis nondum praecincte tropaeis Thybri, natat missamque Pado qui remigat alnum. Sic, cum Thessaliam scopulis inclusa teneret Peneo stagnant
