DECIMUS CEPURICUS DE CULTU HORTORUM Faenoris tui, Silvine, quod stipulanti spoponderam tibi, reliquam pensiunculam percipe. Nam superioribus novem libris hac minus parte debitum, quod nunc persolvo, reddideram. Superest ergo cultus hortorum segnis ac neglectus quondam veteribus agricolis, nunc vel celeberrimus. Siquidem cum parcior apud priscos esset frugalitas, largior tamen pauperibus fuit usus epularum, lactis copia ferinaeque ac domesticarum pecudum carne velut aqua frumentoque summis atque humillimis victum tolerantibus. [2] Mox cum sequens et praecipue nostra aetas dapibus libidinosa pretia constituerit cenaeque non naturalibus desideriis sed censibus aestimentur, plebeia paupertas summota pretiosioribus cibis ad vulgares compellitur. [3] Quare cultus hortorum, quorum iam fructus magis in usu est, diligentius nobis, quam tradidere maiores, praecipiendus est, isque, sicut institueram, prorsa oratione prioribus subnecteretur exordiis, nisi propositum meum expugnasset frequens postulatio tua, quae praecepit, ut poeticis numeris explerem georgici carminis omissas partis, quas tamen et ipse Vergilius significaverat posteris se memorandas relinquere. Neque enim aliter istud nobis fuerat audendum quam ex voluntate vatis maxime venerandi; [4] cuius quasi numine instigante pigre sine dubio propter difficultatem operis, verumtamen non sine spe prosperi successus adgressi sumus tenuem admodum et paene viduatam corpore materiam, quae tam exilis est, ut in consummatione quidem totius operis adnumerari veluti particula possit laboris nostri, per se vero et quasi suis finibus terminata nullo modo speciose conspici. Nam etsi multa sunt eius quasi membra, de quibus aliquid possumus effari, tamen eadem tam exigua sunt, ut, quod aiunt Graeci, ex inconprehensibili parvitate harenae funis effici non possit. [5] Quare quicquid est istud, quod elucubravimus, adeo propriam sibi laudem non vindicat, ut boni consulat, si non sit dedecori prius editis a me scriptorum monumentis. Sed iam praefari desinamus. Hortorum quoque te cultus, Silvine, docebo, atque ea quae quondam spatiis exclusus iniquis, cum caneret laetas segetes et munera Bacchi, et te, magna Pales, necnon caelestia mella, Vergilius nobis post se memoranda reliquit. 5 Principio sedem numeroso praebeat horto pinguis ager putris glebae resolutaque terga qui gerit, et fossus gracilis imitatur harenas, atque habilis natura soli, quae gramine laeto parturit, et rutilas ebuli creat uvida bacas. 10 Nam neque sicca placet, nec quae stagnata palude perpetitur querulae semper convicia ranae. Tum quae sponte sua frondosas educat ulmos palmitibusque feris laetatur, et aspera silvis achradis, aut pruni lapidosis obruta pomis 15 gaudet, et iniussi consternitur ubere mali; sed negat elleboros, et noxia carbasa suco, nec patitur taxos, nec strenua toxica sudat, quamvis semihominis vesano gramine feta mandragorae pariat flores maestamque cicutam 20 nec manibus mitis ferulas nec cruribus aequa terga rubi spinisque ferat paliuron acutis. Vicini quoque sint amnes, quos incola durus attrahat auxilio semper sitientibus hortis, aut fons inlacrimet putei non sede profunda, 25 ne gravis hausuris tendentibus ilia vellat. Talis humus vel parietibus vel saepibus hirtis claudatur, ne sit pecori neu pervia furi. Neu tibi Daedaliae quaerantur munera dextrae, nec Polyclitea nec Phradmonis aut Ageladae 30 arte laboretur, sed truncum forte dolatum arboris antiquae numen venerare Priapi terribilis membri, medio qui semper in horto inguinibus puero, praedoni falce minetur. Ergo age nunc cultus et tempora quaeque serendis 35 seminibus, quae cura satis, quo sidere primum nascantur flores Paestique rosaria gemment, quo Bacchi genus aut aliena stirpe gravata mitis adoptatis curvetur frugibus arbos, Pierides tenui deducite carmine Musae. 40 Oceani sitiens cum iam Canis hauserit undas, et paribus Titan orbem libraverit horis, cum satur Autumnus quassans sua tempora pomis sordidus et musto spumantis exprimet uvas, tum mihi ferrato versetur robore palae 45 dulcis humus, si iam pluviis defessa madebit. At si cruda manet caelo durata sereno, tum iussi veniant declivi tramite rivi, terra bibat fontis et hiantia compleat ora. Quod si nec caeli nec campi competit humor, 50 ingeniumque loci vel Iuppiter abnegat imbrem, exspectetur hiemps dum Bacchi Gnosius ardor aequore caeruleo celetur vertice mundi, solis et adversos metuant Atlantides ortus. Atque ubi iam tuto necdum confisus Olympo 55 sed trepidus profugit chelas et spicula Phoebus dira Nepae tergoque Croti festinat equino, nescia plebs generis matri ne parcite falsae. Ista Prometheae genetrix fuit altera cretae; altera nos enixa parens, quo tempore saevos 60 tellurem ponto mersit Neptunus, et imum concutiens barathrum Lethaeas terruit undas. Tumque semel Stygium regem videre trementem Tartara, cum pelagi streperent sub pondere Manes. Nos fecunda manus viduo mortalibus orbe 65 progenerat, nos abruptae tum montibus altis Deucalioneae cautes peperere. Sed ecce durior aeternusque vocat labor: eia age segnis pellite nunc somnos, et curvi vomere dentis iam viridis lacerate comas, iam scindite amictus. 70 Tu gravibus rastris cunctantia perfode terga, tu penitus latis eradere viscera marris ne dubita, et summo ferventia cespite mixta ponere, quae canis iaceant urenda pruinis, verberibus gelidis iraeque obnoxia Cauri, 75 alliget ut saevus Boreas Eurusque resolvat. Post ubi Riphaeae torpentia frigora brumae candidus aprica Zephyrus regelaverit aura sidereoque polo cedet Lyra mersa profundo, veris et adventum nidis cantabit hirundo, 80 rudere tum pingui, solido vel stercore aselli, armentive fimo saturet ieiunia terrae ipse ferens holitor diruptos pondere qualos, pabula nec pudeat fisso praebere novali immundis quaecumque vomit latrina cloacis. 85 Densaque iam pluviis durataque summa pruinis aequora dulcis humi repetat mucrone bidentis. Mox bene cum glebis vivacem cespitis herbam contundat marrae vel fracti dente ligonis, putria maturi solvantur ut ubera campi. 90 Tunc quoque trita solo splendentia sarcula sumat angustosque foros adverso limite ducens, rursus in obliquum distinguat tramite parvo. Verum ubi iam puro discrimine pectita tellus deposito squalore nitens sua semina poscet, 95 pingite tunc varios, terrestria sidera, flores, candida leucoia, et flaventia lumina caltae, narcissique comas, et hiantis saeva leonis ora feri, calathisque virentia lilia canis, nec non vel niveos vel caeruleos hyacinthos. 100 Tum quae pallet humi, quae frondens purpurat auro, ponatur viola, et nimium rosa plena pudoris. Nunc medica panacem lacrima, sucoque salubri glaucea, et profugos vinctura papavera somnos spargite, quaeque viros acuunt armantque puellis, 105 iam Megaris veniant genitalia semina bulbi, et quae Sicca legit Getulis obruta glebis, et quae frugifero seritur vicina Priapo, excitet ut Veneri tardos eruca maritos. Iam breve chaerepolum et torpenti grata palato 110 intiba, iam teneris frondens lactucula fibris aliaque infractis spicis et olentia late ulpica quaeque fabis habilis fabrilia miscet. Iam siser Assyrioque venit quae semine radix sectaque praebetur madido sociata lupino, 115 ut Pelusiaci proritet pocula zythi. Tempore non alio vili quoque salgama merce capparis et tristes inulae ferulaeque minaces plantantur, nec non serpentia gramina mentae et bene odorati flores sparguntur anethi 120 rutaque Palladiae bacae iutura saporem seque lacessenti fletum factura sinapis, atque holeris pulli radix lacrimosaque caepa ponitur et lactis gustus quae condiat herba, deletura quidem fronti data signa fugarum, 125 vimque suam idcirco profitetur nomine Graio. Tum quoque conseritur, toto quae plurima terrae orbe virens pariter plebi regique superbo frigoribus caules et veri cymata mittit: quae pariunt veteres cesposo litore Cumae, 130 quae Marrucini, quae Signia monte Lepino, pinguis item Capua, et Caudinis faucibus horti, fontibus et Stabiae celebres et Vesuvia rura, doctaque Parthenope Sebethide roscida lympha, quae dulcis Pompeia palus vicina salinis 135 Herculeis vitreoque Siler qui defluit amni, quae duri praebent cymosa stirpe Sabelli, et Turni lacus et pomosi Tiburis arva, Bruttia quae tellus et mater Aricia porri. Haec ubi credidimus resolutae semina terrae, 140 adsiduo gravidam cultu curaque fovemus, ut redeant nobis cumulato fenore messes. Et primum moneo largos inducere fontis, ne sitis exurat concepto semine partum. At cum feta suos nexus adaperta resolvit, 145 florida cum soboles materno pullulat arvo, primitiis plantae modicos tum praebeat imbres sedulus inrorans holitor ferroque bicorni pectat, et angentem sulcis exterminet herbam. At si dumosis positi sunt collibus horti 150 nec summo nemoris labuntur vertice rivi, aggere praeposito cumulatis area glebis emineat, sicco ut consuescat pulvere planta, nec mutata loco sitiens exhorreat aestus. Mox ubi nubigenae Phrixi nec portitor Helles 155 signorum et pecorum princeps caput efferet undis, alma sinum tellus iam pandet adultaque poscens semina depositis cupiet se nubere plantis: invigilate, viri; tacito nam tempora gressu diffugiunt nulloque sono convertitur annus. 160 Flagitat ecce suos genetrix mitissima fetus, et, quos enixa est partus iam quaerit alendos privignasque rogat proles. Date nunc sua matri pignora, tempus adest; viridi redimite parentem progenie, tu cinge comas, tu dissere crinis. 165 Nunc apio viridi crispetur florida tellus, nunc capitis porri longo resoluta capillo laetetur mollemque sinum staphylinus inumbret. Nunc et odoratae peregrino munere plantae Sicaniis croceae descendant montibus Hyblae, 170 nataque iam veniant hilaro sampsucha Canopo, et lacrimas imitata tuas, Cinyreia virgo, sed melior stactis ponatur Achaia murra, et male damnati maesto qui sanguine surgunt Aeacii flores inmortalesque amaranti 175 et quos mille parit dives natura colores disponat plantis holitor, quos semine sevit. Nunc veniat quamvis oculis inimica coramble, iamque salutari properet lactuca sapore, tristia quae relevat longi 
