fastidia morbi. 180 Altera crebra viret, fusco nitet altera crine, utraque Caecilii de nomine dicta Metelli; tertia, quae spisso sed puro vertice pallet, haec sua Cappadocae servat cognomina gentis. Et mea, quam generant Tartesi litore Gades, 185 candida vibrato discrimine, candida thyrso est. Cypros item Paphio quam pingui nutrit in arvo, punicea depexa coma, sed lactea crure est. Quot facies, totidem sunt tempora quamque serendi. Caeciliam primo deponit Aquarius anno, 190 Cappadocamque premit ferali mense Lupercus. Tuque tuis, Mavors, Tartessida pange kalendis, tuque tuis Paphien, Cythereia, pange kalendis; dum cupit et cupidae quaerit se iungere matri et mater facili mollissima subiacet arvo, 195 ingenera; nunc sunt genitalia tempora mundi, nunc amor ad coitus properat, nunc spiritus orbis bacchatur Veneri stimulisque cupidinis actus ipse suos adamat partus et fetibus implet. Nunc pater aequoreus, nunc et regnator aquarum, 200 ille suam Tethyn, hic polluit Amphitriten, et iam caeruleo partus enixa marito utraque nunc reserat pontumque natantibus implet. Maximus ipse deum posito iam fulmine fallax Acrisioneos veteres imitatur amores, 205 inque sinus matris violento depluit imbre. Nec genetrix nati nunc aspernatur amorem, et patitur nexus flammata cupidine tellus. Hinc maria, hinc montes, hinc totus denique mundus ver agit, hinc hominum pecudum volucrumque cupido 210 atque amor ignescit menti saevitque medullis, dum satiata Venus fecundos compleat artus, et generet varias soboles semperque frequentet prole nova mundum, vacuo ne torpeat aevo. Sed quid ego infreno volitare per aethera cursu 215 passus equos audax sublimi tramite raptor? Ista canit, maiore deo quem Delphica laurus impulit ad rerum causas et sacra moventem orgia naturae secretaque foedera caeli exstimulat vatem per Dindyma casta Cybeles 220 perque Cithaeronem, Nyseia per iuga Bacchi, per sua Parnasi, per amica silentia Musis Pierii nemoris, Bacchea voce frementem Delie te Paean, et te Euhie Euhie Paean. Me mea Calliope cura leviore vagantem 225 iam revocat parvoque iubet decurrere gyro, et secum gracili conectere carmina filo, quae canat inter opus Musa modulante putator pendulus arbustis, holitor viridantibus hortis. Quare age, quod sequitur, parvo discrimine sulci 230 spargantur caecis nasturcia dira colubris, indomito male sana cibo quas educat alvus, et satureia thymi referens thymbraeque saporem, et tenero cucumis fragilique cucurbita collo. Hispida ponatur cinara, quae dulcis Iaccho 235 potanti veniat nec Phoebo grata canenti. Haec modo purpureo surgit glomerata corymbo, murteolo modo crine viret deflexaque collo nunc adaperta manet, nunc pinea vertice pungit, nunc similis calatho spinisque minantibus horret, 240 pallida nonnumquam tortos imitatur acanthos. Mox ubi sanguineis se floribus induit arbos Punica, quae rutilo mitescit tegmine grani, tempus aris satio famosaque tunc coriandra nascuntur gracilique melanthia grata cumino, 245 et baca asparagi spinosa prosilit herba, et moloche, prono sequitur quae vertice solem, quaeque tuas audax imitatur, Nysie, vitis, nec metuit sentis; nam vepribus improba surgens achradas indomitasque bryonias alligat alnos. 250 Nomine tum Graio, ceu littera proxima primae pangitur in cera docti mucrone magistri, sic et humo pingui ferratae cuspidis ictu deprimitur folio viridis, pede candida beta. Quin et odoratis messis iam floribus instat, 255 iam ver purpureum, iam versicoloribus anni fetibus alma parens pingi sua tempora gaudet. Iam Phrygiae loti gemmantia lumina promunt, et coniventis oculos violaria solvunt; oscitat et leo, et ingenuo confusa rubore 260 virgineas adaperta genas rosa praebet honores caelitibus templisque Sabaeum miscet odorem. Nunc vos Pegasidum comites Acheloidas oro Maenaliosque choros Dryadum nymphasque Napaeas, quae colitis nemus Amphrysi, quae Thessala Tempe, 265 quae iuga Cyllenes et opaci rura Lycaei antraque Castaliis semper rorantia guttis, et quae Sicanii flores legistis Halaesi, cum Cereris proles vestris intenta choreis aequoris Hennaei vernantia lilia carpsit 270 raptaque Lethaei coniunx mox facta tyranni sideribus tristis umbras et Tartara caelo praeposuit Ditemque Iovi letumque saluti et nunc inferno potitur Proserpina regno; vos quoque iam posito luctu maestoque timore 275 huc facili gressu teneras advertite plantas tellurisque comas sacris aptate canistris. Hinc nullae insidiae nymphis, non ulla rapina, casta Fides nobis colitur sanctique Penates. Omnia plena iocis, securo plena cachinno, 280 plena mero laetisque virent convivia pratis. Nunc ver egelidum, nunc est mollissimus annus, dum Phoebus tener, ac tenera decumbere in herba suadet, et arguto fugientis gramine fontis nec rigidos potare iuvat, nec sole tepentis. 285 Iamque Dionaeis redimitur floribus hortus, iam rosa mitescit Sarrano clarior ostro. Nec tam nubifugo Borea Latonia Phoebe purpureo radiat vultu, nec Sirius ardor sic micat, aut rutilus Pyrois, aut ore corusco 290 Hesperus, Eoo remeat cum Lucifer ortu, nec tam sidereo fulget Thaumantias arcu, quam nitidis hilares conlucent fetibus horti. Quare age vel iubare exorto iam nocte suprema, vel dum Phoebus equos in gurgite mersat Hibero, 295 sicubi odoratas praetexit amaracus umbras, carpite narcissique comas sterilisque balausti. Et tu, ne Corydonis opes despernat Alexis, formoso Nais puero formosior ipsa fer calathis violam et nigro permixta ligustro 300 balsama cum casia nectens croceosque corymbos sparge mero Bacchi; nam Bacchus condit odores. Et vos, agrestes, duro qui pollice mollis demetitis flores, cano iam vimine textum sirpiculum ferrugineis cumulate hyacinthis. 305 Iam rosa distendat contorti stamina iunci, pressaque flammeola rumpatur fiscina calta, mercibus ut vernis dives Vortumnus abundet, et titubante gradu multo madefactus Iaccho aere sinus gerulus plenos gravis urbe reportet. 310 Sed cum maturis flavebit messis aristis atque diem gemino Titan extenderit astro, hauserit et flammis Lernaei brachia Cancri, alia tunc caepis, Cereale papaver anetho iungite, dumque virent, nexos deferte maniplos 315 et celebres Fortis Fortunae dicite laudes mercibus exactis hilarisque recurrite in hortos. Tunc quoque proscisso riguoque inspersa novali ocima comprimite et gravibus densate cylindris, exurat sata ne resoluti pulveris aestus, 320 parvulus aut pulex inrepens dente lacessat, neu formica rapax populari semina possit. Nec solum teneras audent erodere frondes implicitus conchae limax hirsutaque campe, sed cum iam valido pinguescit lurida caule 325 brassica cumque tument pallentia robora betae mercibus atque holitor gaudet securus adultis et iam maturis quaerit supponere falcem, saepe ferus duros iaculatur Iuppiter imbres, grandine dilapidans hominumque boumque labores; 330 saepe etiam gravidis inrorat pestifer undis, e quibus infestae Baccho glaucisque salictis nascuntur volucres serpitque eruca per hortos, quos super ingrediens exurit semina morsu, quae capitis viduata comas spoliataque nudo 335 vertice trunca iacent tristi consumpta veneno. Haec ne ruricolae paterentur monstra, salutis ipsa novas artis varia experientia rerum et labor ostendit miseris ususque magister tradidit agricolis ventos sedare furentis 340 et tempestatem Tuscis avertere sacris. Hinc mala Rubigo viridis ne torreat herbas, sanguine lactentis catuli placatur et extis. Hinc caput Arcadici nudum cute fertur aselli Tyrrhenus fixisse Tages in limite ruris, 345 utque Iovis magni prohiberet fulgura Tarchon, saepe suas sedes praecinxit vitibus albis. Hinc Amythaonius, docuit quem plurima Chiron, nocturnas crucibus volucres suspendit et altis culminibus vetuit feralia carmina flere. 350 Sed ne dira novas segetes animalia carpant, profuit interdum medicantem semina pingui Palladia sine fruge salis conspargere amurca, innatave laris nigra satiare favilla. Profuit et plantis latices infundere amaros 355 marruvii multoque sedi contingere suco. At si nulla valet medicina repellere pestem, Dardaniae veniunt artes nudataque plantas femina, quae iustis tum demum operata iuvencae legibus obsceno manat pudibunda cruore, 360 sed resoluta sinus, resoluto maesta capillo, ter circum areolas et saepem ducitur horti. Quem cum lustravit gradiens, mirabile visu, non aliter quam decussa pluit arbore nimbus vel teretis mali vel tectae cortice glandis, 365 volvitur in terram distorto corpore campe. Sic quondam magicis sopitum cantibus anguem vellere Phrixeo delapsum vidit Iolcos. Sed iam prototomos tempus decidere caules et Tartesiacos Paphiosque revellere thyrsos 370 atque apio fasces et secto cingere porro. Iamque eruca salax fecundo provenit horto, lubrica iam lapathos, iam thamni sponte virescunt et scilla, hirsuto saepes nunc horrida rusco prodit et asparagi corruda simillima filo 375 umidaque andrachle sitientis protegit antes et gravis atriplici consurgit longa phaselos. Tum modo dependens trichilis, modo more chelydri sole sub aestivo gelidas per graminis umbras intortus cucumis praegnasque cucurbita serpit. 380 Vna neque est illis facies: nam si tibi cordi longior est, gracili capitis quae vertice pendet, e tenui collo semen lege; sive globosi corporis atque utero nimium quae vasta tumescit, ventre leges medio; sobolem dabit illa capacem 385 Naryciae picis aut Actaei mellis Hymetti aut habilem lymphis hamulam Bacchove lagoenam, tum pueros eadem fluviis innare docebit. Lividus at cucumis, gravida qui nascitur alvo hirtus et ut coluber nodoso gramine tectus 390 ventre cubat flexo semper collectus in orbem, noxius exacuit morbos aestatis iniquae. fetidus hic suco, pingui quoque semine fartus. At qui sub trichila manantem repit ad undam labentemque sequens nimium tenuatur amore, 395 candidus, effetae tremebundior ubere porcae, mollior infuso calathis modo lacte gelato, dulcis erit riguoque madescit luteus arvo et feret auxilium quondam mortalibus aegris. Cum canis Erigones flagrans Hyperionis aestu 400 arboreos aperit fetus cumulataque moris candida sanguineo manat fiscella cruore, tunc praecox bifera descendit
