rennis. Lex docet ipsius, sed quia uagari tu quaeris, Omnia discredis et inde in tartara ibis: Mox animam reddis, duceris quo te paenitet esse. At luitur ibi poena spiritalis aeterna; Lugia sunt semper, nec permoreris in illa Omnipotentem Deum iam tunc ibi sero proclamans. 29 DIVITES HUMILES ESTOTE Disce, moriture, bonum ostendere cunctis. In medio populi quid te facis alterum esse? Uadis ubi nescis, et inscius inde recedis; Impie tractas, cum ipso corpore sitis Tu super diuitias, nimium te tollis in altum Et <fe>stiua ducis nec respicis pauperes ultro Subditos nunc uobis, nec parentes pascitis ipsos. Heu miseri! fugiant longius mediocres a uobis. 'Uixit et extinxit pauper' ebriace clames. Mox furiis ageris, cum pereas ipse, Carybdis. Indisciplinati sicut <pecora> diuites estis: Legem datis istis, nam uobis parcitis ipsis. Exuite, diuites, tantis malis Deo peruersos, Subueniat utique tibi, qui nunc operati si forte. Estote communes minimis, dum tempus habetis; Sicut ulmus amat uitem, sic ipsi pusillos. Terribilem legem malis bonis atque benigna<m> Obserua nunc sterelis, subditus in prosperis esto; Tollite corda fraudis, diuites, et sumite pacis. Expiate malum uestrum benefactis a Summo. 30 IUDICIBUS SIBI PLACENTIBUS Intuite dicta Salominis, iudices omnes, Uno uerbo suo qualiter uos ille detractat: Dona quam et xenia corrumpunt iudices omnes! Inde 'nimis', sequit<ur>, 'datorem semper amatis', Cum quaerit<ur>, causa uictoriam tollit iniqua. Innocens hic ego sum, nec uos incuso pusillus, Blasphemium tollat Salomon, qui <clamat> aperte. 'Uobis autem Deus est uenter et praemia iura.' Suggerit hoc Paulus apostolus, non ego pulex. Si locus aut tempus fauet aut persona prouenit, Iudex esto tuus. Quod nunc extolleris inde? Blasphema<s>, indocilis: de cuius praestantia uiuis, In fragilitate tanta non respicis umquam. Per gradu<m> et lucra auidus fortunae praesumis, Lex tibi non ulla est, nec te in prosperitate dignos Auro licet cenes cum turba choraulica semper Cruciarium Dominum si non adorasti, peristi. Et locus et tempus et persona tibi donatur, Nunc si tamen credis; sin autem, pro eo timebis. Tempera te Christo et ceruicem illi depone: Isti honor remanet et tota fiducia rerum. Blanditur quando tibi tempus nunc, cautior esto, Ultima fatorum non prouidens, quae te oportet. Sine Christo nec uixisse te conpotis unquam. 31 SIBI PLACENTIBUS Si locus aut tempus fauet aut persona prouenit, Iudex esto tuus. Quod nunc extolleris inde? Blasphema<s>, indocilis: de cuius praestantia uiuis, In fragilitate tanta non respicis umquam. Per gradu<m> et lucra auidus fortunae praesumis, Lex tibi non ulla est, nec te in prosperitate dignos Auro licet cenes cum turba choraulica semper Cruciarium Dominum si non adorasti, peristi. Et locus et tempus et persona tibi donatur, Nunc si tamen credis; sin autem, pro eo timebis. Tempera te Christo et ceruicem illi depone: Isti honor remanet et tota fiducia rerum. Blanditur quando tibi tempus nunc, cautior esto, Ultima fatorum non prouidens, quae te oportet. Sine Christo nec uixisse te conpotis unquam. 32 GENTILIBUS Gens sine pastore ferox iam noli uagare. Et ego, qui moneo, idem fui nescius errans. Nunc ideo Domini figuram sumite uestri, Tollite corda fera et exasperate seorsum: Intrate stabulis, siluestris, ad praesepia tauri, Latronibus tuti sub regis tecta manentes. In silua lupi sunt, ideo refugite sub antro. Bellaris, insanis nec respicis, ubi moraris. Uno crede Deo, ubi mortuus uiuere possis Surgas et in regno, cum sit resurrectio iustis. 33 ITEM GENTILIBUS IGNARIS Indomita ceruia respuit iugum ferre labori, Tunc iuuat in campis crassis satiare cauliclis. Et tamen inuita domatur utilis aeque Minuiturque ferox esse perinde domata; Gens, homo, tu frater, noli pecus esse ferinum, Erue te tandem et tecum ipse retracta: Non utique pecus nec besteis, sed homo natus, Tu te ipse doma sapiens et intra sub antra. Idola qui sequeris, nihil nisi uanitas aeui. Leuia uos corda perducunt poenali barathro. Ibi aurum, uestes, argentum ulnis refertis, Ballatur ibi, dein cantatur pro psalmis amori. Uitam esse putas, ubi ludi, aut prospicis ista: Sortiris, ignare, extincta, aurea quaeris. Inde non effugies pestem, licet ipse diuines. Gratiam, quam misit Dominus in terra legenda<m>, Non requiris eam, sed sic quasi besteus errans. Aurea post fata ueniet tibi saecla, si credis recte, Rursus ut incipias inmortale uiuere semper. Illud quoque datur scire, quod ante fuisti: Subiectum te praebe Deo, qui cuncta gubernat. 34 ABCDEFGHIKLMNOPQRSTUXYZ Adam protoplaustus ut Dei praecepta uitaret, Belias seruator fuit de inuidia plasmae. Contulisset nobis seu boni seu mali quod egit Dux natiuitatis; morimur idemque per illum, Ex diuino ipse ut recedens exsul factus a uerbo. Finitis sex milibus annis inmortales erimus. Gustato pomo ligni mors intrauit in orbem: Hoc ligno mortis quaeramus uitae futurae. In ligno pendit uita ferens poma, praecepta: Kapite nunc ligno uitali poma credentes. Lex a <ligno> data est homini primitiuo timenda, Mors unde prouenit neglecta lege primordi: Nunc extende manum et sume de ligno uitali. Optima lex Domini sequens de ligno processit; Perdita lex prima; gustat, unde licet illi, Qui deos adorat uetitos, mala gaudia uitae. Respuite gustum; sufficiet scire quod esset. Si <ui>uere uultis, reddite uos legi secundae, Templorum cultura<m>, daemonum fana uitate. Uertite uos Christo, et eritis Deo sodales. Xancta Dei lex est, qui mortuos uiuere dicit. Ymnum sibi soli Dominus proferre praecepit, Zabolicam legem omnes omnino uitate. 35 DE RUCI STULTITIA De duplici ligno dixi, mors unde processit, Et iterum inde procedere uita<m> frequenter. Rex aeternitatis per crucem diros adumbrat, Ut sibi non credant. O stulti, morte uiuentes! Cain iuniorem occisit nequam repertus: Inde Noe subolis Cananaei nati feruntur. Sic genus iniquum increuit mundo, qui nunquam Transmutat animos in Domini credere crucem. Uenit in errorem, et dicunt se uiuere recte. Lex in ligno fuit prima, et inde secunda Terribilem legem prima<m> cum pace <p>raeuenit. In praua iactatione saeua scelerati ruerunt: Traiectum clauis Dominum cognoscere nolunt, In cuius iudicium cum ue<ne>rit, ibi dignoscunt. Abel genus autem credit modo Christo benigno. 36 QUI IUDAEI DIANT FANATIC? Quid? medius Iudaeus, medius uis esse profanus? Unde non effugies iudicium Christi defunctus. Ipse caecus erras et ad caecos intras, inepte; Idcirco caecus caecum in fossa reducit. Uadis ubi nescis, et inscius inde recedis. Discentes ad doctos eunt, ut docti recedant, At tu aliis uadis, unde nihil discere possis. Exis pro foribus, inde et ad idola uadis. Interroga primum, quod sit in lege praeceptum, Dicant illi tibi, si iussum est deos adorare. Ignoratur enim propter quod maxime sumus: At illi quoniam rei sunt ex ipso delicto, Nihil de praeceptis Dei nisi mirabilia narrant. Tunc tamen in fossam secum uos caeci deducunt. Funera sunt; nimium de illis tota deferre, Aut, quia concludor, agerem congustus aratris. Noluit Omnipotens illos intellegere Regem; A scelere a tanto refugit ipse cruentos. Tradidit se nobis <noua> superaddita lege, Inde modo latrant nobiscum re<ge> deserti. Ceterum in illis si spem <in>esse putatis, ******** 37 IUDAEIS Inprobi semper et dura ceruice recalces, Uinci uos non uultis: sic exheredes eritis. Dixit Esaias incrassato corde uos esse. Aspicis legem, quam Moyses allisit iratus; Et idem Dominus dedit illi lege<m> secunda<m>. In illa spem posuit, quam uos subsannatis erecti. Sic ideo indigni non eritis regno caelesti? 38 ITEM IUDAEIS Inspice Liam typum sinagogae fuisse, Tam infirmis oculis, quam Iacob in signo recepit; Et tamen seruiuit rursum pro minore dilecta, Mysterium uerum et typum ecclesiae nostrae. Intuite plenae dictum Rebeccae de caelo, Unde simulatis aliene, ne Christo credatis. Deinde Thamar partum geminorum adite; Ad Kain intendite, primum terraeque cultorem, Et Abel pastorem, priscus inmaculatus offertor In fratris saeuitie qui fuit mactatus a fratre. Sic ergo percipite iuniores Christo probatos. 39 ITERUM IPSIS Incredulus populus non est nisi uester, iniqui, Tot locis et totiens reprobatus lege clamantum. Et sabbatas uestras spernit et tricensimas Altus Rescidit omnino uniuersas uestras de lege, Ut nec sacrificia faceret<is> illi praecepta Mittere qui dixit lapidem in scandalo uestro. Iniqua si quis uestrum non crediderint morte Pars alia legis clama<t>: 'Uidebitis inde Suspensam in ligno uitam; nec illi credidistis'. Ipse Deus uita est, pependit ipse pro nobis, Sed uos indurato corde subsannatis eundem. 40 DE ANTECHRISTI TEM<P>ORE? Dixit Esaias: Hic homo, qui commouit orbem Et reges totidem, sub quo fiet terra deserta. Audite, quoniam propheta de illo praedixit; Nihil ego conposite dixi, sed lege<m> legendo. Tum scilicet mundus finitur, cum ille parebit Et tres imperantes ipse deuicerit orbe. Cum fuerit autem Nero de inferno leuatus, Helias ueniet prius signare dilectos, Rex quam sub fine regit et artatio tota. In septem annis tremebit undique terra: Sed medium tempus Helias, medium Nero tenebit. Tunc Babillon meretrix <erit> incinefacta fauilla Inde ad Hierusalem perget, uictorque Latinus Tunc dicit: Ego sum Christus, quem semper oratis. Et quidem conlaudant illum primitiui decepti Multa signa facit quoniam cuius pseudopropheta. ****** Omnipotens tribuit, ut <spiri>talis eradat. Recapitulantes scripturas ex eo Iudaei Exclamant pariter ad Excelsum sese deceptos. 41 DE POPULO ABSCONSO SANCTO OMNIPOTENTIS CHRISTI DEI VIVI Desidet <populus> absconsus ultimus sanctus Et quidem ignotus a nobis ubi moretur. Per nouem tribum agant et dimidiam ipsi, Omissae duae tribum haec sunt et dimidia nobis. Praecepitque Christus per legem uiuere priscos. Uiuamus nunc omnes, nouellae traditio legis Lex ut ipsa docet! Apertius indico uobis. Obrelictae duae tribum et dimidia: quare Ab istis dimidia tribum? Ut martyres essent Bellum cum infer<r>et electis suis in orbem, Seu certe sanctorum chorus prophetarum ad illam Consurgeret plebem, qui frenum inponeret 
