illis, Obsceni quos equi trucidarunt calci remissa Nec suerit ad manus pacem aliquando tenere. Semotae sunt isti tribuum, ut mysteria Christi Omnia per istas conpleatur saeculo toto. Sunt autem de scelere duorum fratrum enatae, Auspicio quorum facinus secutae fuere. Non merito tales dispersi sunt ipsi cruenti? Conueniunt iterum propter mysteria castris. Tunc autem properant conpleri legis narrata. Omnipotens Christus descendit ad suos electos, Obscurati nobis qui fuerunt tempore tanto Milia fot facti; illa est gens uera caelestis. Non natus ante patrem moritur ibi, neque dolores In suis corporibus sentiunt ut ulcera nata. Pausantes in lecto suo mature recedunt Omnia conplentes legis, ideoque tutantur. Transire iubentur ad Dominum partibus istis Exsiccat fluuium quibus sicut ante traiectis, Nec minus et Dominus ipse producit cum illis. Transiit ad nostra, ueniunt cum rege caeleste. In quorum itinere quod dicam, quo Deus educet, Subsidunt montes ante illos et fontes erumpunt: Caelestem populum gaudet creatura uidere. Hic tamen festinant matre<m> defendere capta<m>. Rex autem iniquus, qui obtinet, illum ut audit, In partem boreae refugit et colligit omnes. Sed cum se inlidet exercitu Dei tyrannus Terrore caelesti prosternuntur milites eius, Ipse cum infando conprehenditur pseudopropheta; Decreto Domini traduntur uiui gehennae. Ex eo primores et duces seruire iubentur. Intrabunt tunc sancti ad antiqua ubera matris, Ut autem et illi refrigerent, quos malus ille suasit, In uariis poenis cruciabat sibi credendos. Uentum est ad finem, quod tollantur scandala mundo; Incipiet Dominus iudicium dare per ignem. 42 DE SAECULI ISTIUS FINE Dat tuba caelo signum sublato leone Et fiunt desubito tenebrae cum caeli fragore. Summittit oculos Dominus, ut terra tremescat, Adclamat et<iam>, ut audiant omnes in orbem: 'Ecce diu tacui sufferens tanto tempore uestra!' Conclamant pariter plangentes sero gementes, Ululatur, ploratur, nec spatium datur iniquis. Lactanti quod faciet mater, cum ipsa crematur? In flamma ignis Dominus iudicabit iniquos: Iustos autem non tanget ignis, sed immo delinget. Sub uno morantur, sed pars in sententia flebit. Tantus erit ardor, ut lapides ipsi liquescant, In fulmine cogunt uenti, furet ira caelestis Ut, quacumque fugit, impius occupetur ab igne. Subpetium nullum erit nec nauticae puppes. Flamma tamen gentis media partiturque seruans, In annis mille ut ferant corpora sanctis. Nam inde post annos mille gehennae traduntur, Et fabrica cuius erant cum ipsa cremantur. 43 DE RESURRECTIONE PRIMA De caelo descendit ciuitas in anastase prima. Et quod referamus de fabrica tanta caeleste? Resurgimus illi, qui fuimus illi deuoti, Et incorrupti erint iam tunc sine morte uiuentes, Sed nec dolor ullus nec gemitus erit in illa. Uenturi sunt illi quoque, sub Antechristo qui uincunt Robusta mar<tyr>ia, et ipsi toto tempore uiuunt Recipiuntque bona, quoniam mala passi fuere, Et generant ipsi per annos mille nubentes. Conparantur ibi tota uectigalia terrae, Terra quia nimium fundit sine fine nouata. Inibi non pluuiam, non frigus in aurea castra, Obsidiae nullae, sicut nunc, neque rapinae. Nec lucernae lumen desiderat ciuitas illa: Ex auctore suo lucet, nec nox ibi paret. Per duodecim milia stadia lata, longa, sic alta; Radicem in terra, sed caput cum caelo peraequat; In urbem pro foribus autem sol aut luna lucebit. Malus in angore saeptus propter iustos alendos. Ab annis autem mille Deus omnia portat. 44 DE DIE IUDICII De die iudicii propter incredulos addo: Emissus iterum Dei do<mi>nabitur ignis; Dat gemitum terra rerum tunc in ultima fine In ter<r>a gentes ut tunc incredulae cunctae, Euitat et tamen sanctorum castra suorum. In una flamma conuertit tota natura, Uritur ab imis terra montesque liquescunt, De mare nihil remanet, uincetur ab igne potente, Interit hoc caelum et ista terra mutatur. Conponitur alia nouitas caeli, terrae perennis. Inde qui mereunt mittuntur in morte secunda, Interius autem habitaculis iusti locantur. 45 CATECUMINIS Credentes in Christo derelictis idolis omnes Admoneo paucis propter salutaria uestra. Temporibus primis per errorem si qua gerebas, Erogatus enim Christo tu cuncta relinque, Cumque Deum nosti, esto bonus tiro, probatus, Uirgineusque pudor tecum uersetur in agno. Mens bonis inuigilet: caue ut non delinquas ut ante; In baptismo tibi genitali sola donantur. Nam si quis peccans catecuminus poena notantur, Insignis illa uiuat, sed non sine damna moraris. Summa tibi: grauia peccata deuita tu semper. 46 FIDELIBUS Fideles admoneo, fratres ne odia tollant: Impia martyribus odia reputantur in ignem; Destruitur martyr, cuius est confessio talis, Lex iniquo datur, ut possit sese frenare; Inde lotus carere debes similiter et tu. Bis Deo peccas, qui lites fratri protendis. Unde non effugies peccatum prisce sectans. Semel es lotus, numquid poteris denuo mergi? 47 FIDELES CAVETE MALUM Fallantur uolucres et siluarum bestei escis: Incauta natura quibus est tradita mentis, Decipiunturque strofia aut esca sequentes, Et uitare malum nesciunt nec lege tenentur. Lex homini data est et doctrina uitae legenda, Ex qua recordatur, ut possit uiuere caute, Sui quoque locum, mortis et deroget ea quae sunt. Condemnat se ipsum grauiter qui regi delinquet: Aut ferro ligatur aut decus gradu deiectus Uel uita priuatus perdet, quod frui deberet. Exemplo moniti grauiter peccare nolite, Translati lauacro magis caritatem habete, Et escam muscipuli, ubi mors est, longe uitate. Multa sunt martyria, quae sunt sine sanguine fuso. Alienum non cupire, uelle martyrii habere, Linguam refrenare, humilem te reddere debes, Uim ultro non facere nec factam reddere contra Mens patiens fueris: intellege martyrem esse. 48 PAENITENTIBUS Paenitens es factus: noctibus diebusque precare, Attamen a matre noli discedere longe, Et tibi misericors poterit Altissimus esse. Non fiet in uacuum confusio culpae perinde In reatu tuo debes manifesta deflere, Tu si uulnus habes altum, medicumque require, Et tamen in poenis poteris tua damna lenire. Namque fatebor enim unum me ex uobis adesse Terroremque diu quondam sensisse ruinae. Idcirco commoneo uulneratos cautius ire, Barbam <atque> comam foedare in puluere terrae Uolutareque saccis et petere summo de Rege Subuenire tibi, ne pereas forte de plebe. 49 QUI APOSTATAVERUNT DEO Quando bellum autem geritur aut inrigat hostis, Uincere qui poterit aut latere, magna tropaea, Infelix autem erit, qui fuerit captus ab illis. Amittit et patriam et regem, cui digne prouenit, Pugnare pro patria qui noluit neque pro uita. Obisse debuerat quam ire sub barbaro rege, Seruitiumque pateat hostibus sine lege deferre. Tu si praedicando moreris pro terra, uicisti, At si manus dederis incolumem, lege peristi. Transfluuiat hostis, tu sub latebra <re>conde, Aut si intrare potest sine c<aede>, ne cessa. Undique te redde tutum tuos quoque: uicisti; Et uigilanter age, ne quis incurrat in illa. Rex infamis erit, si quis se propalat hosti. Uincere qui nescit et occurrit tradere sese, Nec sibi nec patriae laudem remisit ineptus; Tunc uiuere noluit, cum ipsa uita peribit. De<inde> si refugiat inops aut profanus ab hoste, Eramen ut sonans, facti uel ut aspides surdi, Orare satis debet et se condere tali<s>. 50 DE INFANTIBUS Debellum hostis <si> subito uenit inundans, Et prius quam fugerent, paruulos occupauit inertes, Inproperandum eis non est, licet capti uidentur. Nec quidem excuso: ob delicta forte parentum Fuere promeriti, ideo Deus tradidit illos. Attamen adultos hortor, in aula recurrant, Nascunturque quasi denuo suae matri de uentre, Terribilem gentem fugiens semperque cruentam, Impiam, indocilem, ferina uita uiuentem Bellum enim alium cum fuerit forte gerendum Uincere qui poterit aut certe iam scire cauere, S............................................ 51 DESERTORES Desertores enim genere non uno dicunt<ur>: Est alius nequam, alius in parte secedat, Sed tamen utroque iudicia uera decernunt. Ecce militatur Christo sicut Caesari: paret. Refugium Regis pete, si delictor fuisti; Tu illum inplora, prostratus illi fatere: Omnia concedet, cuius sunt et omnia nostra. Repositus castris ulterius caue delinquas. Errare noli diu miles per spelaea ferarum. Sit tibi pro peccare desistere gestum inmensum. 52 MILITIBUS CHRISTI Militiae nomen cum dederis, freno teneris. Incipe tunc ergo dimitte<re> pristina gesta, Luxurias uita, quoniam labor inminet armis; Imperio Regis omni uirtute parendum, Tempora postrema si uis pertingere laeta. Illa bonus milis semper expecta fruenda, Blandire noli tibi, desidias omnino omitte; Ut tuo proposito cottidie praesto sis ante, Sollicitus esto, matutinus signa reuise. Cum uideris bellum, agonia sume propinquus; Haec gloria Regis, militem uidere paratum. Rex adest optato; propter spem dimicat uestram; Ille parat dona, ille pro uictoria lectos Suscipit et proprium satellem dedicat esse. Tu tibi praeterea in datis parcere noli, Impiger esto magis, ut reddat famam pro morte. 53 DE REFUGIS Damnatorum animae merito se ipsae secernunt; Ex hoc protegenti iterum ad sua recurrunt. Radix Cananaea, maledictum semen, erumpit Et in seruili gente sub barbaro rege refugit, Flamma quos aeterna torquebit die decreto. Uult uagus errare sine disciplina profanus Grassari per fauces uiarum lege solutus. Isti ergo tales, quos nulla poena coegit Si <sece>dere nolunt ab idolis, respui debent. 54 DE LOLII SEMINE De semine lolii, qui stant in ecclesia mixti Expletis temporibus messis separatur a fructu. Lolium est natum, quod non <in>miserat dominus; Omne lolium agricola collectum separat illud. Lex ager nobis est: qui fecerit bonum in illa, Ipsam uti<que> nobis prestat requiem ueram Ipse Dominator, qua lolium igne crematur. Si ergo putastis, quando sub uno morantur Erratis: sterelis Christianos uos esse designo Maledicta fuit arbor sine fructu ficulna In uerbo Domini et statim exaruit illa. Non operas facitis, non donum gazo paratis: Et sic promereri Dominum putatis inanes? 55 DISSIMULATORI Dissimulas legem tanto praeconio latam In tuba
