put abradas, cetera menbra ruent." Rescriptum Tancredi ad uxorem Hec ubi Tancredus legit, que miserat uxor, Altera rescriptum pagina tale tulit: "Cara michi coniunx et casti fedus amoris, Quam michi misisti, pagina robur habet. Vir magne fidei, mature gratia mentis Est ibi; consilio fac, rogo, cuncta suo. Consule Matheum, per quem regina vocaris: Illi debemus, quicquid uterque sumus. Trans hominem divina sapit, videt omnia longe Achitofel alter, pectus Ulixis habet. Hunc igitur, michi cara nimis, de more vocatum Consule, consiliis ipsa quiesce suis." <Particula XXXI.: Uxor Tancredi et bigamus sacerdos> Uxor Tancredi vocato suo cancellario de viro conqueritur Nec mora Matheum tristis Cerrea vocavit, Sic ait: "O veterum bibliotheca ducum, O regni tutela, fides purissima regum, Antidotum vite, consule, mesta queror. Sensato de rege queror, quo nescio pacto Serpentem medio pectore gnarus alit. Ad senium properans, dementior exit ab annis Et iubet, unde iuvat penituisse senem. Que spes regnandi vel que michi vita superstes, Cum prope me patrio iure superba sedet ? Et quotiens video, que Cesaris ore superbit, A, tociens animus deficit inde meus. Consule, quid faciam; privatis consule morbis, Nam cruciant animos nocte dieque meos." Responsio bigami Tunc ita Matheus: "Merito Sibilla vocaris, Nam procul experta mente futura vides. Regis culpa fuit, certe non inputo regi. Plurima cor nostri regis agenda gravant; Inplicitus multum dominantis sensus oberrat, Et quandoque iubet, quod rationis eget. Et quia castra fidem quam plurima non bene servant, Urbes spem modice credulitatis habent, Vertitur in dubium, quo sit custode tuenda Vel quo servetur preda verenda loco." Inde suos deiecit humo Matheus ocellos; In cor se referens, premeditatus ait: "Est locus, est, memini, mediis contentus in undis, Quem maris ex omni parte tuentur aque, Quem vis nature cumulum produxit in altum, Qui circum scopulos sub pede rupis habet. A rate remivaga scopulis munitur acutis, Hinc lapis hostiles, hinc vetat unda pedes. Qui nomen Salvator habet, quia credita salvat; Tantaque sit tanto preda tenenda loco." Cerree placuit nimium, quod dixerat ille; Scribitur urbano pag<ina> parva viro: "Hanc, Alierne comes, mu<nito> carcere serves: Nil super hoc regi gracius esse putes." Protinus Augustam, Cerrea precipiente, Ad te, Parthenope, remus et aura vehit. <Particula XXXII.: Scelera bigami> Sic scelus eructat, scelerum sic fumat abyssus, Thuraque mortiferi sulfuris olla vomit. Sic vetus exalat fumum putredinis antrum, Effundit, que vix texta venena capit. O Sodomea lues, o Gomorrea propago, Vixeris urbanis morsque ruina tuis. Vas, va!, peccati, veteris vetus amfora fraudis, Fons odiique nephas, exciciale chaos, Templum Luciferi, qui noctem Lucifer odit, Qui, quanto voluit celsior esse, ruit. Duxeris unde genus, gens a me nulla requirat, Nam Cartago tuos dirruta misit avos. Paupere lintheolo tecti venere Salernum, Quorum pauperies quid nisi flere fuit? Quos utinam nunquam vidissent litora nostra! Ex hiis nature non quererentur opus, Officium quorum, nature crimen et hostis, Femineas ceca polluit arte genas. Exultans odiis, contraria pacis amasti, Ecclesie stimulus seu rationis honus. Iusticiam viduis, viso non ere, negasti Multotiens sociis causaque litis eras. Primicias odii pro regno sepe litasti; Unde queri poterant secula, solus eras. Te sinus ecclesie contra decreta recepit: Peccati bigamum non decet ara dei. Te prece vel precio, sanctissime papa, fefellit, Nescio quo pacto tanta licere viro, Ut bigami scelerata manus tractaret in ara, Cui deus eterno se dedit esse parem. Sepe laboranti cum nil succurrere posset, Umano tepuit sanguine gutta pedum. Ut Paris exussit Troiam fataliter ustam, Ut Sodomos misere mersit abusa Venus, Urbs ita Lernina tibi credens, false sacerdos, Mortis in obprobrium per tua facta ruet. Quem, miser, extollis, qui ius usurpat et omen, Qui male consortes precipitando ruet! Nec tu, Parthenope, quod Cesar abinde recessit, Exultes: veniet fortior atque ferus. Ut Iovis ad predam, quanto volat altius, ales Descendens tanto fortius ungue ferit, Non aliter Cesar mundi descendet ab ala, Trux veniet tandem, qui fuit ante pius. <Particula XXXIII.: Epistula Celestini et liberatio Constancie> Temporis elapsu spacioque vagante dierum, A Celestino littera missa fuit: "Hec, Tancrede, tibi mando per numina celi, Et nisi, quod iubeo, feceris, hostis ero. Unde tibi tantus furor aut dementia tanta, In iubar illicitas solis inire manus ? Unde tibi tante superest audatia mentis ? Ausus es Experiam detinuisse diem ? Iam tumet unda maris, iam fervet et ira leonis, Iam trepidant montes, iam mea cimba timet, Iam fera concuciunt sine lege tonitrua mundum Iam polus ignescit, ethera fulgur agit. Quam geris inclusam, trans Alpes cornua fundit Sollicitans solem regia luna suum. Quis tibi iura dedit ? tribuit quis vincula Petri ? Ius sine iure tenes connubiale viro. An tibi sceptra parum regni sumsisse videtur? Infelix, honeri cur superaddis honus ? Sepius in stragem ruit incidentis et icta Allidens longe concutit arbor humum. Quem gerit, accintus gladiator leditur ense; Qui prius incepit verbera, plus doluit. Et tibi contiget, Saladin quod contigit olim, Cuius Hierusalem lancea vicit humum. Crux ubi capta fuit, qua certa redemptio nostra est, Movit in actorem secula preda suum. Sic in te tua preda manus converterit omnes Et compensabit libera preda vices. Hiis igitur lectis, tibi mitto, remitte maritam, Ipsa suum poterit pacificare virum." Hec ubi perlegit, Tancredus ut unda movetur, Ut quatitur tumidis parvula puppis aquis. Ignorans, quid agat, dominam dimittere mundi Fluctuat et contra iussa tenere timet, Ut citus inveniens nemorum diversa viarum Compita, quo tendat tramite, nescit homo. Tandem consilium deliberat anxius in se: Quam tenet inclusam, tristis abire iubet. <Particula XXXIV.: Rex Anglie captus, liber absolvitur> Cesaris ut fugeret leges tuus, Anglia, princeps, Turpis ad obsequium turpe minister erat. Quid prodest versare dapes, servire culine ? Omnia, que fiunt, Cesar in orbe videt. Rex sub veste latens, male nam vestitus ut ospes, Captus defertur Cesaris ante pedes. Cesar cesareum vocat ad se more senatum, Conveniens regem talia questus ait: "Quis tibi posse dedit, nostrum saturate cruoris, Nostros nocturna perdere fraude duces ? Parco tibi, iam liber eas in sanguinis haustum! Nam tua Jerusalem dextra redemit humum. Spectat adhuc certe reditus Trinacria nostros, Que tibi sub falso munere preda fuit. Nam fallis miserum sola formidine regem, Dissimulans bellum, iura sororis agens. Te postquam vicit multo Tancredus in auro, Ausus es in nostrum ius peribere fidem." Rex ita respondit, tollens ad sidera palmas: "A meritis", inquit, "collige digna, deus! O deus omnividens hominum, qui cernis abyssum, Qui mare, qui terras concutis, astra legis, Quam bene respondes pacientibus ardua pro te: Sic tuus emeruit miles ab hoste capi!" Hinc ait: "O Cesar, quod opus, que causa, quis actus Me nunc incusant? Rem modo causa ferat. Sum reus ? - Auctor abest nec adest, sed abesse necesse est; Quisquis erit, vires regis et arma probet. Salva pace tua, veniat, qui pugnet et instet Obiectis, faciens ensis utrique fidem. An pugnare meo solus cum Cesare veni ? Absit! In hac humili veste quis arma movet ? Et si cum domino mundi pugnare licebit, Unde michi veniet miles et unde pedes ? O decus inperii, nec me sine iudice dampnes, Nam tua iudicii crimine iura carent. Me tibi committens, tuus oro mitius in me, Quam meritum nostri postulet, ensis agat." Flectitur hac humili prece, quem non mille talenta Nec summi potuit flectere carta patris. Imperio postquam iurans se subdidit, inquit: "Vivat in eternum lux mea, liber eo." <Particula XXXV.: Quando Dipuldus aggressus est> Interea Dipuldus ovans armenta capiscit; Virtutis sequitur gratia diva virum. Castra superba cremat, capit oppida, territat urbes, Ad Tancridinam que rediere fidem. Sub pede Montis adest uberrima villa Casini, Que nec pastori credere cauta fuit. Hanc ferus invadens, Dipuldus ab aggere dextro Dissipat instantes, ut leo magnus oves. Cuius ab agricolis circumdatus, a tribus horum In triplici cultro digladiatur equus. Stans pedes, ense pedes duros detruncat et armos, Se fore Dipuldum clamat et ense probat. Ut trepidant volucres, Iovis in quas fulminat ales, Ut lepus algescit, lapsus ab ore canis, Non aliter gens illa timet victoris ab ense, In Diopuldeo nomine victa cadit. Subditur imperio sacrati villula castri, Et facit invitam dextra coacta fidem. Idem post modicum, paucis comitatis alumpnis, Exiit a castro, sortis agebat iter. Illo forte die propriam comes ibat in urbem, Ibat in adversum, sorte latente, virum. Ex hac Dipuldus, comes ex hac obvius ibat; Alter in alterius nescius ibat iter. Ventum est ad faciem, fit clamor vocis utrinque, Confractis sudibus, tela reclusa micant. Hic ferit, ille ferit, cadit hic, super hunc stat et ille, Dentipotens comitem denique vicit aper. Sic Diopuldeus vir quisque suum ligat hostem, Captivosque ferunt in sua castra viros. Testo definitivo Explicit liber primus. Incipit liber secundus <Particula XXXVI.: Stolium et exercitum imperator fieri iubet> Ut pius armipotens fugat omnem letus eclipsin, Reddit et Experios in sua iussa deos. Imperat hinc puppes animosus ubique parari; Nec mora: que fiunt, vix capit unda rates. Marchio quinque minus transmisit mille carinas, Austrinus totidem miserat octo minus, Turineus centum septem minus equore classes Annumerat, Scavus non minus equor arat, Bawarus eversat centeno remige pontum, Alsaticusque pari remige spumat aquas. Ter quater octo rates portantes agmen equorum Belgicus et totidem linthea Saxo tulit. Mille rates ter quinque minus Pomeranicus armat, Flandicus equoreas sulcat amicus aquas. Sex decies Ligur ventis dedit ampla secundis Vela, set Olsaticus per freta longa volat. Mille viros etate pares Burgundia mittit, Mittit victrices Tuscia mille manus. Mille quidem clipeos, Iovis arma, Suevia gestat, Mille faretratos magna Boema
