lorem. praefatus, sic tandem iras atque ora resolvit: "nil pudet incepto victos desistere? fessos deficere, extremoque fere languere sub actu, nec posse instantem Romae differre ruinam? 380 fata vetant: mene incertis concedere fatis? inclusus latebris monachus tot vertere praedas, tot potuit patri Romano avellere gentes? ast ego, quem strato venerantur corpore, sacris blanda etiam pedibus libantes oscula reges, 385 quem superi, quem terra tremit manesque profundi, qui solio Christi assideo, Christo aemulus ipsi, tot mala quotidie, et semper crescentia inultus damna fero: et quisquam Romanum numen adoret? aut vigiles supplex munus suspendat ad aras? 390 iam Veneti iuga detrectant, et iussa superbi destituunt, Batavus nulla revocabilis arte effugit, longeque escas laqueosque recusat. Gallia tot compressa malis, tot cladibus acta deficit, et iam dimidia plus parte recessit. 395 ille Navarrena infelix ex arbore ramus (exosum genus, et divis hostile Latinis) quanquam oculos fingens placidos, vultusque serenat, aggerat ingentem memori sub corde dolorem. "et velut ille fame et vinclis infractus ahenis, 400 oblitusque leo irarum, caudamque remulcens porrectas manibus captabit leniter escas, si semel insueto saturaverit ora cruore, mox soliti redeunt animi, fremit horridus ira, vincula mox et claustra vorat, rapit ore cruento 405 custodem, et primas domitor lacer imbuit iras. quid referam tota divisos mente Britannos, quos neque blanditiae molles, non aspera terrent iurgia, non ipsos sternentia fulmina reges? heu sobolem invisam, et fatis maiora Latinis 410 fata Britannorum! centum variata figuris proditio flammis, ferroque, atroque veneno nil agit: insensum detorquet vulnera numen. nil Hispana iuvat pubes, nil maxima classis: quam tellus stupuit, stupuit Neptunus euntem, 415 miratus liquidum sylvescere pinibus aequor! quin toto disiecta mari fugit aequore prono, iamque relaxatos immittens navita funes, increpitat ventos properans, Eurosque morantes. tot precibus properat aegre, frustraque redempta. 420 quid laeti tulit illa dies, qua sidus Elisae occidit, et longo solvit e Roma dolore! occidit illa quidem, qua nullam Roma cruentam nostra magis vidit, faustamve Britannia stellam. sed simul exoritur, quem nos magis omnibus unum 425 horremus, gelida consurgens Phoebus ab Arcto, quem Pallas, quem Musae omnes comitantur euntem; Pax simul incedit laeto Saturnia vultu, lora manu laxans, trahitur captiva catenis Barbaries, positoque gemens Bellona flagello. 430 non me nequicquam iunctum uno foedere triplex imperium terret, terret fatale Iacobi, nec frustra impositam luctantis ab omine nomen. quin similis patri soboles inimica Latino nomina pontifici assumens, radiante superbos 435 Henricos puer et Fredericos exprimit ore. nunc et equos domitare libet, spumantiaque ora colligere in nodum, sinuosaque flectere colla, et teneris hastam iam nunc iactare lacertis. quin etiam ille minor, sed non minus ille timendus 440 Carolus, haud laeto turbat nos omine, cuius mortiferam accepit primo sub nomine plagam Roma, et lethali languens in vulnere, lenta peste cadit, certamque videt moribunda ruinam. illa etiam inferior sexu, non pectore, terret, 445 quae reducem nobis foecundam ostentat Elisam, invisum, maius fatis ac cladibus auctum nomen, et invictam spondens post praelia pacem. nec me vanus agit terror, quippe illius ore praevideo multas nobis, nisi fallor, Elisas. 450 "quae mihi spes ultra? vel me praesaga mali mens abstulit, et veris maiora pavescere iussit, vel calamo pater et Musis, sed filius armis sternet, et extremis condet mea moenia flammis. "hei mihi! sidereae turres, tuque aemula coeli 455 urbs, antiqua deum sedes, reginaque terrae, quam lana Assyrio pingit fucata veneno, quam vestes auro stellasque imitante pyropo illusae decorant, ostro coccoque pudentes, cui tantum de te licuit? quae dextera sacras 460 dilacerare arces potuit? quo numine turres deiicere, ingentique vias complere ruina?" conticuit: tristisque diu stupor omnibus ora defixit, mistoque sinus premit ira dolore. ut rediere animi, strepitus, iunctaeque querelis 465 increbuere minae: dolor iras, ira dolorem aggerat, alternisque incendunt pectora flammis. tota minis mistoque fremunt subsellia luctu. at sonitus inter medios, et maximus aevo et sceptris Iesuita potens, cui caetera parent 470 agmina, consurgens ultro sese obtulit: illo conspecto siluere omnes, atque ora tenebant affixi. verba Aequivocus versuta loquenti suggerit, et cordi custos orique residit. "o pater, o hominum princeps, o maxime divum 475 conditor, haud minor ipse Deo, iam parva caduco spes superest regno, neque te sententia fallit: moenia praecipitem spondent sublapsa ruinam. nulla igitur lacrymis tempus, quin ocyus omnes sarcimus veteres, aliasque reponimus arces. 480 quid prohibet quin arte diu tua Roma supersit, qua vel nunc superest? fatum sibi quisque supremum est, et sortis faber ipse suae. nunc, optime, nostram qua fieri possit paucis, pater, accipe mentem. "ut qui armis hostile parat rescindere vallum, 485 non ubi confertis armantur moenia turmis, aut altis cinguntur aquis, sed qua aggere raro, atque humiles tenui muros cinxere corona, irruit, incautamque malis premit artibus urbem, non secus infirmi nutantia pectora sexus 490 blanditiis tentanda, doloque adeunda procaci. in tenui labor, at lucrum non tenue sequetur. vincitur, et vincit citius; cito foemina discit errores, sciteque docet: gremio illa virili infusa, et niveis cunctantem amplexa lacertis, 495 blanda sinus leviter molles et pectora vellit, mox domitae imperitat menti, bibit ille venenum, et rapit errores animo, penitusque recondit. qui toties septus, toties invictus ab hoste consitit, armatum qui dente atque ungue leonem 500 Manoides dextra impavidus lacerabat inermi, pellicis in gremio crinem roburque relinquens, foeminea infelix (nullis superandus ab armis) arte, sine ense iacet, sine vi, sine vulnere victus. his, pater, haud levibus visum est praeludere telis. 505 et quoniam illecebris flecti frangive recusat vi Batavus, technis subeundus, et arte domandus. "apta nec ansa deest: manet illic forte, scholisque imperitat vafri ingenii fideique labantis Arminius, quem magna stupet sequiturque caterva, 510 amphibium genus, et studiis hostile quietis. hi suetis stimulandi odiis, scitisque fovendi laudibus ac donis onerandi, rebus Iberis ut faveant, sceptrum Hispano obsequiumque reponant. "Proximus in Gallos labor et, quos agmine pleno 515 aversos, iterum ad Romam matremque reducam. Parisios vobis facile succidere flores, liliaque Hispano dabimus calcandi leoni; et trunca, ad solitum decusso vertice morem, stemmata radicemque arvis transferre Granatis. 520 ille Navarrena infelix ex arbore planta ense recidenda est, flammisque urenda supremis. dumque tener flectique potest, nescitque reniti surculus, in truncum mox immittatur Iberum. oblitus primi Hispanum propagine succum 525 imbibat, Hispanis excrescant germina ramis. quin modo qui secta viduus manet arbore ramus, Hispano discat, si fas, inolescere libro, et duplex pietas duplicato crescat amore. "hic tragicae prologus scenae: maiora paramus, 530 non facinus vulgare sero, quod nulla tacebit, credet nulla dies, magnum populisque tremendum omnibus incepto. nequicquam verba minasque conterimus, nequicquam artes proiecimus omnes: tempora nos urgent mortis suprema, supremum 535 tendandum scelus est. tollatur quicquid iniqui obstiterit. nec te larvati nomen honesti terreat aut sceleris; quin tu moderator honesti, regula tu iusti. per fas, pater optime, nobis perque nefas tentanda via est, qua frangere duros 540 possimus, Latiumque ipsis inferre Britannis. illi hostes, illi telisque dolisque petendi, vindicatam reliqui tantam videantque, tremantque. nec mihi mens solum gelidis auferre cicutis aut armis regem, cultrove invadere: magnum, 545 sed prius auditum est facinus. certissimus ultor et sceptris odiisque puer succedet avitis. sed regem pariter, pariterque inflexile semen, sed proceres, patresque equitesque et quicquid ubique prudentis vulgi est, ictu truncabimus uno. 550 quin domitos sine telo omnes, sine vulnere victos flagitio, pater, una uno dabit hora Britannos. qua facere id possim, paucis adverte, docebo. "stat bene nota domus, saxo constructo vetusto, marmore caelato, et Pariis formosa columnis, 555 qua celebris Thamo generatus et Iside nympha Thamesis inflexo Ludduni moenia fluctu alluit, ingentemque excurrere moenibus urbem, crescentesque videt semper splendescere turres. quaque Austros patulis immittit aperta fenestris, 560 fronte superba alte submissas despicit undas. "huc fluere, et primis omnes concurrere regnis et proceres terrae et patres plebemque Britannae. ipse etiam primum tota cum prole senatum regina simul ingreditur comitante Iacobus. "hic lapsos revocant mores, Romaeque cruentas 565 imponunt leges, et poenas sanguine poscunt. at latebrae subter caecae magnisque cavernae excurrunt spatiis, multo loca foeta Lyaeo. his tacite nitrum et viventia sulphura tectis 570 subiiciam, Stygioque implebo pulvere sedes. "ut numero primum crescunt subsellia iusto, et semel intumuit pleno domus alta senatu, tecta ruam: iuvat horrendos procul aure fragores excipere, et mistas latoribus aere leges 575 correptas spectare. iuvat semusta virorum membra, omnesque supra volitantes aethere reges cernere: rupta gemet tellus, et territa coeli dissilient spatia, ast alto se gurgite praeceps Thamisis abscondet, mirabitur aethera Pluto, 580 et trepidi fugient immisso lumine manes." dixerat. applaudunt omnes, magis omnibus ipse consilium laudat sanctus pater, ipse labantis patronum Romae laeto sic ore salutat: "dii patribus fausti semper, cultique Latinis, 585 non omnino tamen moriturae moenia Romae deseritis, tales cum animos, et tanta tulistis pectora. iam versis Latium florescere fatis aspicio, effoetamque iterum iuvenescere Romam. "ast ego quas tandem laudes pro talibus ausis, 590 quae paria inveniam? quin tu mox aureus aede stabis, victrici succinctus tempora lauro. ipse ego marmore
