it inanes, 160 Tartareae immisso patuerunt lumine sordes, nec patitur lucem miles desuetus apertam. nunc alio imbelles tempus supplere cohortes milite, et emeritos castris emittere fratres. nunc Iessuitarum sanctum prudentia numen 165 arma, manusque placent: iuvat ipsum invadere coelum, sideraque haerentemque polo detrudere solem. iam mihi sacratos felici milite reges protrahere, atque ipsum coeli calcare tyrannum sub pedibus videor. nihil isto milite durum, 170 nil sanctum, clausumque manet, quin oppida late praesidiis, urbesque tenent. iam limina regum, iamque adyta irrumpunt, vel mollibus intima blandi corda dolis subeunt, vel ferro et caede refringunt. hi vetulae fucum Romae, pigmentaque rugis 175 aptantes, seros effoetae nuper amores conciliant, lapsumque decus formamque reponunt. ni facerent (noctem coelique inamabile lumen testor) mox aliae sedes, nova regna per orbem exulibus quaerenda, soloque atque aethere pulsis: 180 Cocytus tantum nobis Erebusque pateret. quin tu (magne pater) Stygias reclude cavernas, ac barathrum in terras Orcumque immitte profundum; insueti totum superi mirentur Avernum. "hic solita infidis inspiret praelia Turcis; 185 Sarmatas hic, gelidosque incendat Marte Polonos, Germanosque duces, hic reges inflet Iberos; regnorumque sitim, et nullo saturabile pectus imperio stimulet, diroque intorqueat aestu. ite foras, Stygiae (princeps iubet) ite catervae, 190 vipereas inferte manus, serite arma per agros, et scelerum et foeti dispergite semina belli. ast ego Tarpeium Tiberina ad flumina patrem, conciliumque petam solus, mea regna, Latinum, murice vestitum, rubeoque insigne galero. 195 mox scelere ingenti atque ingenti caede peracta regrediar, Stygiasque domus et inania late undique collectis supplebo regna colonis. at tu, magne pater, fluitantes contrahe manes, praecipitesque vias latosque extende meatus, 200 ut patulo densum volitantes Orcus hiatu corripiat rabidus mentes, intusque recondat." dixit, et illaeti perfracto limine Averni exiliit primus, lucemque invasit apertam. insequitur deforme Chaos, ruit omne barathrum, 205 foeda, horrenda cohors. trepidant pallentia coeli lumina, et incerto tellus tremit horrida motu. ipse pater pronos laxatis Phaebus habenis praecipitat currus, et caelo territus exit. succedit nox umbrarum, coelumque relictum 210 invadit, multaque premit caligine terras. non secus Aeoliis emissi finibus Austri omnia corripiunt, terrasque undasque tumultu miscent; arboreos foetus, segetemque resectam turbine convellunt rapido, verruntque per auras. 215 ast oculis longe moestus sua vota colonus insequitur, totoque trahit suspiria corde. senserat adventum, subitoque inferbuit aestu terra, odiisque tumet, foeto iam turgida bello, circum umbrae volitant, fraudesque et crimina spargunt. 220 hic gelidos semper nivibus glacieque Polonos exacuit, taciteque subit Iesuitica totus pectora, iamque dolos caedesque inspirat; at illa arripiunt avide flammas, notaeque per ossa discurrunt furiae, inque sinus inque ilia serpunt. 225 iamque in cognatos meditantur bella Suevos, Sarmaticasque ardent Romano adnectere gentes pontifici, et Graecas templis expellere leges. fictitam regis sobolem, consutaque belli crimina supponunt, vafri, mentitaque veris 230 texunt, Sarmaticosque implent rumoribus agros. caedibus accrescit bellum, regnique medullis haeret inexpletum; semper nova praelia victus integrat, erubuere nives iam sanguine tinctae purpureo, et tepida solvuntur frigora caede. 235 ast alii Graias olim cognomine terras Graias, Pieriis gratissima nomina Musis, nunc domitos tutus consedit Turca per agros. invisunt alacres bello loca foeta perenni, et tenero caedem inspirant et praelia regi. 240 nunc oculo, nunc voce ferox, nunc fronte minatur, non epulis luxuve puer, non ille paterna desidia gaudet, sed bella, sed aspera cordi ira sedent, saevamque superbia Turcica mentem inflat, et ingentes volvit sub pectore motus. 245 aut is linigeras aptabit classibus alas, aut galeas finget clypeosque, et (fulmina belli) tormenta, impositis strident incudibus aera. et nunc ille ferox Persas Asiamque rebellem subiciens, totum spirat de pectore Martem, 250 exultansque animis multa se suscitat ira. heu quae Christicolis caedes, quam debita pestis imminet? heu quantus tanto timor instat ab hoste, ni tu, Christe, malum avertas, tu fulmina, Christe, dispergas, et vana manu conamina ludas? 255 interea toto dum bella seruntur in orbe, Italiam Aequivocus magnam et Tiberina fluenta adveniens intrat feralis moenia Romae. nec mora, nota subit mitrati tecta tyranni, quaque incedit ovans, adytisque vagatur opacis, 260 insperata Erebo vel aperto crimina sole gaudet ubique tuens, messemque expectat opimam. dicite, Pierides, quis nunc tenet Itala primus arva? quibus tandem gradibus, quo principe reges exuit, et pingues aptans sibi Roma cucullos 265 subiicitur raso modo facta sororcula fratri? siccine decrepiti puerascunt tempore mores, pontifice Augustum ut mutent, monachoque monarchum? postquam res Latii totum porrecta per orbem creverat, et terras urbi subiecerat uni, 270 substitit, et iusto librata in pondere sedit, at mox prona ruens, in se conversa, relabi coepit, et effoetam vix iam, vix sustinet urbem. haud secus alternis crescentes fluctibus undae incedunt, facilesque Actae superantia clivos 275 aequora prorepunt tacite, mox litora complent, subiectasque procul despectant vertice terras: iamque viarum incerta haerent, mox prona recedunt, defervensque undis paulatim in se ipse residit Nereus, et nulli noto caput abdidit alveo. 280 interea patrum manibus coelestia passim semina sparguntur, surgit cum foenore campis laeta seges, plenisque albescunt messibus arva. at simul hirsutis horrebat carduus agris, et tribuli loliique nemus, simul aspera lappae 285 sylva, et lethaeos operata papavera somnos. quippe hominum coelique hostis, dum membra colonis fessa quies laxat, tritico vilemque faselum miscuit infestus, viciasque aspersit inanes. mirantur lolium agricolae, mirantur avenas, 290 mortiferasque horrent mediis in messibus herbas. quin etiam imperio Christi Pro-christus eodem parvus adhuc, claususque utero succrevit opaco; iamque vias trudens tentaverat, integra Romae auspicia impediunt, ausisque ingentibus obstant. 295 at Latiis postquam imperium segnesceret arvis, inque Bisantinas sensim concederet urbes, exilit, et iusto prodit iam firmior aevo. mox etiam laxis paulatim assuetus habenis, Mauricio scelere extincto, duce et auspice Phoca, 300 excutit aurigam, inque rotas succedit inanes. et nunc rasorum longus producitur ordo pontificum, magicaque rudem, Stygiaque popellum arte ligans, Itala solus dominatur in aula. iamque furens animis, et torquens fulmina, sceptrum 305 Paulus habet, clavesque manu violentus inanes proiiciens Petri, gladio succinctus acuto intonat, et longe distantes territat urbes. stulte, quid aeterni crepitantia fulmina patris, coelestesque minas, et non imitable numen 310 ignibus, ah, fatuis simulas? Venetosque sagaces, et non fictitio terrendos igne Britannos exagitas? ast hi contra, cum debita poscunt tempora (non illi voces, verbosaque chartae fulmina) tela alacres, verasque in moenia Romae 315 incutient flammas, carnesque et viscera mandent. arma foris regum meretrix vetula, arma dolosque exercet, Circaea domi sed carmina et artes infandas magicis dirum miscendo susurris. at cum feralis languet saturata libido, 320 in facies centum, centum in miracula rerum corpora Lethaeo transformat adultera cantu. aut asini fiunt, vulpesve, hirtive leones, atque lupi, atque sues, atque exosae omnibus hydrae. illi capta quidem dextro, sed acuta sinistro 325 lumine, deformis caecae Ignorantia portae excubat, et nebulis aditus et limen opacat. filius huic Error comes assidet; ille vagantes excipit hospitio, et longis circum undique ducit porticibus, veterumque umbras simulacraque rerum 330 mirantes variis fallit per inania ludis. intrantem prensat mores venerata vetustos stulta Superstitio, properanteque murmura voce praecipitans, voti superos precibusque fatigat. interius Scelus imperitat, foecundaque regnant 335 flagitia, et mentes trudunt, rapiuntque nefandas. inficit hic coelos audax, Christumque venerans porrigit immistis regi sacra tanta cicutis. lethalem ille deum, atque imbutam morte salutem ore capit, multoque lavat peccata veneno. 340 hic clavos, virgasque, crucemque, tua (optime Iesu) supplicia, hastamque innocuo sub corde refixam, hic truncum, hic saxum (saxo contemptior ipso) propitium implorat supplex, Stygiisque ululantes speluncis flexo veneratur poplite manes. 345 hic Cereri et fluido procumbit stultus Iaccho, quosque colit vorat ipse deos, et numina plenus (ah scelus!) abscondit venis, alvoque reponit. hic caligantes, coelum execratus apertum, te magicos, Iesu, te immitens sagus in ignes, 350 umbras imperiis audax, Stygiumque nefando ore Iovem, totumque vocat de sedibus Orcum. Romulidum ille patrum, primaeque haud immemor urbis, et fovet ipse lupas, atque ipse fovetur ab illis. hic sobolem impurus prohibens castosque hymenaeos, 355 ah, pathicos ardet pueros, et mascula turpis scorta alit; (heu facinus terris coeloque pudendum ausus!) purpureo quin mox pater ille galero emeritos donat, proceresque, oviumque magistros esse iubet, mox dura pater Musisque tremenda 360 laudat, et incestis tutatur crimina Musis. nec requies, fervent nova crimina, fervet honorum nummorumque infanda sitis; tument improba fastu conculcans stratos immensa superbia reges. venerat huc, laetusque animi vetera agmina lustrans 365 Aequivocus falsi subiit penetralia Petri. quem super Anglorum rebus, Venetoque tumultu ardentem curae, et semper nova damna coquebant. huic Stygias sub corde faces, omnesque nefando pectore succendit furias, ille improbus ira 370 concilium vocat. agglomerant imberbia fratrum agmina, concurrunt veteranis ordine longo insignes ducibus Iesuitae, animisque parati sive dolo libeat seu Marti fidere aperto duscumbunt, sedet in mediis diademate Paulus 375 tempora praefulgens triplici, vultuque do
