as, meritis pro talibus, aras adiiciam, ipse tibi vota, et pia thura frequenter imponam, et summos iam nunc meditabor honores. 595 "salve praesidium fidei columenque Latinae: incipe iam coelo assuesci, stellasque patentes ingreditor, manibusque coli iam disce supinis." interea Aequivocus manes atque infima Ditis regna petens magnis Erebum rumoribus implet, 600 inventum facinus, cuius caelumque solumque atque umbras pudeat steriles, quod cuncta, quod ipsas vicerat Eumenidas, totoque a crimine solvat. at Iesuita memor sceleris, coeptique nefandi, lucifugae devota Iovi patrique Latino 605 pectora de tota excerpit lectissima gente, digna quidem proles Itala de matre Britanna. hic dirum a facibus certo trahit omine nomen, ille hyemes referens, magnos portenderat imbres, raptaque perpetua minitatur lumina nocte. 610 hic trahit a fossis, raucis hic nomina corvis. his Iesuita nefas aperit, totumque recludens consilium, horrendisque ligans Acherontica diris vota, truces ipso caedes obsignat Iesu. iamque illi, ruptae media inter viscera matris, 615 accelerant, duros (agrestia tela) ligones convectant, Orco vicini, dirius Orco infodiunt alte scelus, interiusque recondunt. dumque operi incumbunt alacres, crescuntque ruinae, nescio quos multa visi sub nocte susurros 620 percipere, et tenui incertas cum murmure voces. vicinos illi manes, Erebumque timentes diffugiunt trepidi, refluunt cum sanguine mentes. iamque umbris similes ipsi vitantur, ut umbrae, et vitant, ipsique timent, ipsique timentur. 625 hic medio lapsus cursu immotusque recumbens pressa anima, clausisque oculis, iam flagra sequentis Tisiphones, uncasque manus, et verbera sperat. ille cavas quaerit latebras, cupaque receptus nitrosa trepidos intra se contrahit artus. 630 sic cum membra silent placida resoluta quiete, terrenus nigra inficiens praecordia fumus invadit mentem, iamque umbram effingit inanem, taeda umbram Stygia armatam, sanieque madentem, omnia turbantur subito, volat ille per auras 635 exanimis demensque metu, frustraque refixos increpat usque pedes. praesens insultat imago, iam tergum calcemque terens, vox ore sepulta deficit, et dominum fallaci prodit hiatu. ut reduci mox corde metus sedantur inertes, 640 paulatim apparent rari latebrasque relinquunt, incertique metus tanti, sed pergere certi, cautius arrecta captabant aure susurros. laeti abeunt, ortoque die vicina Lyaeo sacrata ediscunt latis excurrere cellis. 645 conducunt, nitrumque avide sulphurque recondunt, et ligno scelus et coniecto vimine celant. iamque nefas felix stabat, promptumque seniles temporis increpitant gressus, lucemque morantem. sed quid ego nullo effandum, sed nullo tacendum 650 tempore flagitium repeto? quid nomina, Diris vota, et perpetuis repeto celebranda tenebris? at frustra celabo tamen quod terra stupescit, quod superi exhorrent, quod Tartarus ipse recusat eiuratque nefas: incisum marmore crimen 655 vivet in aeternum, pariter Iesuitica longum simplicitas vivet, rerumque piissima Roma. iamque optata dies aderat, qua more vetusto conveniunt magno proceresque patresque senatu. ipse sacris princeps devinctus tempora gemmis, 660 aut phalerato insignis equo, curruve superbus ingreditur, laterique haeret pulcherrima coniux, et sobole et forma fortunatissima princeps. proximus incedit facie vultuque sereno ille animum ostantans patrium matrisque decores, 665 mistaque concordi felicia praelia pace, Henricus, placidoque refulgens Carolus ore. virgineasque simul, magnatum incendia, turmas, insignes forma nymphas, formosior ipsa flagrantes perfusa genas inducit Elisa, 670 et nivibus roseum commiscuit ore pudorem. haud secus innumeris coelo stipata sereno ignibus incedit, radiosque argentea puros diiaculans, cunctis praefulget Cynthia stellis. mox procerum accrescunt multo splendentia luxu 675 agmina, gemmisque insignes et murice fulgent, conciliumque petunt conferti, effusus euntes prosequitur plaususque virum, clangorque tubarum, et faustis mistus precibus ferit ardua clamor sidera, tota fremit festis urbs quassa triumphis. 680 nox erat, et Facii titan scelerisque propinqui avolat impatiens, stimulisque minisque iugales exagitans, latet adverso iam tutus in orbe. quaque volat, patulae lustrans tot crimina terrae, nullum aequale videt, Thracesque Getasque cruentos, 685 quique Platam, Gangem, rapidum qui potat Oraxem, qui Phlegetonta, omnes omni iam crimine solvit. diffugiunt stellae, nequicquam impervia tentans aequora collectis nebulis extinguitur ursa. manibus et sceleri nox apta, at nigrior ipsa 690 nocte facem plumbo septam, taedamque latentem veste tegens, cellam Facius crimenque revisit. dumque opus effingit tragicum, facinusque retexit, multa timet speratque: hinc poena, hinc praemia pectus sollicitant, dubio desciscunt viscera motu. 695 iamque vacillantem Aequivocus coenamque precesque coecumque obsequium menti, Papamque reponens fulcit, et iniectis obfirmat pectora diris. ast oculos summo interea deflexit Olympo ille pater rerum, certo qui sidera cursu 700 magna rotat, terrasque manu et maria improba claudit. confectasque videns fraudes, caecisque cavernis crimina vicino matura tumescere partu, mox aquilam affatur, solio quae sternitur imo advigilans, liquidasque alis mandata per auras 705 praecipitat: "confestim Anglos pete nuncia clivos, et proceres summis curam de rebus habentes aggressa, ambiguo fraudes sermone recludas, atque acres coeco turbes aenigmate sensus. ipse ego dum voces alto sub pectore versant, 710 ipse oculos mentemque dabo, qua infanda Iacobus ausa, et Tarpeii evolvat conamina patris." dixerat: at levibus volucris secat aethera pennis, ocyor et vento, et rapido Iovis ocyor igne. iamque simul niveas Luddini assurgere longe 715 aspicit, aspectasque simul tenet impigra turres. penniger hic primum contractis nuncius alis constitit, et formosa videns fulgescere tecta coctilibus muris, parilique rubentia saxo, ingreditur, magno posuit quae splendida sumptu 720 qui patriis maior succrevit laudibus herois, prudentis soboles patris prudentior ipse. hunc, ubi consilium pleno de pectore promit, mirantur Britones laeti, mirantur Iberi, et laudant animos trepidi, metuuntque sagaces. 725 ille etiam gazam (maior tamen ipse) Britannam, ille etiam Musas tutatur, et otia Musis, Chamus ubi angustas tardo vix flumine ripas complet, decrepitoque pater iam deficit amne. ille mihi labro teretes trivisse cicutas, 730 ille modos faustus calamo permisit agresti. huc ubi perventum est, mutato nuntius ore perplexa attonito descriptas arte tabellas tradidit heroi, et mediae sese ocyus urbi proripiens, suetis iterum se condidit astris. 735 ille legens caeci stupuit vestigia scripti, atque iterum voces iterumque recolligit omnes, iamque hoc, iamque illud, iam singula pectore versat, quid te frustra, heros, angis? non si Oedipus author spondeat, hos animo speres rescindere nodos. 740 non minimum est crimen crimen praesumere tantum, nec virtus minima est scelus ignorasse profundum, quod bene cum scieris, non sit tibi credere tantum. postquam fessa oculos nihil ipsa excerpere nigris suspicio scriptis potuit, nihil omnibus actum 745 consiliis, ipsi referunt aenigmata regi. ille oculo nodos facili scelerumque nefandas percurrens animo ambages (dum nubila spargit lux lucis, mentemque aperit) mox omnia pandit monstra, aperitque nefas solus, tenebrasque resolvit. 750 quin medias inter technas iam nocte profunda artificem sceleris prendunt, patet alto nitroso pulvere foeta domus, penitusque recondita soli crimina miranti, et coelo ostenduntur aperto. non secus atque Euris media inter viscera pressis 755 rupta patet tellus, magnoque fatiscit hiatu, dissultant pavidi montes, penitusque cavernis immittunt Phoebum, furiasque umbrasque recludunt. apparent deforme Chaos Stygiique penates, apparet barathrum, et diri penetralia Ditis, 760 miranturque diem perculso lumine manes. iamque ipso pariter cum crimine, criminis author protrahitur, circum populus fluit omnis euntem: expleri nequeunt animi frontemque tuendo torvam, squalentesque genas, nemorosaque setis 765 ora, et Tartareas referentia lumina taedas. ille autem audenti similis, similisque timenti, nunc fremitu turbam et dictis ridere superbis, diductisque ferox inhiantem illudere labris; nunc contra trepidare metu, tremulosque rotare 770 circum oculos, iam flagra miser dextramque parati carnificis medios inter saevire cruores sentit, iamque Erebum spectat furibundus hiantem, et semesa inter labentes membra dracones percipiens, aeternae horret primordia poenae. 775 o pater, o terrae et summi regnator Olympi, quas tibi pro meritis laudes, quae munera laeti tanta servati dabimus de clade Britanni? non nos, non miseri (nec tanta superbia lapsis) sufficimus meritis: sed, quas prius ipse dedisti, 780 quas iterum solas repetis, pater, accipe mentes. dum domus aeterno stabit pulcherrima saxo, pulvere sulphureo, et tanti erepta ruinis, dum tumidis Nereus undarum moenibus Anglos sospitet, et tundat liventes aequore clivos, 785 semper honos, semperque tuum solenne Britannis nomen erit. te, magne pater, te voce canemus, factaque per seros dabimus memoranda nepotes. tu, pater, Aeolia fratres sub rupe furentes tu premis, inmensoque domas luctantia claustro 790 pectora, tu vastos turbata ad litora montes frangis, aquasque inhibes, rector, retrahisque rebelles. tu, pater, hibernae tu laxas vincula nocti, et lenta aestivo tardas vestigia soli. te reduces iterum flores te terra iubente 795 pubescit, virides crinescunt vertice fagi. imperiis sol ipse tuis immitior ignes diiaculat Nemeum medius, Cancrumque rubentem inter, et effoetas tumido de semine fruges evocat, ac teneras duro coquit aridus aestu. 800 mox iterum ignoto dilapsus tramite Phoebus declinat, iamque Aethiopes, Nilique fluenta, desertasque Libum propior despectat arenas. nos anni premit effoeti properata senectus: flavent pampineae frondes, salicesque recurvae, 805 decrepitae fluxis calvescunt crinibus ulmi. tu, pater, invictas quas iactat Iberia classes frangis, et ingentes dispergis in aethera 
