stantiae, cui nihil contriariatur) 170 siquidem hic omnis sensibilis mundus regitur lite et amore. Hic quoniam mentionem fecimus amoris, dicenda etiam pauca sunt de amore mei Pedantii. Nam sicut elementares qualitates amore mediante commiscentur, ita vicissim ille et ego nos duo amicitia conglutinamur. CRO. Sicut pus et pituita sunt eiusdem generis, sic tu et ille, vos duo, estis sodales. 175 DRO. Et sicut doleret aliquis, si equum suum vetulum aegrotare videret, eodem prorsus modo ego iam contristor, quod amicum meum veterem audio amare. Nam sicut aegrotatio efficiens est mortis in corpore, sic amor efficit quoddam quasi deliquium animae rationalis. Sed sicut sapientis est aegrotanti caballo suo potio- nem dare, haud secus meum est amico amatoriis tormentibus torto consilii mei 180 unguentum porrigere. Quia sicut cerebrum datum est a natura ad refrigerandum calorem cordis, similter nos cerebrosi philosophi viscerales istas inflammationes amicorum nostrorum, superfundendo liquorem sapientiae, rarefacimus paulatim et debellamus. Sed sicut nihil iuvat habere pharmacum, nisi applicetur aegroto, ita nec prodesse possum Pedantio, nisi fruatur ille consortio meo. Idcirco, sicut 185 expansus iste aer, ad servandam continuitatem rerum in concavitatibus locorum, et ad destructionem vacui extenditur, et extenuatur cum elongatione essentiae suae, haud aliter ego, ut a cerebro amici mei vacuum sive vacuitatem amatoriam imple- tione solidissimi mei consilii fugarem, huc iam progressus sum, et tanquam elong- atus super hac superficie trium miliarum, quo spatio continentur tria millia pas- 190 suum geometricorum. Perge itaque, anima mea (quae principium motus es), corpus hoc organicum move ocyus. CRO. Ego vero possum coriis bubulis corpus tibi commovere iam animaliter satis et organice. DRO. Sed eccum percommode quem percontari possim. Heus, adolescens, 195 quaeso nunquid vidisti hic usquam virum bonum, generosum, et in summo gradu literatum Magistrum Pedantium? CRO. Ludimagistrum videlicet dicis. Generosum enim huius nominis novi neminem. DRO. Sic est, vulgus hominem ex genere et nummis generosum deputat, non ex 200 virtute et arte, cum tamen istae primariae sint et essentiales, imo radicales et funda- mentales effectrices verae nobilitatis. Sed tu fortasse sentis ut sapiens, loqueris autem ut vulgus. CRO. Ego vero loquor ut sentio. Nunc enim eo res rediit, ut qui declinationes nominum, aut accusativi cum verbo congruentiam norint, statim nobiles sibi 205 sumunt titulos. At ego ne philosophos hos (qui de omni scibili superbe disput- ant) generosos dicam, licet se reges esse glorientur. DRO. Homo videris macilenti et egeni ingenii. Dicito, unquamne legisti Platonem? Beatam esse ille dicit rempublicam in qua aut rex est philosophus, aut philosophus rex. Ubi videre possis, philosophum et regem esse voces con- 210 vertibiles. Sed intellectus ille tuus, sive mens, ratio, indoles, indocilis est, nec percipit ista doctrinalia: te collocamus ergo inter oves et boves, et pecora campi, et scientia non habet inimicum praeter ignorantem. CRO. Quaeso, et quos habet amicos praeter vos paucos literatos? Quis vel obolo aestimat fanaticum, famelicum, faetulentum philosophum? 215 DRO. Sicut auriga equum flagello, sic ego te ingenio meo percutiam. Unico tecum agam argumento, Socratico more. Quid censes? Nonne vestes tuae viliores sunt corpore tuo? CRO. Sunt. Sed quid inde? DRO. Nonne corpus tuum praestantius est vestibus? 220 CRO. Idem per idem. DRO. Nonne animus dignior pars est hominus? CRO. Quorsum haec? DRO. Nonne bona animi meliora quam externa? CRO. Progredere. 225 DRO. Nonne, quod est melius, id est nobilius? CRO. Do id tibi. DRO. Et animi bona meliora quam corporis? CRO. Proculdubio. DRO. Et qui animi possident bona, meliores iis, qui externa? 230 CRO. Conclude. DRO. Huc ergo demum deventum est, philosophos coeteris nobiliores. CRO. Falsissimum. DRO. Tibi nullus est sensus communis, negas conclusion? CRO. Tibi nullus est sensus proprius, concludis quod non probasti? 235 DRO. Oh! Opinaris fortasse nos philosophos non praestare coeteris quantum ad animum? Probabo, si negaveris. Ego sum paratus ad omnia. CRO. Ego quidem genus hoc hominum speculativum pessimum, sordidum, ineptissimum, arrogantissimum existimo. DRO. Iam convitiatorem agis, et es impudens 240 CRO. Idem est ac si me philosophum dicas, cum convitiatorem appellas. DRO. Etsi irasci non possum, quia philosophus, commoveor tamen. CRO. Etiam vel furere philosophum non est motus contra naturum. DRO. Quantum bos maior est culice, tantum anteit philosophus plebeium. Nos ad vos sumus quasi calidum in quarto gradu. Sed tu negabis fortasse nos scire plura, 245 sic uno absurdo dato infinita sequuntur. CRO. Ergo qui unum habet absurdum, habet omnia absurda. DRO. Tu colligis ex absurdo, quem ego iure absurditatem ipsam appello in abs- tracto: concreta enim puta absurdus, iniustus, indoctus, et talia contemnuntur hodie. CRO. Tu vero et absurditate es absurdior. 250 DRO. Citius ego transcendens inter praedicamenta collocarem, quam hoc insen- sile animal argumenta percipere facerem. CRO. Tu qui generosus, qui nobilis, qui rex es, me, obsecro, ad caenam voca. DRO. Saturnus meus ventrem in tuum vacuum mittat perpetuum. CRO. Vacuum illud dicis, philosophe, quod cum nusquam esse disputas, in tuo 255 tamen est cerebro; cui si omnes similes sunt philosophi, sunt quidem animalia omnium stolidissima. DRO. Contra negantem principia non est disputandum. CRO. Ah, mane obsecro, iam denuo agnosco celsitudinem tuum. DRO. Tu non es idoneus auditor moralis philosophiae. 260 CRO. Actor ego, non auditor sum, vos semper auditis, nunquam agitis. Sed quem ego conspicor? Habe iam tibi Pedantium tuum: nolo me videat. DRO. Te vero imaginatio, sive phantasia turbat melancholica perpetuo, qui um- bras rerum, non identitates et haecceitates ipsas vides. Sed nunc iste quid agat, paulisper hic observabo. 265 Actus I, scena iii PEDANTIUS, DROMODOTUS PEDANTIUS Video (patres conscripti) in me omnium vestrum ora et oculos esse conversos, et credo ego vos mirari, iudices, quid sit, quod cum tot summi oratores hominesque nobilissimi sedeant, id est, non ament (sic enim interdum sedere su- 270 mitur, unde sedatio animi) ego potissimum ad amandum surrexerim. Quid ergo? Audacissimus ego ex omnibus? Si hoc dixerit, satis erit verbo negare. At offici- osior in amoribus, quam coeteri? Utinam quidem non essem istius laudis ita cupidus, ut aliis eam praereptam velim. Quae res igitur me praeter coeteros istuc demum impulit? Unico verbo expediam - omnia vincit amor, et nos cedamus amori. 275 Amor tanquam milvus rapax, me tuum (o Pallas) pullum abripit iam nunc e sapien- tiae nido: unde sicut terra teritur pedibus (inde enim dicitur), sic animus meus con- culcatur curis. Ego, ego inquam, qui Leonidae mei olim amoribus opposui me velut murum aheneum, nunc figor et perfodior ipse ferro flammisque concupiscentiae. Qui diebus illis interroganti ter quid esset rerum omnium praestantissimum, re- 280 spondissem etiam ter "pronuntatio, pronuntatio, pronuntatio," idem nunc quaerenti similiter dicerem "Lydia, Lydia, Lydia." Sic tempora mutantur, et nos mutamur in illis. Quare, Pedanti, cum id non possis, quod velis, quod est incumbere literis, velis id quod possis, quod est amare Lydiam. DROMODOTUS Irrationalis animae pars vicit iam rationalem, unde verissimum esse 285 constat axioma quoddam logicum, maiorem esse vim in negatione, quam in affir- matione. Sed quid cesso compellare hominem? Pedanti, opto tibi mentem sanam in corpore sano. PED. Dromodote, sis bonus o foelixque tuis, sicut sapiens dixit poeta. Ut valent sodales nostri academici? Numquid adhuc convenit inter vos et oppidanos? Cogi- 290 tabam iam dudum ipse vos invisere, et quasdam in scholis rhetoricis recitare decla- mationes meas, quae, nempe, ut Demostheni, lucernam olent. DRO. Mallem olerent lucernam, quam barbulae tuae unguenta. PED. Composui, congessi, consarcinavi tres plusquam Philippicas aut Catilinar- ias contra barbaram gentem. Quid dixi? Gentem? Certe vero potius armentum oppid- 295 ianorum istorum hostium Musarum. Qui tamen vivunt, imo in forum veniunt, idque non ad deponendam, sed confirmandam audaciam. DRO. Haec sunt extra causam, Pedanti. Te rumor est amare. PED. Fama, malum quo non aliud velocius ullum. (Fama, comma, malum etc. in parenthesis.) Amare vero ridiculum, quod ego refutabo vel sola hac fronte philo- 300 sophica. DRO. Philosophica? imo sophistica, cum mihi tam fallaciter et aequivoce re- spondeas. Vidit me ideo venisse, ut starem contra viam suam, et militarem ad- versus quascunque conclusiones reponsivas eius, et iam itaque non audet prodiere ex antro dissimulationis, ne forte boreali vento vocis meae confun- 305 datur, et redigatur in minimum naturale dabile. PED. Eloquar, an sileam? Sed cur in re momenti minimi dilemmate utor non necessario? Age, audi nunciam, Dromodote, tibi (cum amicus sit alter idem) rem omnem non minus, quam mihimet committam lubens. Uror, habes animi nuncia verba me. Ut est apud Ovidium, qui vixit temporibus Augusti. 310 DRO. At ego adduxi iam huc mecum in hoc scrinio cerebelli mei maximam mas- sam materiae refutatoriae, ad attenuandam et frigefaciendam in te hanc enormem ebullitionem corporeae cupiditatis. Non est amor tuus (ut spero) malum immedica- bile, quod dixit Aristoteles de avaritia. PED. Mihi nec verbis nec herbis potes prodesse, me iuvabat medicus sed medica 315 (licet interdum novare verba). DRO. Primo, quoniam (ut habetur in Parvo Logicali) inquierendum est quid sit res, antequam contra amorem disputo, quaerendum est, amor quid sit. PED. Imo, antequam disputamus, disputatio quid sit? DRO. Secundo incommoda, postremo remedia narranda sunt. De his tribus hoc 320 tempore pauca audies. PED. Omnino hic nescit rhetoricari. Ego dixissem ista declamatorie mirum in modum, quae tria (iudices) cum dicero, perorabo. DRO. Quod ad quid sit attinet, certum est nullam perfectam eius dari posse de- finitionem, proper paucitatem verarum d
