 PEDANTIUS DE SE Indignatio Scilicet haud solus dominabitur IGNORAMUS. 5 Battismus Roscius ero, sed eram quoque Roscius ante. Chronographia Ante quater denos vixi PEDANTIUS annos, Paranomasia Vixi, et Cantabrico dixi plaudente theatro. Confessio Iam mihi (nam lepidis et adhuc ludibria Musis Paranomasia Debeo) pressa typis pro scena scheda paratur. 10 Apostrophe Prodeo: lectorem pro spectatore saluto. Comparatio Maior inest nostrae verborum copia linguae. Metaphora Quin et barbarico Dromodotus turbine si non Mimesis Aequet, at in punctis formalibus anteit istum. Comparatio Lydia nostra quidem Rosabella est pulchrior, et me 15 Decorum Praeceptore suam novus Ignoramus amicam Rhythmus Suaviter affari, et versu reboante precari, Polysyndeton Et falli, et ludi, et protrudi in retia discit. Aureum Lex Pedantaeum decernit scenica laurum. IDEM EXPLICANS ET APPLICANS Paronomasia Dum ludor, non ludo graves, non laedo scholarchas 21 Synathroismus Quales, quot, quantos habet insula nostra; sed, usquam Aporia Si fuerint, vanos, nasutos grammaticastros, Compositio Blennos, floccilegas, phrasimimos, quisquilivendas Ingeminatio Si quis erit, si quis (non fallit regula) mecum 25 Appositio In numero, genere et casu ponetur eodem PERSONAE CROBOLUS amator POGGLOSTUS servus Croboli 30 DROMODOTUS philosophus PEDANTIUS paedagogus LUDIO, BLETUS pueri discipuli PARILLUS TYROPHAGUS parasitus 35 TUSCIDILLA hospes LYDIA virgo GILBERTUS mercator pannarius ARGUMENTUM Lydiam virginem, Charondae senis ancillam, amabat Chremuli olim servus Crobulus. 40 Quam eandem sibi petiit paedagogus Pedantius. Lydia, spreto Pedantio, Croboli cap- itur amore. Ast serva cum esset Charondae Lydia, minas ille, virginem ut faciat liberam, poscit triginta. Crobolus astutiis suis suorumque fecit, nummos ut daret Pedantius, ipse Lydiam acciperet. Actus I, scena i CROBOLUS, POGGLOSTUS CROBOLUS Hominem nihili, inertem, indocilem, pessime moratum cacodaemones 47 omnes maiores tui lacerent, insulsissime. Quousque te ut puerulum aliquem praecept- is instituam? Nihil proprio potes Marte? POGGLOSTUS Tu omnia potes videlicet. Vis experiri Martem meum? 50 CRO. Ego istum ineptum, quem videtis in plateis modo errabundum et vagum, hominem misertus, miseri servuli in locum accepi, ut esset qui tergum fortiter tuetur meum, mihique (dum ego Lydiae me meae ostento magnificentius) parasitus esset. Sed ita mehercle rudis est, ut bubulcis potius et porcariis heris conveniat quam generoso et urbanis imbuto moribus Crobolo. Aspicite gestum ferocem calcitronis. Hem Pog- 55 gloste, quis te docuit tam pulchre humeros vibrare, natesque? POG. Quid tibi rei est cum meis natibus, obsecro? CRO. Faciam ut nutus observes meos, improbe. Ubi cultus hero debitus? Cur non aperto capite, flexo poplite, expansis manibus, vultu amabili, motu agili, blandulis assentatiunculis mihi es obsequens? Haec ego te quoties inculcabo, stupidissime? 60 Ferreum qui habes cerebrum, cui nullum imprimi potest praeceptum, quo te decenter geras? POG. Here, frigent nunc dierum praecepta, exemplis erudimur omnes aptius. Qua- re tu paulisper docendi causa servum te simules; sic ego tuos ediscam gestus, vultus, mores, verba foelicissime. 65 CRO. Tandem sentio sapere te, Poggloste. Istoc enim pacto poteris vel alter ego effici. Tu pallium et pileum accipe, mihi telum cedo. Animadverte iam. POG. Servum pol probrum; sed assentatiunculas expecto. CRO. Sic ergo dicas opportet, o charum caput Croboli, dignumque quod in Ven- eris recumbat gremio. O perdulce pectus, omnium Syrenum sedem, ventrem vero 70 dignissimum ambrosia, nectare, deorum cibis saturandum, bracchia lacertosa, qui- bus turres saepe revulsae sunt radicitus, pedes autem ipsis puellarum labiis suaviores. Hoc verbo provolvi debes humillime, pedesque meos oscularier. POG. Ostende (quaeso) quo modo: meos suaviari prius te volo. Siccine officium negligis, pessime? Facito actutum. 75 CRO. Falleris, Poggloste, dominum te videri volui, non esse. POG. At mihi non placet hypocrisis. Quare ego Crobolus sum revera, iamque Lydiam ambibo amatorie. Tu, Poggloste, vide ut meum hoc secteris accurate, ut vestigiis semper insistas meis: pallium, pileum, calcei, caligae vide ut tersae mundae- que sint. Laudis nostrae buccinator sis, pendeas ex nutu, in verba iures, mandata 80 celeriter exequare. Ista si feceris, ero tibi patronus pater: sin omiseris, ecce brach- ium lacterosum habeo. CRO. Aedepol, Poggloste, dominum agis imperiose satis, experire nunc quomodo servire possis denuo. POG. Tun' servus tam confidenter herum irritas? At familiarem esse oportet, 85 Poggloste. Quaeso tege caput, nihil est quod ita submisse te geras. Ego sodalis sum tuus: sequere me ocyus. CRO. Siccine, verbero? Ensis iste dirimet litem omnem: viden' hoc sceptrum? Redde regnum, si sapis, tuque subditus denuo fias. POG. Fiat, fiat, aegre ferrem virum me splendidum rubiginoso perire gladio. Ut 90 tibi prosim, here, nullam crucem aut restim reformidabo. CRO. Ego vero iam id reformido, ne dum hunc servire docui, interim ob istoc pallium hoc meum plura mihi, quam velim, apportet servulos, quos cum tenuitas haec nostra alere nequeat, excutio lubens. Ad te iam redeo: pares itaque deinceps te mihi ut in omnibus prompte possis supparasitarier. 95 POG. Verum istoc est verbum, here. Nam ego, dum te sequor, esurio vel parasito magis. CRO. Imo, furcifer, vel parasito voracio es. Non ego te dudum huc usque explevi cibis? Et hinc esuris tam cito? Si exercitum alere possem meis sumptibus, Charyb- din illam saturare tuam nequirem tamen. Si montes panis atri apponerem in mensa 100 tibi, facile illos totos vel altissimos in illam hiantem voraginem iniiceres. At vero bene conditi iuris Oceanum absorberes. Statim potando solem ipsum superas, qui ebibendo humidum siccat omnia. POG. Iam, in redintegratae gratiae testimonium, tu me complectere, dum ego te deosculor. 105 CRO. Deosculeris, sordide, tu me, sterquilinium, chaos, cloaca? Vah. POG. Vis ut te honorifice, supplex, prostratus, ut Iovem venerer meum? CRO. Sum ego tibi iuvans pater. POG. Iuvans fortasse, pater haudquaquam: nam ex stirpe sat scio oriundus sum nobili, genitor quicunque fuit. Etenim veste sub lacera latet generosum quiddam, 110 imperio dignum. Tu me ad pedes abiectum tuos postulas? Respondeo, primum, nescit servire virtus. Postremo nos aulici abiecimus istam ineptam consuetudinem honorandi superiores, imo ne pares quidem agnoscimus. CRO. Quid ergo? Num me tibi fatebere praeponendum esse? POG. Vix possum eos altos spiritus demittere: sed tamen tuam in gratiam simul- 115 abo hoc. Nam certe plurimi te facio. CRO. Tu me etiam ferre debes interdum tonantem voce terribili. POG. At si me audies, cohibebis iracundiam. CRO. Praeterea, si aliquando verbis sonantibus verbera quoque perpauca (maiestatis maioris causa) addidero, aequi bonique consulas oportet, Poggloste. 120 POG. Here, inest mihi naturalis quaedam imbecillitas, quae duorum pondus pugnorum perferre profecto non potest. CRO. Sed summa omnium est et quidem summa summarum, ut fidus sis. POG. Sum, idque tibi mea fide praesto, totique reipublicae. Mihi olim porticus templi nostri erat pro incunabulis: ibi enim expositum me mater mea reliquit, 125 aufugitque. Ex quo sacer, totus totus, quantus quantus fui illico. CRO. At metuo male, furcifer, ne fugitivus sis. POG. Id vero iam antea denuntio, detineri me ne unum in diem posse, ni cibo et potione vincias. Apud mensam plenam rostrum hoc deliges, sicque vinclis con- strictum cibariis, vel captivum habes. 130 CRO. Introito iam nunc igitur, hospitem hanc nostram iube, ut bene lautam in- struat hac nocte mensam nobis, Lydiamque meam invitet et occulte ad se traducat, sumptus faciat liberaliter, meoque affigat omnia nomini. POG. Vel meo etiam, si placet, nam non multum interest. CRO. Accelera. 135 POG. Ego huc et illuc vortar, quo imperabis. Actus I, scena ii CROBOLUS, DROMODOTUS CROBOLUS Enimvero, Crobole, magna moliris: scilicet uxorem ducere, parv- ulam urbem hanc augere civibus utilissimis liberis tuos, servulos et familiam 140 alere, tum etiam gerere magistratum in republica. Primo cauponarium artem pro- fitebor, nam Lydia cibos condere novit lautissime. Ego accipiam convivas humanissime: efficiam ut aedes meas generosi frequentent. Filias si ferat mihi pulchellas Lydia mea (et feret semper necessario, quod ego volo) eas et istis elocabo callide. Vitam traducam omnibus lepide lautitiis; esculentis, poculentis 145 ventrem beabo meum. Chartis pictis, globulis ludam assidue, interdum (severiorum bona pace dixerim) et alea. Post haec cum cognita satis virtus nostra fuerit, multis petitis et adeptis honoribus, nunquam desistam donec mihi et haered- ibus corpore meo legitime procreatis Baronis titulum aut Comitis comparavero. Sed quis hic, qui tam odiose iam intervenit mihi tam iucunda meditanti? Quid 150 ita coelum, terram attonitus intuetur? Oh, novi hominem. DROMODOTUS Zenith. CRO. Rivalis mei Pedantii familiaris est Dromodotus philosophus. DRO. Nadir. CRO. Vel frater potius germanus. 155 DRO. Horizon. CRO. Nam certe hos utrosque eadem dedit orbi Moria mater. DRO. Ursa maior. CRO. Quos ego ambos hodie dolis doctis meis docebo quanti sit sapere. DRO. K“smow, makr“kosmow, t⁄ p«an, universum. Hoc omne, quod hic iam 160 undique nervi mei optici ope video (et video certe intromittendo species, non extramittendo radios) templum est summi Iovis, in quo tria veniunt potissimum consideranda. Primo, corpus simplex, sphaericum, perpetuo mobile quod vocamus caelum. Secundo, hoc centrum mundi, circa quod rotatur circumferentia globi stelliferi, dictum terra. Tertium, subterraneum quoddam concavum, in quo quasi 165 in specu habitant isti daemones, quanquam scio non posse probari ex Aristotele ullos esse diabolos. At occurritur, Aristotelem non vidisse verum in spiritualibus. Sed ego rem ipsam acu attingam hoc modo: sunt Antipodes, ergo daemones, nam isti diaboli etiam vestigia figunt nobis contradictoria, et sane quicquid est habet sibi contrarium (nimirum qualitatum respectu, non sub
