pennas et sidere gaudet. Inde subest aries, qui longe maxima currens orbe suo spatia ad finem non tardius ursa 225 pervenit et quanto graviore Lycaonis arctos axem actu torquet, tanto pernicior ille distantis cornu properat contingere metas. clara nec est illi facies nec sidera possunt, officiat si luna, sua virtute nitere. 230 sed quaerendus erit zonae e regione micantis Andromedae; terit hic medii divortia mundi, ut chelae, candens ut balteus Orionis. Est etiam propiore deum cognoscere signo, deltoton si quis donum hoc spectabile Nili 235 divitibus generatum undis in sede notabit. tris illi laterum ductus, aequata duorum sunt spatia, unius brevior, sed clarior igne. hunc aries iuxta. medium deltoton habebit inter lanigeri tergum et Cepheida maestam. 240 Huc ultra gemini pisces, quorum alter in austrum tendit, Threicium boream petit alter et audit stridentis auras, niveus quas procreat Haemus. non illis liber cursus, sed vincula cauda singula utrumque tenent uno coeuntia nodo. 245 nodum stella premit. piscis, qui respicit auras Threicias, dextram Andromedae cernetur ad ulnam. Subter utrumque pedem devotae virginis ales Perseos effigies, servatae grata puellae. moles ipsa Çiri satis est testata parentem, 250 tantus ubique micat, tantum occupat ab Iove caeli. dextra sublata solium prope Cassiepiae sublimis fulget pedibus properare videtur et velle aligeris purum aethera findere plantis. Poplite sub laevo, tauri certissima signa, 255 Pleiades suberunt brevis et locus occupat omnes, nec faciles cerni, nisi quod coeuntia plura sidera communem ostendunt ex omnibus ignem. septem traduntur numero, sed carpitur una, deficiente oculo distinguere corpora parva. 260 nomina sed cunctis servavit fida vetustas: Electra Alcyoneque Celaenoque Meropeque Asteropeque et Taygete et Maia parente caelifero genitae, si vere sustinet Atlas regna Iovis superosque atque ipso pondere gaudet. 265 lumine non multis Plias certaverit astris, praecipuo sed honore ostendit tempora bina, cum primum agricolam ventus *super immovet atri et cum surgit hiems, portu fugienda peritis. Quin etiam lyra Mercurio dilecta, deorum 270 *plurimulum accepte prohs caelo nitet ante labore devictam effigiem planta erecta *quoque dextra tempora laeva premit torti subiecta draconis. summa genu subvorsa tenet, qua se lyra volvit. Contra spectat avem vel Phoebi quae fuit olim 275 cygnus vel Ledae thalamis qui illapsus adulter furta Iovis falsa volucer sub imagine texit. inter defectum sidus cygnumque nitentem Mercurialis habet sedem Lyra. multa videbis stellarum vacua in cygno, multa ignea rursus 280 aut medii fulgoris erunt. penna utraque laeta, dexterior iuxta regalem Cepheos ulnam, at laeva fugit instantem sibi Pegason ala. piscibus interlucet equi latus, ad caput eius, dextra manus latices qua fundit, aquarius exit. 285 quo prior aegoceros semper properare videtur oceano mersus sopitas condere flammas. tum brevis occasus ortusque intercipit hora, cum sol ambierit metas gelidi capricorni. nam neque perficiet cursus et vota brevis lux, 290 et cum terrores auget nox atra marinos, multum clamatos frustra exspectaveris ortus. tunc rigor aut rapidus ponto tunc incubat auster; pigra ministeria, et nautis tremor alligat artus. sed rationem animi temeraria pectora solvunt, 295 nulla dies oritur, quae iam vacua aequora cernat puppibus, et semper tumidis ratis innatat undis. in terra temptare undas iuvat, aspera sed cum adsultat lateri deprensae spuma carinae, tunc alii curvos prospectant litore portus 300 inventasque alii terras pro munere narrant, interea exanimat pavidos instantis aquae mons. ast alii procul a terra iactantur in altum, munit eos breve lignum et fata instantia pellit, nam tantum a leto, quantum rate fluctibus, absunt. 305 Belligeri Titan magnum cum contigit arcum ducentemque ferum sinuato spicula nervo, iam clausum ratione mare est, iam navita portu infestam noctem fugitat longasque tenebras. signum erit exoriens nobis tum nocte suprema 310 scorpios, ille micat super freta caerula cauda. insequitur gravis arcus et in lucem magis exit. tunc alto Cynosura redit, tunc totus in undas mergitur Orion, umeris et vertice Cepheus. Est etiam, incertum quo cornu missa sagitta, 315 quam servat Iovis ales. habet miracula nulla, si caelum ascendit Iovis armiger. hic tamen arvo unguibus innocuis Phrygio rapuit Ganymeden et telo appositus custos, cum Iuppiter arsit in puero, luit excidio quem Troia furorem. 320 Delphin inde brevis lucet iuxta capricornum paucis sideribus, tulit hic Atlantida Nymphen in thalamos, Neptune, tuos, miseratus amantem. Sidera, quae mundi pars celsior aethere volvit quaeque vident boream ventis adsueta serenis, 325 diximus. hinc alius declivis ducitur ordo, sentit et insanos obscuris flatibus austros. Primus in obliquum rapitur sub pectore tauri Orion. non ulla magis vicina notabit stella virum, sparsae quam toto corpore flammae; 330 tale caput, magnisque umeris sic balteus ardet, sic vagina ensis, pernici sic pede lucet. talis ei custos aderit canis ore timendo. ore vomit flammam, membris contemptior ignis. Sirion hunc Grai proprio sub nomine dicunt. 335 cum tetigit solis radios, accenditur aestas, discernitque ortu longe sata, vivida firmat, at quibus adfectae frondes aut languida radix, exanimat. nullo gaudet maiusve minusve agricola et sidus primo speculatur ab ortu. 340 Auritum leporem sequitur canis et fugit ille, sic utrumque oritur, sic occidit in freta sidus. tu parvum leporem rimare sub Orione. At qua cauda canis languenti desinit astro, fulgent Argoae stellis aplustria puppis, 345 puppe etenim trahitur, non recto libera cursu, ut cum decurrens inhibet iam navita remos aversamque ratem votis damnatus ad oram perligat, optatam cupiens contingere terram. sed quia pars violata fuit, coeuntia saxa 350 numine Iunonis tutus cum fugit Iason, haec micat in caelo, lateri non amplior auctus, quam surgit malus; qua debet reddere proram, intercepta perit nulla sub imagine forma; puppis demisso tantum stat lucida clavo. 355 Haud procul expositam sequitur Nereia pristis Andromedam. media est Solis via, cum tamen illa terretur monstro pelagi gaudetque sub axe diverso posita et boreae vicina legenti. auster pristin agit. duo sidera perlegit unum, 360 namque aries supra pristin piscesque feruntur. belua sed ponti non multum praeterit amnem, amnem, qui Phaethonta suas deflevit ad undas, postquam patris equos non aequo pondere rexit, vulnere reddentem flammas Iovis; hunc, nova silva, 365 planxere ignotis maestae Phaethontides ulnis. Eridanus medius liquidis interiacet astris. huius pars undae laevum ferit Orionis lapsa pedem. procul ambobus qui piscibus unus vincula conectit, nodus cristam super ipsam 370 aequoreae pristis radiat. sunt libera caelo sidera non ullam specie reddentia formam sub leporis latus aversam post denique puppim inter et Eridani flexus clavumque carinae. atque haec ipsa notast nullam praebere figuram, 375 sunt etenim toto sparsi sine nomine mundo inter signa ignes, quibus etsi propria desit forma, per appositi noscuntur lumina signi. Est etiam a geminis diversus piscibus unus, qui borean fugitat, totus directus in austros, 380 ventre sub aegoceri, pristin conversus ad imam. infimus hydrochoos sed qua vestigia figit, sunt aliae stellae; qua caudam belua flectit quaque caput piscis, media regione locatae nullum nomen habent nec causast nominis ulla, 385 sic tenuis cunctis iam paene evanuit ardor. nec procul hinc dextra defundit aquarius undas atque imitata cadunt errantis signa liquoris. e quibus una magis sub cauda flamma relucet squamigerae pristis, pedibus subit altera signi 390 fundentis latices. est et sine honore corona ante sagittiferi paullum pernicia crura. Scorpios erecta torquet qua spicula cauda, turibulum vicinum austris sacro igne videbis arcturum contra; sed quanto tardius ille 395 oceanum occasu tangit, tanto magis artae turibuli metae. vix caelum suspicit et iam praecipiti tractu vastis dimittitur undis. multa dedit natura homini rata signa salutis venturamque notis cladem depellere suasit. 400 inter certa licet numeres sub nocte cavenda turibulum, nam si sordebunt cetera caeli nubibus obductis, illo splendente, timeto, ne pacem pelagi solvat violentior auster. tunc mihi *siccentur substricto cornua velo 405 et rigidi emittant flatus per inane rudentes. quod si deprensae turbavit lintea puppis incubuitque sinu laxo, vel mergitur undis prona ratis sorbetque inimicum Nerea prora, vel si respexit servator Iuppiter, aegre 410 ultima persolvunt iactati vota salutis; nec metus ante fugit, quam pars effulserit orbis, quae boream caelum spectantibus indicet ortum. Sunt etiam flammis conmissa immania membra Centauri, capite atque hirsuto pectore et alvo 415 subter candentis hominem reddentia chelas, inde per ingentis costas, per crura, per armos, nascitur intacta sonipes sub virgine. dextra seu praedam e silvis portat seu dona propinquae placatura deos, cultor Iovis, admovet arae, 420 hic erit ille pius Chiron, iustissimus omnis inter nubigenas et magni doctor Achillis. hic umero medium scindens iter aetheris alti, si tenuem traxit nubem stellasque recondit, toto clarus equo venientis nuntiat euros. 425 Nec procul hinc hydros trahitur, cui cauda superne Centaurum lucet, tractu subit ille leonem, pervenit ad cancrum capite et tria sidera tangit. huic primos tortus crater premit, ulterioris vocali rostro corvus forat. omnia lucent, 430 et corvus pennis et parvo pondere crater et spatio triplicis formatus sideris hydros. Sub geminis procyon fulgenti lumine surgit. Hic caelo ornatus trahitur noctemque diemque; sors sua cuique data est; semel adsignata tuentur 435 immoti loca nec longo mutantur in aevo. quinque aliae stellae diversa lege feruntur et proprio motu mundo contraria volvunt curricula exceduntque loco et vestigia mutant. haud equidem possis alio contingere signo, 440 quae divis sedes. hinc atque hinc saepe videntur occasus ortusque. neque anfractus brevis illis, annosasque vias tardus vix perficit orbis. hoc opus arca
