nis si credam postmodo Musis, tempus et ipse labor, patiantur fata, docebit. 445 Signorum partis, quorum est praedicta figura, annum expleturi praecidunt quattuor orbis. intervalla trium transversus colligat unus. nec par est illis spatium: duo namque feruntur inter se aequales; duo, quorum est maxima forma; 450 et totidem rursum praedictis ante minores. hi semper distant, illos communia signa committunt. qua se tangunt, pars aequa rotarum dividitur, binos ut si qui desecet arcus. Dissimilis quintus liquida sub nocte videtur, 455 sidera cum reddunt sinceros eminus ignis. lactis ei color, et mediis via lucet in umbris. Lacteus hic orbis nullo minor orbe rotatur. Celsior ad boream qui vergit circulus altos et peragit tractus vicinis haud procul ursis, 460 per geminos currit medios, vestigia tangit aurigae plantamque terit Perseida laevam, transversae Andromedae latera utraque persecat actus et totam abs umero dextram; summa ungula pulsu acris equi ferit orbis iter. tunc candidus ora 465 cygnus habet iuxta, cubito lucet super ipsum nixa genu facies et primis ignibus anguis. effugit at virgo; totus leo, totus in ipso cancer. ab adversis omnem secat ille leonem clunibus hirsutique iubam per pectoris exit, 470 cancro fulgentes oculi, ceu regula currat per medios, sic divisi latera utraque tangunt. hunc octo in partis si quis diviserit orbem, quinque super terras semper fulgere notabit, abdi tres undis brevibusque latere sub umbris. 475 hoc cancrum tetigit cum Titan orbe, timeto aestatem rapidam et solventis corpora morbos. tunc habet aeterni cursus fastigia summa erectoque polo brevius non adplicat umquam candentis currus. adverso nititur orbe, 480 dum tangat metas; pronus devolvitur inde. Hic boreae propior, contrarius excipit austros; aegoceros metas hiemis glacialibus austris aestatisque tenet flagrantia sidera cancer. hoc medium sidus findit devexior orbis, 485 fundentis latices genua implicat; illigat illum intorta pristis cauda; velocia crura contingit leporis, canis alvum desecat imam. desecat et sacrae speciosa aplustria puppis Centaurique umeros et scorpion ultima cauda 490 spicula torquentem; magnus micat arcus in illo. inde austro propior sol est aquilone relicto et gelidas hiemes hebetato lumine portat. huius tres caelo partes adsurgere cernes, quinque latent undis et longa nocte feruntur. 495 Hos inter medius nullo minor orbis agetur, in quo cum Phoebus radiatos extulit ignes, dividit aequali spatio noctemque diemque. bis redit haec facies, librato sidere, mundo, cum ver fecundum surgit, cum deficit aestas. 500 signa aries taurusque aequo tanguntur ab orbe, sed princeps aries totus fulgebit in illo, tauri armum subit et flexi duo sidera cruris. at medium Oriona secat spiramque priorem hydri et crateram levem corvique forantis 505 ultima, deficiunt nigra qua sidera cauda. illic et chelas transverso lumine quaeres et celsi partem anguis et a medio ophiuchum nec procul inde aquilam, toto capite incubat ardens Pegasus et longae spatio cervicis inhaeret. 510 hos orbis, quorum tractus et signa notamus, rectus per medios percurrens traicit axis. tres intervallis paribus sine fine rotantur nec mutare vias possunt nec iungere sulcos. quartus in obliquum tris unus colligat orbis, 515 partibus extremis diversos implicat; unum inter utrumque secat medium desectus ab illo. non si Palladia doctus formaret ab arte, distantis orbis melius religasset ab uno. sed tribus idem ortus omni nascuntur ab aevo 520 atque eadem occasus remanent certissima signa. Quartus ab oceano tantum vestigia mutat, obliquo currens spatio, quantum capricornus aestifero distat cancro, quam latus ad auras aetherias surgit, tam sacris mergitur undis. 525 in sex signiferum si quis diviserit orbem aequalis partes, succumbet regula binis inferior signis spatii tantumque tenebit una, sui lateris quantum a tellure recedit; nec tamen humanos visus fugit ultimus orbis. 530 haec via solis erit bis senis lucida signis. nobilis hic aries aurato vellere, quondam qui tulit in Tauros Phrixum, qui prodidit Hellen, quem propter fabricata ratis, quem perfida Colchis sopito vigile incesto donavit amori. 535 corniger hic taurus, cuius decepta figura Europe, thalamis et virginitate relicta, per freta sublimis tergo mendacia sensit litora, Cretaeo partus enixa marito. sunt gemini, quos nulla dies sub Tartara misit; 540 sed caelo semper, nautis laetissima signa, Ledaeos statuit iuvenis pater ipse deorum. te quoque, fecundam meteret cum comminus hydram Alcides ausum morsu contingere *bello sidere donavit, cancer, Saturnia Iuno, 545 numquam oblita sui, numquam secura noverca. hinc Nemeaeus erit iuxta leo; tunc pia virgo; scorpios hinc duplo quam cetera possidet orbe sidera, per chelas geminato lumine fulgens, quem mihi diva cavet dicto prius Orione. 550 inde sagittifero tentus curvabitur arcus, qui solitus Musas venerari supplice plausu acceptus caelo Phoebeis ardet in armis. cochlidis inventor, cuius Titania flatu proelia commisit divorum laetior aetas 555 bellantem comitata Iovem, pietatis honorem, ut fuerat geminus forma, sic sidere, cepit. hic, Auguste, tuum genitali corpore numen attonitas inter gentis patriamque paventem in caelum tulit et maternis reddidit astris. 560 proximus infestas, olim quas fugerat, undas Deucalion parvam defundens indicat urnam. annua concludunt Syriae duo numina piscis tempora; tunc iterum praedictus nascitur ordo lanigeri et tauri, geminorum, postea cancri, 565 tunc leo, tunc virgo, tunc scorpios, arcitenensque et gelidus capricornus et imbrifer et duo pisces. huius quantum altas demergitur orbis in undas oceani, tantum liquidum super aera lucet. nullaque nox bis terna minus caelo trahit astra, 570 nullaque maior erit, quam quanto tempore in auras orbis perfecti divisus tollitur arcus. Saepe velis quantum superet cognoscere noctis, et spe venturae solari pectora lucis. prima tibi nota solis erit, quo sidere currat, 575 semper enim signo Phoebus radiabit in uno. cetera tunc propriis ardentia suspice flammis, quod cadat aut surgat summove feratur in orbe, quantoque exiliant spatio, cum caerula linquunt; namque aliis pernix saltus, maiore trahuntur 580 mole alia, oceanum tardo linquentia passu. quod si nube cava solis via forte latebit, occulet aut signum conscendens vertice caelum altus Athos vel Cyllene vel candidus Haemus, Gargaron aut Ide superisve agitatus Olympus, 585 tunc dextra laevaque simul redeuntia signis sidera si noris, numquam te tempora noctis effugient, numquam veniens Tithonius ortus. Cum primum cancrum Tethys emittit in auras, excipit oceanus Minoae serta coronae 590 occidit et dorso piscis caudaque priore, mergitur in totos umeros ophiuchus et anguis ultima cauda micat, tortus habet illa timendos. nec multo arctophylax hunc longe subiacet astro, lumine qui primo cum scorpius occidit undis 595 occulitur pedibus; durat tamen arduus ore, dum rigidum aegoceri signum freta lucida terret. siderea vix tum satiatus luce bootes in terras abit et noctis plus parte relinquit. at contra nullo defectus lumine totus 600 Orion umeris splendebit magnaque divi vagina et claro caelatus balteus igni. cornua et Eridanus liquido feret utraque caelo. At cum prima iuba radiarit flamma leonis, quicquid parte micat caelo, hoc nascente sub undas 605 omne abit atque feri venientis defugit ora. tota Iovis mersa est pennis stellantibus ales, quique genu posito defessus conditur undis crure tenus; redit in caelum vasti caput hydri et pernix lepus et procyon et Sirius ipse 610 totiusque canis rabidi vestigia prima. Accipe quae vitent exorsae virginis ora: delphinus notis iam tum deflexerit undis et lyra dulce sonans et flammis cincta sagitta et niveus cygnus properarit tangere fluctus, 615 utraque penna volans caudam vix lucet ad ipsam, nigrescitque Padus, terrae qui proximus amnis. tum caput abscondet sonipes, tum tota latebit cervix, at contra sublimior hydra feretur cratera tenus et surgent aplustria puppis 620 Argoae totusque canis; sed cum pia virgo nascitur, illa ratis media plus arbore lucet. Surgentis etiam chelas sua signa notabunt: exilit oceano nunc toto crine bootes, quem claro veniens arcturus nuntiat ore, 625 celsaque puppis habet, cauda minus attamen hydra, nixa genu species flexo rediit ardua crure, partibus haud aliis; nocte eluctata suprema bis solet illa una caelo se ostendere nocte, nam si Phoebeos currus, dum longa venit nox, 630 occasu sequitur, rursus fugit oceanum ortu crure simul chelis fulgens. cum scorpius exit, iam totis radiat membris miserabile sidus; at cum tantum abiit, quantum lyra surgit ab undis, arcus ipsa suo caelo referetur imago. 635 imperfecta redit caelo tum tota corona et Chiron pius ad caudam cognoscitur imam. Pegasus abscondit toto tunc pectore pennas nec lucet cauda praemersus pectore cygnus. abdit et Andromede vultus et maxima pristis 640 occasu insequitur metuentis virginis ora, crista super caelo fulget. caput abditur ipse regalis Cepheus alias intactus ab undis. Scorpios exoriens, cum clarus fugerit amnis, scorpios Oriona fugat, pavet ille sequentem. 645 sis vati placata, precor, Latonia virgo; non ego, non primus, veteres cecinere poetae, virginis intactas quondam contingere vestes ausum hominem divae sacrum temerasse pudorem. devotus poenae tunc impius ille futurae 650 nudabatque feris angusto stipite silvas pacatamque Chion dono dabat Oenopioni. haud patiens sed enim Phoebi germana repente numinis ultorem media tellure revulsa scorpion ingenti maiorem contulit hostem. 655 parcite, mortales, numquam levis ira deorum. horret vulnus adhuc et spicula tincta veneno flebilis Orion et quamquam parte relicta caeli *paene fugit, tamen altis mergitur undis, scorpios ardenti cum pectore contigit ortus. 660 nil super Andromedae, nil pristis luce fruetur. in caput atque umeros rapit orbis Cassiepiam, declivemque trahunt aeterni pondera mundi corruptaque cadit forma, certaverat olim qua senis aequorei natis, cum litore Canchli 665 Doridos et Panopes spectasset stulta choreas. illa abit oceano, totius serta coron
