 turba loci, maiore secat spatia extera gyro; 225 atque hic egressu iam tum sine fraude reperto incubuit, spatiis qualis permissa Lechaeis Thessalium quadriga decus, quam gloria patrum excitat et primae spes ambitiosa coronae. sed ne qua ex nimio redeat iactura favore, 230 lex dicta officiis: neu voce lacesseret hostem neve levem praedam aut propioris pignora lucri amplexus primos nequiquam effunderet actus; iam vero impensum melior fortuna laborem cum sequitur iuxtaque domus quaesita ferarum, 235 et sciat occultos et signis arguat hostes: (aut effecta levi testatur gaudia cauda aut ipsa infodiens uncis vestigia plantis mandit humum celsisve adprensat naribus auras); et tamen, ut ne prima faventem pignora fallant, 240 circum omnem aspretis medius qua clauditur orbis ferre pedem accessusque abitusque notare ferarum admonet et, si forte loco spes prima fefellit, rusum opus incubuit spatiis; at, prospera si res, intacto repetet prima ad vestigia gyro. 245 ergo ubi plena suo rediit victoria fine, in partem praedae veniat comes et sua norit praemia: sic operi iuvet inseruisse benigne. hoc ingens meritumst, haec ultima palma tropaei, Hagnon magne, tibi divum concessa favore: 250 ergo semper eris, dum carmina dumque manebunt silvarum dotes atque arma Diania terris. hic et semiferam thoum de sanguine prolem finxit. non alio maior sub pectore virtus, sive in lora voces seu nudi ad pignera martis. 255 thoes commissos (clarissima fama) leones et subiere astu et parvis domuere lacertis; nam genus exiguum et pudeat, quam informe, fateri, vulpina species: tamen huic exacta voluntas. at non est alius quem tanta ad munia fetus 260 exercere velis, aut te tua culpa refellet inter opus, quom sera cadit prudentia damno. iunge pares ergo et maiorum pignore signa feturam prodantque tibi metagonta parentes, qui genuere sua pecus hoc inmane iuventa. 265 et primum expertos animi, quae gratia primast, in venerem iungam. tum sortis cura secunda, ne renuat species aut quem detractet honorem. sint celsi vultus, sint hirtae frontibus aures, os magnum, et patulis agitatos naribus ignes 270 spirent, adstricti succingant ilia ventres, cauda brevis longumque latus discretaque collo caesaries neu pexa nimis neu frigoris illa impatiens; validis tum surgat pectus ab armis, quod magnos capiat motus magnisque supersit. 275 effuge qui lata pandit vestigia planta: mollis in officio. siccis ego dura lacertis crura velim et solidos haec in certamina calces. sed frustra longus properat labor, abdita si non altas in latebras unique inclusa marito 280 femina: nec patres veneris sub tempore magnos illa neque emeritae servat fastigia laudis. primi complexus, dulcissuma prima voluptas (hunc veneri dedit impatiens natura furorem), si tenuit custos et mater adultera non est. 285 da requiem gravidae solitosque remitte labores: vix oneri super illa suo. tum deinde monebo, ne matrem indocilis natorum turba fatiget, percensere notis iamque inde excernere pravos. signa dabunt ipsi. teneris vix artibus haeret 290 ille tuos olim non defecturus honores, iamque illum impatiens aequae vehementia sortis extulit: adfectat materna regna sub alvo, ubera tota tenet, a tergo liber aperto, dum tepida indulget terris clementia mundi; 295 verum ubi Caurino perstrinxit frigore vesper, irreptat turbaque potens operitur inerti. illius et manibus vires sit cura futuras perpensare: levis deducet pondere fratres: nec me pignoribus, nec te mea carmina fallent. 300 protinus et cultus alios et debita fetae blandimenta feres curaque sequere merentem: illa perinde suos, ut erit, de lacte minores ad longam praestabit opem. tum denique, fetae cum desunt operi, fregitque industria matres, 305 transeat in catulos omnis tutela relictos. lacte novam pubem facilique tuebere maza, nec luxus alios avidaeque impendia vitae noscant: haec magno redit indulgentia damno. nec mirum: humanos non est magis altera sensus, 310 tollit ni ratio et vitiis adeuntibus obstat. haec illast Pharios quae fregit noxia reges, dum servata cavis potant Mareotica gemmis nardiferumque metunt Gangen vitiisque ministrant. sic et Achaemenio cecidisti, Lydia, Cyro: 315 atqui dives eras ac fluminis aurea venis. scilicet ad summam ne quid restaret habendi, tu quoque luxuriae fictas dum colligis artes et sequeris demens alienam, Graecia, culpam, o quantum et quotiens decoris frustrata paterni! 320 at qualis nostris, quam simplex mensa Camillis! qui tibi cultus erat post tot, Serrane, triumphos! ergo illi ex habitu virtutisque indole priscae imposuere orbi Romam caput, actaque ab illis ad caelum virtus summosque tetendit honores. 325 scilicet exiguis magna sub imagine rebus prospicies, quae sit ratio, et quo fine regendae. idcirco imperium catulis unusque magister additur: ille dapes poenamque operamque moramque temperet, hunc spectet silvas domitura iuventus. 330 nec vile arbitrium est: quoicumque haec regna dicantur, ille tibi egregia iuvenis de pube legendus, utrumque et prudens et sumptis impiger armis. quod nisi et accessus et agendi tempora belli noverit et socios tutabitur hoste minores, 335 aut cedent aut illa tamen victoria damnost. ergo in opus vigila factusque ades omnibus armis: (arma acuere virum); tegat imas fascia suras; <sit pell>is vitulina, suis et tergore fulvo i<re decet, niteant> canaque e maele galeri, 340 ima Toletano praecingant ilia cultro terribilemque manu vibrata falarica dextra det sonitum et curvae rumpant non pervia falces. haec tua militia est. quin et Mavortia bello vulnera et errantis per tot divertia morbos 345 causasque adfectusque canum tua cura tuerist. stat Fatum supra totumque avidissimus Orcus pascitur et nigris orbem circumsonat alis. scilicet ad magnum maior ducenda laborem cura, nec expertos fallet deus: huic quoque nostrae 350 est aliud, quod praestet opus, placabile numen. nec longe auxilium, licet alti vulneris orae abstiterint atroque cadant cum sanguine fibrae: inde rape ex ipso qui vulnus fecerit hoste virosam eluviem lacerique per ulceris ora 355 sparge manu, venas dum sucus comprimat acer: mortis enim patuere viae. tum pura monebo circum labra sequi tenuique includere filo. At si pernicies angusto pascitur ore, contra pande viam fallentisque argue causas 360 morborum: in vitio facilis med<icina recenti>; sed tacta impositis mulcent p<ecuaria palmis> (id satis) aut nigrae circum picis unguine signant; quodsi destricto levis est in vulnere noxa, ipse habet auxilium validae natale salivae. 365 illa gravis labes et curis altior illis, cum vitium causae totis egere latentes corporibus seraque aperitur noxia summa. inde emissa lues et per contagia morbi venere in vulgum fusaque exercitus ingens 370 aequali sub labe ruit, nec viribus ullis aut merito veniast aut spes exire precanti. quod sive a Stygia letum Proserpina nocte extulit et Furiis commissam ulciscitur iram, seu vitium ex alto spiratque vaporibus aether 375 pestiferis, seu terra suos populatur honores: fontem averte mali. trans altas ducere calles admoneo latumque fuga superabitis amnem. hoc primum effugium leti: tunc ficta valebunt auxilia et nostra quidam redit usus ab arte. 380 sed varii motus nec in omnibus una potestas: disce vices et quae tutelast proxima tempta. pluruma per catulos rabies invictaque tardis praecipitat letale malum: sit tutius ergo antire auxiliis et primas vincere causas. 385 namque subit, nodis qua lingua tenacibus haeret, (vermiculum dixere) mala atque incondita pestis. ille ubi salsa siti praecepit viscera longe, aestivos vibrans accensis febribus ignes, moliturque fugas et sedem spernit amaram. 390 scilicet hoc motu stimulisque potentibus acti in furias vertere canes. ergo insita ferro iam teneris elementa mali causasque recidunt. nec longa in facto medicinast ulcere: purum sparge salem et tenui permulce vulnus olivo: 395 ante relata suas quam nox bene compleat umbras, ecce aderit factique oblitus vulneris ultro blanditur mensis cereremque efflagitat ore. quid, priscas artes inventaque simplicis aevi, si referam? non illa metus solacia falsi 400 tam longam traxere fidem. collaribus ergo sunt qui lucifugae cristas inducere maelis iussere aut sacris conserta monilia conchis et vivum lapidem et circa Melitensia nectunt curalia et magicis adiutas cantibus herbas. 405 ac sic offectus oculique venena maligni vicit tutela pax impetrata deorum. at si deformis lacerum dulcedine corpus persequitur scabies, longi via pessima leti: in primo accessu tristis medicina, sed una 410 pernicies redimenda anima, quae prima sequaci sparsa malost, ne dira trahant contagia vulgus. quodsi dat spatium clemens et promonet ortu morbus, disce vias et qua sinit artibus exi. tunc et odorato medicata bitumina vino 415 Hipponiasque pices neglectaeque unguen amurcae miscuit et summam complectitur ignis in unam. inde lavant aegros: atque ira coercita morbi laxatusque rigor. quae te ne cura timentem differat, et pluvias et Cauri frigora vitent; 420 duc magis, ut nudis incumbunt vallibus aestus, a vento clarique faces ad solis, ut omne exsudent vitium subeatque latentibus ultro quae facta est medicina vadis. nec non tamen illum spumosi catulos mergentem litoris aestu 425 respicit et facilis Paean adivvit in artes. o rerum prudens quantam experientia vulgo materiem largita boni, si vincere curent desidiam et gratos agitando prendere finis! est in Trinacria specus ingens rupe cavique 430 introsum reditus, circum atrae moenia silvae alta premunt ruptique ambustis faucibus amnes; Vulcano condicta domus. quam subter eunti stagna sedent venis oleoque madentia vivo. huc defecta mala vidi pecuaria tabe 435 saepe trahi victosque malo graviore magistros. "te primum, Vulcane, loci, pacemque precamur, incola sancte, tuam: da fessis ultima rebus auxilia et, meriti si nulla est noxia tanti, tot miserare animas liceatque attingere fontis, 440 sancte, tuos" ter quisque vocant, ter pinguia libant tura foco, struitur ramis felicibus ara. hic (dictu mirum atque alias ignobile monstrum) adversis specibus ruptoque e pectore montis venit ovans Austris et 
