 audio vocantem. UMBRA Nero. 4505 NERO indesinenter omnibus, mater, locis persequeris? an non te mei, qua me tui taedet, pudetque tandem? haud miseret mei? agnosco, pectus si recludatur meum, tormenta, þagra, mille poenarum modos, 4510 nisi grave vulnus, ulcus, aspicias nihil. tandem misereat: at dies idem redit vertentis anni, caesa quo mater mihi. quin scio, propinquum nil boni, quod me vocat. at esse laetum, diis vel invitis, libet. 4515 Sporum evocat, amplectitur. regina, domina, Iuno, Venus, Hebe, Spore, accede; nostro funde laetitiam sinu. Intrat Epaphroditus a libellis cum litteris. sed, Epaphrodite, quid rei? EPAPH. haec in te probra, Vindex rebellis edidit, Caesar. NERO lege. EPAPH. "nunc Aenobarbus, ferreus mente, aeneus > 4520 ore, regit orbem; praedo, non princeps regit, imo rapit orbem, praeco, non princeps. nec est Augustus, at cinaedus, auriga, histrio; nec vir, viro qui nupsit, et duxit virum. monstrum viri, cruore maceratum lutum. 4525 quidvis magis quam musicus, et illud tamen (o principis laus magna) quam princeps magis. iste Nero quid agat, si rogas, audi; furit: ligatur, obcaecatur, insanit. parit Oedipus, Orestes, Hercules, quod non nefas? 4530 Medaea, Canace, Phaedra, Helena, quod non nefas? mala male cantat illa, male perdit sua bona citharaedus malus, inexpertus, rudis fert Roma: sed an haec Gallia, an Vindex feret?" NERO non fert columbam? milvium, imo aquilam feret. 4535 feret leonem, mite qui non fert pecus. male tibi, nobis consulis, Vindex, bene. quin subvenire perditis rebus studes. nempe locupletis Galliae immensas opes aggerere nostris bellicae hinc leges dabunt, 4540 bene nata, bona consumpta reparandi, seges. at Aenobarbus, non Nero, dicor: placet gentile nomen; minus adoptivum placet. illud resumam, quod per opprobrium exprobrat. male habet id unum: nempe citharaedus malus 4545 quia dicor: ullum nostris artificem magis, magis peritum, ex arte seu cithara canam, sive histrionem, Roscio haud dispar, agam? dicite, sacratae vocis applausum mihi qui concitastis saepe! non nostis, scio: 4550 et probro ab isto, probra quam falsa ingerat, discite. Civis intus iurgium cum servo simulat. sed illud quid sonat? VOX INTUS vindex tibi, male serve, veniat. NERO quid ait? EPAPH. irascens herus servo precatur male. NERO sit ambobus male, nisi Vindici, quae a vindice, precantur mala. 4555 sed quid nova tibi scriptio apportat novi? Aliae literae ad Epaphroditum. EPAPH. minatur eadem a Vindice et Gallis mala. NERO et ego minabor Vindici et Gallis mala: paria vel illis, quae mihi minantur, ferant. ite, ite in illos: contrucidari volo 4560 ubique quicquid exulum, quicquid latet Gallorum in urbe: Vindici et Gallis favent utrique, utrique conscii; pereant simul. quin Vindicis quicunque praesciderit caput, centum aureorum millia merenti dabo. 4565 ite populatum Gallias. sed quid refert quid in columnis scribitur, an et sunt probra? Ascriptum columnis legit Epaphroditus. EPAPH. cantando vigiles te, Nero, Galli excitant. NERO malent sopitum: nunc canunt, at mox gement: nec in aurem utramvis dormient, qui me excitant. 4570 citentur omnes ad sacramentum tribus: dent e familis nomen et servi optimi, et atrienses, et reservati ad manum. vehicula fiant, organa ut scenae vehant. et concubinae, quasi viri curta coma, 4575 mihi tondeantur, militent, comites eant, et cum securi peltam Amazoniam gerant. ut quasi Camillae socia sint Turno agmina; quem, cum revertar, ipse Virgilii canam. SPOR. meliore redeas omine: se unde aurea 4580 ex messe merces, militum zvØ, cÊxh? NERO censum omnis ordo conferat, nummum asperum: et pustulatum argentum, et obryzum simul aurum exigatur: pensio in fiscum annua ab inquilinis cedat: ita nunc est opus: 4585 congesta nec enim pace: quae bello egeram. EPAPH. bona sero captas: nunc habet fiscus male. NERO bonus ergo princeps: ero malus, ut adsint bona. EPAPH. at forte fato Galliae haud vinci queunt, nisi duce solo consule. NERO auspicium probo. 4590 honore uterque cedet: ego solus feram fasces, et arma in Gallias consul geram. strategema scitum restat, invictum, unicum. ut Gallias ut venero, ut castra hostium videro, et ut ora viderint hostes mea, 4595 prodibo inermis, hinc et hinc oculos feram: illi silebunt; et ego, nisi þebo, nihil. illi obstupescent; et ego, nisi þebo, nihil. scio, resipiscent, arma deponent, manus dabunt, rogabunt veniam; ego laetus canam 4600 cantica triumphi laeta, cum laetis ovans: quae iam parari tempus in laetum volo. Insculptum monumento. et omen ecce prosperum: Gallum vide Romano ab equite militem oppressum, trahi crinibus: adoro coelites laeto omine. 4605 Annulus. SPOR. ergo auspicanti consuli hunc dono annulum: sis panton¤khw : fruere tam votis tuis, quam Ditis iste dominus, et frater Iovis. NERO sculptura gemmae quae subest? SPOR. raptus deae, quae visa, amata, rapta simul Erebi deo. 4610 NERO Sabina dulcis, quia tuum est, donum placet: a raptu, et imo Dite, vix omen placet. Aliae literae ad Epaphroditum. sed, Epaphrodite, quid novi e scriptis novis? EPAPH. nova monstra, Caesar. NERO unde? quae? quot? quem petunt? EPAPH. defecit etiam Galba. NERO defecit? EPAPH. novus 4615 Caesar creatus. NERO Galba? EPAPH. Galba. NERO heu me occidi. Prope intermortuus cadit. EPAPH. en fractus animo, voce defectus stupet. collapsus, acsi spritu orbatus, iacet. succurre, nutrix; domina, succurre; alleva. CALV. mi Caesar. NERO eheu. SPOR. mi Nero. NERO heu. EPAPH. Caesar. Respicit. NERO quid est? 4620 quis me ad dolores revocat? excideram bene. CALV. attolle caput. Caput converberat. NERO o perditum, infoelix caput; diverberandum fuste; laniandas comas. CALV. attolle vestem. NERO vestis in partes eat. Vestem dilacerat. attolle, dicis; tolle, pars maior sociat. 4625 SPOR. tibi parce, Caesar. NERO nemo cui parcit deum, hominumve? utrique quem aemulis odiis premunt? CALV. recollige animum. NERO nullus est. CALV. redeat prior. NERO iam periit. SPOR. absit. EPAPH. absit. imo adsit valens virtute, dignus Caesare, infractus malis. 4630 CALV. quid agis? virumne video? NERO de me actum vides. CALV. quin multa multi principes animo inclyto paria tulere, terga nec dederant malis. NERO incognita, infanda, insolita cogor pati: imperia siquidem vivus amitto mea. 4635 EPAPH. amissa nondum, dum domi miles frequens, fertque in rebelles arma Virginius foris. ille tibi, Caesar, Vindicem et Galbam premet. ille veteranos, ille legiones regit tres; hi nisi unam, milites sparsos, novos. 4640 adde, legiones Capito bis geminas habet, nec has remotas: advoces, nisi quod procul septemdecim alias: copiis tantis quis est qui pertimescat? ne time: oppositi luent, hostes senatus Vindicem et Galbam simul 4645 proncunciavit publicos: hostes cadent. nihil ita durum, quin tua id virtus domet. NERO suspecta cuncta: deficit cunctis fides. quis non, ubi ipsum petitur imperium, timet? quis non ad istos horret et trepidat sonos? 4650 fateor, feriri non fero hanc chordam; strepit: huius tetigeris quicquid. est ulcus; dolet: unde tener animus, quicquid increpuit, tremit. quid caveo certa, incerta quid timeo mala? non magna fateor quae timeo, timeo tamen. 4655 Apollo, memini, Dephicus fato dedit; cavenda cum annis lustra bis septem tribus. NEOPHYTUS tot natus annos Galba: sed taceo. NERO quid est? quid ais? NEOPH. tot annos natus imperium, aurguror, usque triplicabis, forsan obiturus senex. 4660 NERO vera augurare: nec dubito pisces mihi cito reddituros, siquid amittam mari. ita perbenigna sors mihi semper dea. SPOR. tam sit favendo firma, quam foelix dea. NERO hucusque, et ipsis favit in cunis mihi, 4665 nec triste venit aliquid, armillam auream dum gessi: at ubi nunc illa quasi sortis favens tessera faventis? periit: ego perii simul. fore destitutum dixit astrologus: sed hoc amissa post Britanniam Armenia, et tamen 4670 utraque recepta fatum adimplevit; malis fatalibus defunctus ut videar: neque sic destitutum, quin et orientem, et sacra templa Solymorum, et denuo mundum integrum iam restiturus pristinae sorti regam. 4675 extera ut adsint, pçsa gÉ texnØn tr°fei. ex arte vivam musica, imperium ut ruat. ergo in rebelles meditor et modulor duces ioculare carmen; quo caput calvum canam, cui pilus honesti non adhaerescit viri; 4680 os quasi serendis frugibus aratum solum; et nasum aduncum, accipitris indicium feri. habere nasum non datur tantum omnibus. Archilochus alter ego, Lycembaeis modis, qui peius angant, quam pedes podagra, aut manus 4685 veniamque Vindex interim siquam dabit, si vivo vinco, publice hydraulam dabo, dabo et choraulam, et tibiis doctus canam fixis utriculo. Caesarem annon haec decent? Aliae literae ad Epaphroditum. interim utriusque perfidum damno caput, 4690 proscribo bona. EPAPH. quin Galba proscribit tua: tuique pretium capitis assignat suum Vindex: et illis arma coniunxit sua Virginius: illis Rubrius Gallus favet. sic habet in istis literis. NERO sic, sic habet? 4695 Concerpit illas. o execrandae litterae, quae sic habent. quid nunc agendum? nil agere, nil non pati dignum Nerone? scilicet, totus mihi senatus odio mutuo invisus luet: caesus veneno dapibus immisto ruet. 4700 urbs tota þammis cedet; immissis feris, inhibere þammas quisquis audebit, cadet, ut nemo post me Caesarem Romae imperet, urbe et senatu careat ut Caesar novus. hac hac it animus; hoc ago: sed ista ultio 4705 optanda, non speranda: compingi nequit senatus: aditum et impetum populus premet, regeret: quid ergo? Sergium supplex petam? non profuturum; nec decet. Parthos petam? prodigus in illos qui fui, ut referant vicem? 4710 at per rebelles clauditur ad illos via. quid tandem? adibo rostra, miserandus, gemens, atratus, omnes artis experiar modos, miserationem ut concitem, veniam precer? facilis roganti venia: nisi veniam dabunt, 4715 saltem dabunt, praefectus Aegyptum ut regam. hoc placet; hoc ut agam, sermo formandus mihi. at me priusquam ad rostra perveniam, manu feroci, mente turba discerpet fera: ut ad astra, Romae qua facit populus deos, 4720 ut primus, ita postremus Aeneades eat. quam varius eheu distrahor, dubius tre
