odit? odit, et credit bonum? Nero bonus ut sit, at Tigellinus malus: malus urget, instat, invidet, culpat, premit. ut temere, nimium es dives, et nimium bonus. 3355 SEN. littus ego legi, vela contraxi, mare deserui, in ipso mergor allisus vado. rarus per urbem, rarus invisor domi; vito comitantes, quasi valetudo mala, quasi nervus aeger: quid Tigellinus magis, 3360 quid Caesar optet? CLEO. optat opulento necem, caesi ut fruatur opibus. SEN. o inopes opes, quas cura magna congerit, maior tenet; matres miseriae, servitutis pignora, onera, aut pericla: praeda praedonem vocat: 3365 nudum latro transmittit: at non spe lucri nudus petatur, minus habet, perdet minus, minus dolebit: plus dolet qui plus habet. bona tanta perdem? quid fatue dicis bona, quae possidentem pessimis perdunt modis? 3370 ob opes nocetur, non nocent dominis opes. sed quo veneni genere sublatum cupit. CLEO. quo vis. SEN. habetur gratia. cicutam velim. vixisse volui ut Socrates, et sic mori; probus, philosophus, innocens, laetus, senex. 3375 vicit venenum Socrates; vincam meum. bibet veneni vel sui partem malus. PAUL. bibat ipse totum: vincere, ulcisci potes; potes opulentus vivere; an maius mori, vinci, enecari, timidus, infamis, miser, 3380 quam fortis ultor, victor incolumis, frui te, me, tuisque? num Seneca, quod se necet, male ominando dictus? o omen malum averte prudens: vive mihi, si non tibi. vitam memineris in tua verti meam. 3385 nec vivis uni, nec moreris: in te sene mihi iuniori parcitur: in uno duos violet venenum spiritus violans tuos. mihi chare, mihi te commodes, vivas mihi. SEN. Paulina, caveam quo tibi, caveo mihi: 3390 quia tibi charus, charior factus mihi. amor iste in uno et gaudium, et merces mihi. timor et salutem munit, et reficit meam. ut me magis ames, an petam? PAUL. an possum magis? SEN. ut me magis amem, tu petis, et ecce impetras. 3395 timorem, amorem, mihi tuum, et nostrum imputes. sed si necesse est mihi mori, num tu simul moriere? PAUL. moriar. SEN. frigide. PAUL. at moriar. SEN. simul? PAUL. si sit necesse. SEN. tibi? PAUL. mihi. SEN. sed si mihi? PAUL. et tibi. SEN. quid horres? PAUL. horreo mortem tuam. 3400 SEN. horrenda non est, qua vel ulterius nihil, vel quicquid ultra, melius est vita optima: medicina, portus, meta, perfugium a malis. medicina sanet; num magis morbus iuvet? portus patescit; num mare undosum placet? 3405 meta appropinquat; currere an retro vacat? perfugium apertum; profuga quin patriam petis? via, vita; coelum, patria; mors illuc iter: circuitus illa, haec exitus: corpus mihi quasi poena, pondus, carcer, hospitium, labor. 3410 pusilla res est, anima; res magna est meae contemptus animae: transeat missa, evolet emancipata, libero coelo frui. sit turpe rapto vivere, at pulchrum mori. tandem necesse quod sit, id libeat cito. 3415 PAUL. audi, philosophe, quod qua, vel ex te, audii. timere mortem sit malum, quia non malum: optare mortem sit malum, quia non bonum. nam timidus itidem vult mori, cum non opus; non vult, cum oportet: facile contemnit miser 3420 vitam: is validior, esse qui poterit miser. vix ulla virtus, respuas vitam; amplior, patiare vitae damna, nec iactes iugum. nisi imperator melior et maior iubet, statione ne decede; sin melior vocat, 3425 nec, ut otiosus lucifuga, hybernis sede. malus ille servus, qui malum dominum fugit: fugitive serve, an optimum dominum fugis? onus est? repone fessus; haud falso abiice. carcer, domusque est? ut migraturus quidem 3430 habita; at nec ipsum carcerem effringas; necque, ut Nero, propinquam cum tua incendas domum. natura quem decernit, expecta exitum. sapiente vis indigna: mortem ne attrahe; admitte: vitam ne oderis, si non ames. 3435 nec res pusilla est anima, nisi et animus tibi pusillus: homine maius in mundo nihil; nil animo in homine: nam quid in mundo deus id anima in homine: magna nec res est tuae contemptus animae, nisi viros magnos putes 3440 quanti sit anima nescios, plebem infimam. fera nulla, ut in se saeviat, tam sit fera. sibi parricida, (nomen o nimium leve) vult forte divus esse, quia non vult homo! qui peremit alium, latro; num, qui se, bonus? 3445 si te trucidet alius, homicidam execrer: tu te trucidas meque; sed amandus mihi? deus esse donat; nec dei donum abnue; nec nisi petenti redde depositum deo. nec vita, nec mors, tua tibi ferenda est modo: 3450 aliis utramque, et iudici summo approbes. summa manet animas maestitia, quae se necent. denique mulieri terribile quam sit mori, e terribilibus ultimum, quamvis seni, quamvis coactae, cogita, et cogas mori. 3455 ab utroque potius pelle et interitum, et metum. prius Neronem aggredere, quam te Nero: aggressus ille est; sequere: non audes? metus prohibet? quis ille? mortis: en mortis metus et Senecam adoritur: pellit ad mortem tamen. 3460 acsi ante nimbum sponte submergat ratim rector, procellam quia rati infestam timet. SEN. iniicis et animo scrupum, et ardori moram.sed adesse video quos peroptabam viros. Dimittit uxorem et libertum. [Actus I, scena 4] Intrant Fenius Rufus praefectus, Subrius Flavius tribunus, Sulpicius Asper centurio. RUF. quousque, Seneca, patimur ad agendum fati? 3465 querimur, studemus? vota meditamur pia? meliora coelos poscimus? at agimus nihil? agenda; non precanda; quod turpe est viris, effaeminati, quodque militibus probro, morimur inulti; an vivimus inertes magis? 3470 sepelimus ante funus animatos adhuc? anima est, at animus nullus; animosos nego. nos turpiter deprimimus, et capita abdimus, submissa colla dum Tigellinus ferit. te criminatur, quia probus, dives, potens. 3475 me, vita, fama quia melior, odit parem: crimine fatigat criminis purum: facit ut metuar illum qui metuo, quoniam malus: me Iuliam stuprasse confectam obiicit: ulcisci et illam velle sublatam arguit. 3480 odium arguendo utrique, et exitium parit. quousque, Seneca, patimur ad agendum fati? SEN. cui chara virtus, chara virtutum actio, tutela curae est, Rufe, quid tantum mala privata quereris? mitte mea, mitte et tua. 3485 mala, quae duorum, levia: commune est malum. utinam, quod aliis, in caput Senecae ruat! calamitates sub iugum misi meas. venena soli mixta quam laetus bibam! patiar lubenter, non lubens faciam scelus. 3490 FLAV. vox imperante digna, quam dispar tamen nunc imperanti! talis, o talis regat, lupo sit ille praeda, qui se agnum facit. dura nisi facimus patimur: audendum est: habet res acta caput, a capite felicem exitum. 3495 agatur aliquid. SEN. et quid? FLAV. aliquid. SEN. non times? FLAV. nisi timor ipse, terribile in istis nihil. mihi, tibi, ab illo timeo: sed pellit timor timorem; et illum tollet, ut tollat metum. Nudat ensem Flavius. SEN. quae spes? FLAV. in isto. SEN. in principem? FLAV. egregie malum. 3500 SEN. malus, at ferendus. FLAV. si bonos alios ferat. SEN. poteris tribunus unus? FLAV. Caium senex mollisque potuit Chaerea: et Brutos duos hic esse, et in me Cassios credas duos. satis unus. RUF. at non unus audebis: praeest 3505 praefectus, a Nerone qui primas tenet; Sulpicius et adest centurio: Granius tibi et Statius; illi Scaurus et Paulus pares. sed cum premetur tibi Nero, quis haeres erit? ASPER odium Neronis, inque Pisonem favor, 3510 iam concitavit milites, equites, patres. FLAV. egregius haeres: quam nihil probro refert citharaedus ut subinde moveatur loco, tragoedus et successor in scena regat! quem nulla virtus, aliqua si species, probat; 3515 luxus, voluptas in scelera pronum ferent. sed age, Neronem Piso premat, illum statim nos opprimamus, Seneca ut imperium gerat, sapiens, modestus, gratus, opulentus, potens. Intervenit Natalis. ASPER en Senecam ab illo qui volens visat, venit 3520 Natalis. SEN. auditu arcete; mihi gravior salus, et amor quietis: colloquia neutrum iuvent. RUF. tu, Flavi, ad illos: linquar ego Senecae comes. Exeunt Seneca et Rufus. [Actus I, scena 5] SULPICIUS ASPER, ANTONIUS NATALIS, SUBRIUS FLAVIUS ASPER Natalis, an parata Pisoni omnia? NAT. vix dum. ASPER parare properet: abiiciat moras. 3525 differre noceat: dubitat? incepto est opus: facto opus: at ille forte consultat; dies prolatat; haeret: prodit et perdit suos. bonum, celeritas: mora, malum: pellat moram. quot convenitis? NAT. quinquies numero decem. 3530 FLAV. multi nimis: non multa tam multis fides. NAT. sua probra quosdam, iniuriae quosdam suae, quosdam novarum rerum amor, quosdam metus, fortuna quosdam exesa, quosdam spes rei melioris; aliquos Piso bonus, amplus, decens; 3535 omnes Neronis odia, mala iuncta omnium dare nomen urgent, incitant; iungunt, tenent. quid multa? multi vix tegunt, pauci haud valent. FLAV. agite: quod unus non agat, plures agent. illi una cervix, pluribus plures manus. 3540 caeso tyranno gratior nulla hostia: sanguine tyranni suavior nullus liquor. expedit ipsa res reliqua: caeptum velim. NAT. vos Piso spectat, ut locum et tempus rei aptum legatis: idque iam praesens rogat. 3545 Piso cum suis advenit. [Act I, scena 6] C. PISO, PLAUTIUS LATERANUS, FLAVIUS SCEVINUS, SUBURIUS FLAVIUS, ANTONIUS NATALIS, SULPICIUS ASPER, EPICHARIS, ALII PISO non est quod addam de fide vestra, viri fortes, fideles: bona, mala, en vobis, mihi eadem, ab eodem: quod decet amicos, idem nolumus, idemque volumus; hinc sese offerunt gratia, potestas, fama, libertas, opes: 3550 illinc egestas, iudicia, mortes, metus. quam verba suadent illa, et haec terrent magis. periclitari per decus praestat necem, quam depilatos vivere, emunctos mori. nisi anima misera quid manet, et illa in metu? 3555 illa igitur aliquid audeat; et animam trahat hosti Neroni. vos legite tempus, locum. LAT. non differendum tempus, ubi notum est scelus. tua villa, Piso, est aptus ad caedem locus: Caesar ibi crebro balneas, epulas init. 3560 securus hospes, mittit excubias, suam molem reponit. ponat et vitam sacer. PISO id hospitalis Iupiter sacrum vetet: id dii penates, polluam ut mensae sacra. Syllanus et Vestinus hinc crimen struent, 3565 meque antevertent: melius ad causam meam, in urbe, in illa civium spoliis domo extructa, in alta luce, vel in ipso foro facietis, id quod publicae fiet rei. FLAV. caedendu
