mus, Germanicique sanctitas memores tenet, ut nihil in eius posteros atrox parent. promissa melius praestet Anicetus sua. 1985 ANIC. praestabo: sceleris summa mandetur mihi: nihil morabor; cuncta quod saecla horreant, sed nulla taceant, quod solum et caelum tremant, quod erubescat author, Eumenides gemant, id fiet, a me fiet, et pro te nefas. 1990 NERO nunc imperare incipio, nunc vere impero: hic sceptra firmat, hic dat imperium dies. libertus author muneris tanti mihi; libertus author funeris matri meae. Anicite, properes, eligas comites tibi 1995 ad iussa promptos: perage mandata ocyus. ANIC. centurio classis, et trierarchus comes, paucique nautae sint in auxiliis, volo. NERO aderunt: at hoc tu quod facis facias cito. Exeunt Nero, Seneca, Burrhus. ANIC. ( solus ) Anicete, nunc ut advoces artes opus, 2000 aut potius animos: advocat hoc animos opus. accingere anime, Caucasi rupes feras inhospitalis indue, et ferrum triplex. aures querelis obstrue, et menti metum exclude, et oculos claude pietati impiae. 2005 impius habebor Caesari, Augustae pius. aude aliquid, aliquid esse si cupias: age, age, quod ut omnes improbent, Caesar probet. malo ordieris magna, perficies bono: scelerisque fructus, ut nihil credas scelus. 2010 scelus imperantis, si scelus: Caesar iubet: obtemperandum: at filius Caesar: vide: at et ille matri, et mater est illi gravis: perge: at redibit gratia: at periit prius; et pereat illa, gratiae ut pereat locus. 2015 at paenitebit: siste: respiscet: cave: ne se iubente vindicet caesam, time. timeo hoc, et illud; sive ago, seu non ago, metus est untrinque; et Caesaris untrinque est metus; si perago, ne mox oderit: si non ago, 2020 ne pereat, aut me perdat infidum sibi. oderit inique facta quae fieri iubet: quin pollicetur praemium, nedum necem interminatur: bona ferens, referam mala? peribit ipse, nisi perit mater prius: 2025 nisi perit ille, aut illa, me periment; scelus caeptum illa dicet, ille desertum arguet. quid ago? Neroni illaesa servetur fides. at nulla in illam mihi fides, odium vetus: perge, e duobus perde quam metuis magis. 2030 metus futuros imminens vincat metus. nunc nulla nobis via regrediendi patet: nunc nulla mora consilia capiendi nova: scelera sceleribus sint iter. periit pudor, periitque pietas. qua iubet Caesar feror. 2035 quam rex iubet perire qui servat perit. prius illa, et ille pereat: ego parcam mihi. Intrant Herculeus trierarcha, Oloaritus centurio, et pauci nautae. quae sint agenda nostis, o socii? HERC. nihil sed agere, quicquid tu iubes, Caesar iubet. 2040 ANIC. et animus is est? HERC. per Iovem. ANIC. et sic stat fides? OLO. per Martem. ANIC. id agitis ergo? HERC.. per pelagi deos. ANIC. et quicquid? OLO. et quodcunque. ANIC. si caedem imperat? OLO. caedem patrabo. ANIC. si scelus? OLO. faciam scelus. ANIC. quid si parentem? HERC. quam? ANIC. .suam. HERC. quid si meam? 2045 iussus meam mactabo: quid si me iubet? mactabo vel me: nisi facio, faciet Nero ut fiat: at si facio, pensabit Nero. ANIC. nihil metuitis? OLO. Caesare excepto nihil. ANIC. ergo ibitis? OLO. pro Caesare in summum Iovem. ANIC. tales ministros esse Caesareos decet. 2050 bene est. Intrat Agerinus. sed ecce laetus Agerinusvenit. venit? quid affert? laetus? olfacio dolos. nempe enatasse naufragam Augustam refert. illa vereratrix quo fere interiit malum nescire simulat: sola in insidiis salus 2055 nescire quod scis: callide. at nec sic fugis. ego dum requiro quid novi portet, sicam tecte aliquis illi proiiciat inter pedes. hinc ordinemur criminis scenam novi. Agerine, laetus quid venis? et quem petis? 2060 AGER. libet esse laetum. quid tua? non te peto. ANIC. satis insolenter. AGER. imo sic soleo ANIC. placet: . at convenire Caesarem, credo, libet. AGER. et convenire Caesarem, spero, licet. ANIC. licebit, ego si, quid feras, sciero prius. 2065 AGER. narranda dominis, an prius famuli sciant? Proiicitur sica. ANIC. a matre nempe invisis. AGER. et visam licet. ANIC. at ille matrem inviset. AGER. at non est opus. ANIC. est aegra. AGER. non est. ANIC. vulnere laborat. AGER. nec hoc. ANIC. naufraga. AGER. nec illud. ANIC. ne nega. AGER. quid ni negem? 2070 ANIC. imo aliud affers. AGER. ut feram. ANIC. .sed non feres. AGER. imo. ANIC. imo taceas, perfide; teneris reus. ecce ecce, socii, in Caesarem intentam sicam: hoc hoc ministro mater (o matrem piam!) usura, nato et principi exitium struit. 2075 vos deprehenso astringite infidas manus: iniicite vincla. AGER. sic inauditus cadam? ANIC. quid verba spectem, facta cum damnent reum? manifesta mens est et tua, et dominae tuae. vis convenire Caesarem armatus sica. 2080 sed quid agebat? quid voluit ardor tuus? non nisi Neronem, et solus et solum petis. quid plura quaero? rapite vos hunc in crucem. visemus hinc nos, sceleris infandi artifex illa, illa quid agat, callida quid ultra paret, 2085 an deprehensam pudeat, et quid, si pudet, factura, duret vivere, an malit mori. Actus III, scena 7 Agrippina, in lecto vulnerata humero, cum una ancilla et lucerna. AGRIP. Agerinus annon rediit? an nondumvenit? quam misera res est, rebus in miseris, mora! is dum moratur, spes moritur; urget meus 2090 factum putare, quod potest fieri, metus. odia Neronis quid ferent? quid non ferent? non ita meruimus: tamen an iniuste magis laesit, quia odit? an, quod iniustum magis quia laesit, odit? me sit odisse impium, 2095 laesisse magis: at odia sine fine aut modo, sine fine scelus est, sine modo plusquam scelus. at scelus in usu est; in scelere mirum est modus. scelus est abyssus; fundus aut margo quis est? ergo est utrinque, Iulia, cavendum: scelus 2100 ne nescias, nec scire videaris tamen. nescire, quid agat, non potes. nescis tamen. est aliquid ultra forte: sed id ultra quid est? nescio quid. aliquid: aliquid anne ultra potest? potest; potensque faciet: o faciat prius, 2105 quam suspicari potero: suspicio est tamen: quia nemo ab illo; quin nec Agerinus quidem. quid ripa nunc deserta, quid strepitus volunt? quid solitudo? indicia supremi mali? Lucerna. ecce, ecce lumen illud, ut subito occidit, 2110 subito refulsit: dii volunt sciri scelus, noluntque sciri: nescio quid illos pudet Ancilla. ancilla, at una, restat: abitura est et haec: tu quoque misellam deseris? sed quid sonat ianua refracta? quid rei? Augustae fores 2115 num sic refringi fas fuit? num sic Nero iussit parentem visere? refotam satis renuntiate; me gravi casu, deum benignitate, Caesaris genio auspice, salvam enatasse: non opus visat: magis 2120 opus est quiete. Irrumpit Anicetus cum suis. sed quid hoc? quorsum minax, Anicete, terres? num patraturus nefas? non credo iussum a filio in matrem nefas. non imperavit filius, matrem ut neces. non iussus audes? Herculei fustis. quid triearchus mihi 2125 fuste minitatur? sic in Augustam decet? Germanici sic filiam adoriri placet? Oloariti ensis. stricto ense feries, centurio? ventrem feri: condatur ensis utero in hoc: hic est tibi fodiendus, hic est tale qui monstrum tulit. 2130 sic, si cadendum est, caedite, decenter cadam. ah. Occiditur, obductis velis. Actus III, NERO SOLUS NERO quam dubius haeret animus! hinc spes, hinc metus: spes somniantis visio, gehenna est metus. dum fluctuatur animus ancipiti vice nec vivo, nec sum mortuus; sed sum miser. 2135 miser ille, cui vacillat hinc spes, hinc metus. si falsa spes eludit, illudor miser. ut metuo misere, ne metus verus premat! ut perio misere, nisi prius mater perit! res, fateor, agitur magna: peragatur, precor. 2140 Anicite, perge, perage: te praesta virum: me serva, et illam perde. nisi perdis, peris. perimus ambo: tibi fides, regnum mihi periit: utrique pestis utriusque imminet. age, perge, perde, tunde, dilania, fodi, 2145 excinde matrem, Caesarem ut verum probes. ÑAn¤khte nomen, omen,invictum tene. at illa pollens gratia, nummis potens, timore cauta, tuta famulorum fide, olfaciet, antevertet, invertet dolos: 2150 invertet in me. evertet et mecum omnia. annosa vulpes haud cito in laqueum cadet. imo haec leaena, ut fugit insidias, struet. artem arte, vim vi, scelere superabit scelus. Pentheus Agaven pellet a Bacchi sacris? 2155 perimet Agave Penthea, ut Baccho sacrum. ferire vel perire, sic una optio. prior, Anicete, tu feri, et penitus feri. nisi feriatur, nisi pereat, atrox fera nos feriet, et perire sit nostra optio. 2160 ita ludit aut elidit, hinc spes, hinc metus. acsi unda puppim nunc levet, sed nunc premat; nunc salit in altum cor superbificum mihi, nunc ponderosum mole subsidit gravi. male habet utrinque: spe, metu, quam re magis. 2165 hic motus aliquid, spes aliud, aliud metus, actum esse dicunt: quid sit haud dicunt tamen. Anicite, spem tutare, rem praesta, metum discute: sed heu me, spes fugit, vincit metus. quod spero, credo: quod metuo, credo magis. 2170 metuenda magis, ut citius adventant, mala. ita implicantur, ita novis currunt gyris, tam magna dum sperantur, hinc spes, hinc metus. spes ab Aniceto, sed ab Agrippina metus. solus Anicetus sistere in tuto potest. 2175 Intrat Anicetus. et ecce rediit. dic, aninterii miser? an interemi? ANIC. siccine necesse alterum? NERO necesse. ANIC. non est igitur in dubio, magis optetur utrum. NERO non. sed in dubio manens magis interire videor. ANIC. an nulla est mora? 2180 NERO mora nulla: mortem dicis, ubi dicis moram. ANIC. quin dico mortem. NERO quid? meam? ANIC. superi vetent. matrem peremptam dico. NERO num matrem meam? ANIC. tuam. NERO peremptam? ANIC. et hac manu. NERO laudo manum, exosculorque: sed fide dicas tua? 2185 ANIC. mea. NERO quid? illam mortuam? an credam? an cupis . . . ANIC. tam crede, quam te vivere, Anicetum loqui. NERO cupio, nequeoque credere, ita magnum est bonum. nec tanta facile est credere: sed effer modum. sed sciscitari de modo non est opus: 2190 potuisse perimi: non potest fieri satis factum audiendo: nec satis fiet, nisi oculus, quod auris audiit, spectet lubens. oculus tuendo, tutus agat animus, facit. 2195 ire, intueri, si licet tuto, libet. licetne? ANIC. quidni? NERO mortuam credis? ANIC. .scio. NERO vidistiní? ANIC. oculis hisce. NERO .et a ma
