 nunquamne, ne demortuis, detur quies? parum est tyrannos vix Iove minores mori, 635 nisi puniantur? adeo puniri parum est nisi sempiternus Sisypho immineat lapis? nisi devoretur indies crescens iecur? nisi poena Þat, qui velit poenam pati? nisi cui placerent inferi, superi accidant? 640 nempe inter umbras turba crudelis patrum, equitumque, flagiis terga dilaniat mea, et soeva scelera mihi ministrorum imputat. cavete, reges; vestra vos torquent mala, sed et aliena vix minus faciunt reos. 645 at gener et uxor (proh dolor) quantos mihi ignes et angues perpeti intentant manu! has tamen et illas non leves poenas amo. quisquamne credat? Claudius poenas amat. repetere poenas liceat, o liceat prius, 650 quam monstra videam tetra, noctigeni tribu peiora, et ossa qui voret Stygio cane. haec haec nocentes, illa discruciant probos. nec ullum in Orco par Agrippinae malum, simile Domitio: talis ubi regnet canis, 655 talisque Erinnys, esse quin credam inferos, aut peius aliquid inferis? nec dum sat est toxica dedisse Caesari, patruo, viro. sed ecce video, video, visumque horreo, imperia falsus non sua invadit Nero, 660 verum Neronem deiicit: nec dum sat est: epulae parantur Atrei mensae pares. redit ad venena natus in caedem Nero. sed cui parantur? o manum retine impiam, veneÞce. redeo Caesar; arcebo nefas: 665 in ora vertam: fata sed verti negant: o dira fata: nec scelus fati est: ego, ego te peremi, nate, qui fratrem dedi. fuge, fuge, nate, scelere inundantem domum. vel per venena sequere, qua praeiit pater. 670 te te innocentem melior expectat locus. me lucis odium Styga revisendam monet. maleÞcus abeo iam pater, coniux, socer: mala passus abeo iam socer, coniux, pater. Actus II, scena 2 Procedit Nero comitatu splendido, habitu imperatorio ad castra.eques ex iis qui sequuntur unus inter procedendum sic loquitur. EQVES Britannicus ubi est? Claudii prolesubi est? 675 Britannicus ubi est? nemo respondet? sequar unus frequentes: numerus excusat malos. oblata, nullo qui renitatur, sequar. Nero in castra. sistunt in scena equites Romani quatuor. EQ. 1 cives, quid agimus? rebus ingravibus leves, gravesque levibus, sceptra sic leviter damus? 680 vitae necisque sic potestatem damus? est imperator vita, vis, virtus suis: ex mente virtus, vis manu, vita undique. ex capitis habitu corporis pendet salus. deliberandum: magna res: civis reget 685 cives, Nerones Nero novus, patres puer? nunc nunc agendum est: facile surgentem impetum premere, mederi haud facile grassanti malo: voto obtinentur sceptra, retinentur metu. EQ. 2 sero admonemur: taurus assuetus iugo 690 sero stomachatur ferre, quod subiit, iugum. nunc melius agitur, Claudius quam si regat iners, ineptus, subditus servis senex. EQ. 1 suscipere molem publicae poterit rei, vel ferre, lustra quatuor qui vix ferat? 695 EQ. 4 flore Aphricanus, flore Corvinus suo, Augustus annos bis novem natus, minor Pompeius anno, consules bellum gerunt. virtus honores ferre, non aetas, solet. EQ. 3 iuveni temeritas, sed seni gravitas comes. 700 EQ. 2 sunt saepe iuvenes mente, non mento, senes. si sceptra barbae danda, quin regnat caper? auspicia potius sceptra quam vires tenent. consilia melius quam manus bellum gerunt. Seneca senatum, milites Burrhus reget: 705 et illum et illos mater opulenta et sagax. EQ. 3 ergone inertes praelia magistri gerent? ergo imperabit faemina superba et procax? sunt gravida scelere regna, quae peperit scelus. meliusque Iunius sceptra Syllanus geret 710 vir adultus, insons, clarus, Augusti abnepos. EQ. 4 pecus illa nostros aurea praeibit greges? ille imperabit? sic Agrippina imperat? voluisse feret impune? sic notus Nero? cumulos Gygantes dum struunt, in se struunt. 715 sed in senatum Caesar e castris redit. Actus II, scena 3 NERO E CASTRIS IN CURIAM, SENATORES, L. ANTISTIUS CONSUL,BURRHUS PRAEFECTUS PRAETORIANUS, SENECA NERO postquam inter homines desiit divus Nero morari, avitis Claudiis clarus Nero, suis triumphis clarus, illorum inclytus, Graecae et Latinae scriptor historiae Nero, 720 patriae pater, curator annonae Nero, sub quo regente triste nil, tuta omnia, providus (id acta vita sub Caio docet) sapiens (id ipsum nomen imperii probat) Caesar, Tiberius, Drusus, Augustus, Nero, 725 pietatis ergo Claudium in caelos, patres, unco trahamus, divus ubi fungos edat, cibos deorum: funus Augustum apparo. nunc quia deorum gratia, voto meo, virtute matris, militum assensu omnium, 730 Þlius, et haeres Claudii, imperium gero, authoritatem postulo vestram, patres, summam, auspicatam, liberam, unanimem, gravem. unam esse lunam, luceant stellae licet, solum esse solem, luna licet orbem impleat, 735 unum esse superis, inferis, mediis Iovem, unum esse Romae, monstra nisi gignat, caput, pax, ordo, lex, vis, usus, utilitas iubent. ille unus ecce Iupiter, pastor, pater. adsum, iuvando Iupiter, amando pater, 740 et alendo pastor adsum,ut Augusti pia subinde referam regna, licet impar feram. Augustus, ecce denuo Augustus, redit. nec mihi iuventus civicis armis furit imbuta, nec sunt, quas alam, lites domi. 745 nulla odia, nullae iniuriae, nulla ultio. vestra odia, vestrae iniuriae, vestra ultio mihi vindicanda: mitis in reliquos ero, in me severus: esse vos tales volo, qualis videbor, nec ero quam videor minor. 750 talis ero vobis, mihi deos quales velim: exempla vitae recta quasi leges dabo. documenta legum sancta mihi vitam instruent. hominem meminero, non deum, sed nec feram, praeesse hominibus, non feris, sed nec deis. 755 non unus omnes arbiter causas agam; ne reus et actor, una cum capiat domus, paucos potentes, pauperes sese eiulent. venale nihil est in domo nostra: nihil. nihil impetrandum est ambitu, merito omnia. 760 mea domus aliud, aliud est Romae status. id cupio, non me, sed mihi timeant mei. antiqua teneat munia senatus volo. Italia lectos consules tota audeat, provinciaeque pareant: illi patres 765 vocent: gerenda bella mandantur mihi. pace moderabor milites, bello instruam. sic Caesar astrum, sic Þt Augustus deus. L. ANTIST. o nos sub isto principe beatos patres. perpetua deus haec servet Aeneadis bona. 770 vivat Domitius Claudius Caesar Nero, Augustus, Imperator, Invictus, Pius, Plebis Tribunus, Pontifex, Patriae Pater. concinite, "vivat." OMNES vivat, o vivat Nero. Tubae concinunt. L. ANTIST. iurandum in acta Caesarisnostis, patres. 775 NERO collega, noli vel patris patriae mihi induere nomen, quod mihi iuventus neget: vel tute in acta nostra iurare: haud decet esse beneÞciis imparem, ofÞciis parem. tu, Seneca, iuris verba iurandi doce. 780 Genu flectant senatus. SEN. Tarpeie stator, rector in coelosoli, Romule Quirine, de solo coeli incola, Auguste Caesar, hominum amor, superum comes, audite falsos vindices, testes pios. quae Nero iubebit sancta, quae faciet rata, 785 facienda quae vult ille, quae non vult nefas, nisi reputemus, Iupiter sic nos foras proiiciat, ut nos iacimus hos lapides foras: tanto iaciat gravius, ut gravius potest. Singuli senatores ovum aut aliquid simile tinctum et aquaerosaceae repletum proiiciant, tubis concinentibus. BUR. quodnam excubantes milites signumferent? 790 NERO signum excubantes OPTIMAE MATRIS ferant. BUR. nunc huic tabellae, Caesar, apponas manum, qua destinantur in crucem fures NERO urgere noli, Burrhe: nam membrum mihi resecare videor, cum reseco civem mihi: nec ad secandum medicus accedo lubens. 795 SEN. medicum severum intemperans aeger facit. quicunque parcit improbis perdit probos. probi tenentur praemio, poena improbi. impune facinus provocat crimen recens. 800 aliena vitia si feres, facies tua. qui parcit omni ac nemini, est aeque ferus. NERO qui cito, libentur, qui nimis, inique iubet. nescire vellem literas. SEN. vocem,patres, audite, dignam tota quam Roma audiat, 805 dignam innocente saeculo, dignam deo. habeamus ergo gratias. NERO illas,patres, habete cum meruero: nunc actum nihil, quin melius actum debeam, et melius velim. Procedunt hinc legati Armenii; inde Agrippina cum Pallante. sed ecce gressus inde legati ferunt 810 Armenii; et inde mater Augusta advenit. SEN. quin, imperator, potius Augustae obvius procede, ne sit faeminae in solio locus. NERO Augusta mater, alius Armenios erit locus audiendi: petere nunc aedes placet. 815 AGRIP. mihi me relinque, Caesar. ubi visum sequar. Nero descendit de tribunali. exeunt Nero, senatores, Seneca,Burrhus, caeteri praeter Agrippinam et Pallantem. Actus II, scena 4 AGRIPPINA, PALLAS GRIP. discessit? abiit? itane? discessitNero? abiit Domitius, vix prius matrem intuens, vix allocutus? ìalius Armenios erit locus audiendi?î scilicet, ne sit mihi 820 locus in senatu: scilicet, per quam tibi locus in senatu, summus in terris locus. ingrate Domiti, merita sic pensas mea? huc merita redeunt, Iulia infoelix, tua? ego sceptra scelere contuli magno tibi, 825 maiore sceptra scelere ut auferres mihi? egone Neronem Claudii statui loco, Nero ut negaret, Claudius quem det locum? mala uxor ut sit charior MATRE OPTIMA? fulmen trisulcum, Iupiter, iusta manu 830 coniice vel in me, vel meam prolem: ream feries utramvis, sceleris infandi ream: meruimus ambo. fulmen et in ambos ruat: gravius in illum, gravius utrinque impium. PAL. Augusta, cohibe mentis effraenae impetum. 835 AGRIP. cohibere potero? cadere de regno leve est? leve regna dantem filio regno eiici immanitate filii matrem unici? PAL. regna retinebis in sinu potius ferens regni tyrannum, quam ferox, tragice furens. 840 iuveni resiste; pullus indomitus furit: regi repugna; fulmen intrepidum ferit. nonnulla iuveni, principi ignosce omnia. AGRIP. nihil est relictum fraudis, et nihil est satis. vix propius haesit iuncta Semiramis suo 845 mater virilis filio vix dum viro, ego quam Neroni. sed vetat dici pudor, quae, ut sceptra gererem, passus est fieri pudor. nunc cum pudore sceptra perdidimus: nec est satis hoc Neroni, nec in Agrippinam satis. 850 quin fiet Acte Iuliae ex famula nurus: liberta fiet (quid nurum dico?) mihi aemula, nepotes mihi, mihi reges dabit. ergone cedent sceptra, quae demens dedi, ancillae in usum? Claudius famulae iace
