od timeo, magis. NERO semper perire qui timet, semper perit. qui credit auget, qui timet minuit fidem. nec cuncta temnas, cuncta nec timeas velim. AGRIP. qui scit timere dubia, scit tuto ingredi. 1710 citius periclum non opinantem premit. premitur celerius nemo, quam qui nil timet. calamitatis est seges securitas. NERO hic tuta videas omnia, hic dubium nihil. times timenda; quae struis, metuis mala. 1715 conscia scelesti mens inhorrescit scelus. quin potius ego te timeo, quam tu me times? AGRIP. quia plus obesse poteris. NERO .at cupio minus. AGRIP. tu sceptra geris. NERO at illa partiri placet. AGRIP. cui? NERO tibi. AGRIP. iocaris. NERO serio. AGRIP. .cur hoc? NERO lubet. 1720 AGRIP. o spem mulierum credulam! an dixit satis? nolle simulandum: non feret soles duos coelum, nec orbis Caesares. NERO lunam feret coelum, orbis unam Caesaris matrem feret. petere libuerit, mox feres quicquid petes. 1725 petere recusas. at feres quod non petes. AGRIP. me mitte, solus impera. NERO tu una impera: scis imperare: nisi comes mecum imperes, nolo imperare. AGRIP. non deero, si sic placet. NERO mecum ergo ad epulas naviga instructas: diem 1730 celebremus istum, mihi triumphalem. AGRIP. sequor. haec mihi tibique Iupiter servet bona. Actus III, scena 5 NUNCIUS PUER omine fausto, tempore festo, pectore laeto, 1735 ore repleto, laeta cantantur. nil nisi laetum laeta requirunt facta Neronis, 1740 fata parentis. non magis olim filia Nerei lauta maritum cepit, et altos 1745 aequore divos nectare dulci ambrosiaque: quam Nero matrem et dape lauta 1750 fronteque laeta menteque grata; si bona mentis frons bene prodat, ni male frontem 1755 mens mala perdat. gemma coruscans, purpura fulgens, culta supellex, aurea vestis, 1760 aurea vasa, aurea cuncta, faedera pacis. mater amoris pignora nato 1765 oscula figit. natus amantum faedera matri oscula firmat. dulcia figit, 1770 dulcior ipsa. grataque firmat gratior ipse. ira procellas movit atroces: 1775 gratia nubes dispulit atras. quam male celant nubila solem! quam bene cedunt 1780 nubila soli! gestiat orbis, litibus orbus: pax tenet urbes. pax data clauso 1785 duplice Iano. quin licet ergo, quin decet imo vivere laetos Caesare laeto? 1790 quin libet ergo, quin iuvat imo flore recenti, more decenti cingere crines? 1795 festa Minervae nunc celebrantur: Pallada doctam carmina laudent: Pallada dulcem 1800 tibia ludat. haec bona nobis protege, Pallas. Hic terrent Furiae. laeta sed eheu quis mihi terror 1805 pectora turbat? fallor? an umbras, si tamen umbras, cerno furentes, horreo visas? 1810 haec mala nobis pelle, Minerva. Territus exit. Actus III, scena 6 AGRIPPINA, NERO, ANICETUS, CREPEREIUS, ACERONIA, ALII NERO Augusta mater, dulcis o mater mea, numen secundum Caesaris, nati salus, quia vis abire (vis mihi haec), mater, vale. 1815 valeto, mater, et mea causa vale: cura salutem tu tuam. causa tua ego vivo, regno. sed mihi, mater, prius exosculandam da manum dulcem; prius figam labellis oscula: o quantum placent! 1820 et his ocellis oscula: o quam me iuvant! et his papillis osculum: o saeve osculum, divellor aegre: explere non potero tuo aspectu amorem: quin manes? cur me fugis? quia vis abire (vis mihi haec), mater, vale. 1825 ornata navis te manet. scopulis tua illisa, fracta est, nostra te navis manet. Anicetum itineris cape ducem. mater, vale. AGRIP. valere toties qui iubes, Caesar, vale, valere semper dignus, in matrem pius 1830 si pergis esse: semper ut valeas precor. recidiva ne nos febris affligat, vide: ne nova procella obumbret hunc solem, cave. tam magna tutam gratia at timidam facit tam inusitata: firma sit: Caesar, vale. 1835 Exeunt omnes praeter Neronem. NERO vale supremum: si id parum, aeternum vale. "recidiva ne nos febris affligat,peri. "ne nova procella obumbret," haec mersam obruat. impellat Eurum Zephyrus, et Boream Notus: Zephyrum repellat Eurus, et Boreas Notum. 1840 ventum aestus, aestum ventus exagitet montes aquarum ad sydera elatam vehant: valles aquarum ad Tartara revectam trahant. undam unda superet, fluctus in fluctum ruat. mare fundat imbres, augeant imbres mare. 1845 mare turbo volvat, turbinem glomeret mare. ut maria caeli, maria quasi caeli intonent. ratim scopulis elidat, et scopulum ratis. vomat onerantem puppis, et pontus voret. pontumque puppis, pontus et puppim voret. 1850 sed cur refulgent astra? cur luna emicat astra, invidetis? luna, inhorrescis scelus? quin fugitis, astra? luna, quin condis caput? sol in nepotum nece retrocessit: necem fert luna matris, nec fugit? facinus lubet 1855 detegere? sic est; aspicere facinus lubet. age, detegatur facinus: at fiat prius. modo fiat, astra, luna spectate ut lubet. nocte duplicata nunc opus: tenebras velim, color ut sit unus omnium, aut nullus color. 1860 sed luce fiat modo nefas, lucem fero. cur conticescunt turbines, undae stupent? servatis illam? an crimen arguitis meum? male audientes turbines, undae invidae. ut illa pereat, arguite crimen meum. 1865 agite, scelus convincite, at vincat scelus. eripite caelum, effundite infestum mare: miscete terris Tartara, et caelum mari. quid astra, lunam, turbines, undas voco surda invocanti, saeva si nullus voces? 1870 Anicete, tota et sola spes in te sita: si perdis illam, vivo; nisi perdis, cado. praeoccupare scelus adhortatur salus: et male cohaerent matris et nati salus. Anicete, me tuere, nec tardes opem. 1875 veni salutis nuncius, vindex metus, faelicitatis author. optatus venit, sed heu me anhelans, tristis, attonitus venit. Intrat Anicetus. Anicete, an actum? ANIC. nec nihil, nec quod velim. NERO de me vel illa? ANIC. neutro. NERO at est medium nihil. 1880 ANIC. at nunc. NERO quid at nunc? ANIC. nunc nec est actum satis, nec nil. NERO quid actum? ANIC. si sinas, dicam. NERO sino. ANIC. ut cepit illam, quae vehat captam, ratis, vomatque vectam, nauta non nectit moras, portum relinquit iussus: et placidum mare, 1885 et aura amica, et astra se praebent duces. tenebrae, procellae, turbines placeant magis. sed acta puppis caerulum sulcat salum: pulsata remis aemulis resonant freta: remi simul lentati, et adducti simul 1890 proram movent, auram iuvant, dirimunt mare. hinc plena Baccho mater, auro, ostro cubat; sedet ad cubantis Polla reclivis pedes. Creperius inde prope gubernantem stetit. Polla recubanti memorat, et memorat lubens, 1895 offensionis et simultatis tuae paeniteat ut te, gratiam amissam prius recuperatam matris, imo auctam magis. haec dum illa memorat, fertur et in altum ratis, signum do: plumbo grave loci tectum ruit. 1900 Crepereius onere pressus exanimis cadit: paries validior tecti Agrippinam tegit Pollamque, nec mox solvitur iussu ratis. omnes agunt. agenda non omnes sciunt: gravem scienti nesciens affert moram. 1905 Augusta vestes scindit et lacerat comas. rigat ora fletu, voce conclamat deos; victa incitatis iam malis, ira furens, mare cum videret, et nihil praeter mare, cum nulla spes salutis, has voces dedit. 1910 "pro dote tanta praemia haec reddis mihi? hac puppe (fateor) digna, qua peperi scelus, lucem, locumque Caesaris demens dedi. Acheronte vultus exere, o coniux, tuos, satiare paenis, si meas sitias, meis. 1915 ego miserande causa tibi saevae necis: ego author, heu me, funeris nato tuo. ecce ecce manes ad tuos (merui) feror inhumata, et undis obruta profundi maris." NERO cygnaea nempe cantio, ut placide sonat! 1920 ANIC. remigibus inde visum, ut in laevum latus inclinet, et mergatur inclinans ratis. nec promptus his ad subita consensus fuit; aliique, contra qui renitantur, levem dant iactum in undas faeminis: tandem ratis 1925 pressa resoluto robore dehiscit, mare sorbet. ululatus tollitur, planctus sonat faemineus, oculos dira mors trepidos ferit. sibi quisque qaerit lethi inundantis fugam. tabulae ille nudus haeret, et fluctus secat: 1930 hic derelicta littora natando petit. multos profundo fata demergunt salo. peritura Polla sese Agrippinam vocat, et subveniri principis matri rogat. credimus, et illam, ut tela suppeditat locus, 1935 remis subigimus, tradimus conto neci: "Augusta," dixit, reliqua mare morsque amputat. NERO laudo, sed ipsam ut hauserit matrem mare audire lubet: haec petitur a nobis fera. Lybici leones non nisi in tauros ruunt. 1940 non aquila muscam, Caesar Augustam petit. ANIC. Augusta, in aliam quid sit admissum videns, nil dubitat, in se quin sit intextus dolus. Intrant Burrhus et Seneca. nec scio, dolore seudolo potius tacet. tacita per umbras noctis in pelagus ruit: 1945 sed mox resurgit, pellit et palmis, metu cogente, fata quae mari et telo imminent. nec enatat quin laesa, quin caesa est prope. nam remus humerum vulnere afflixit gravi: nec laesa sic est, quin reluctando enatet. 1950 nam morte spreta mansit in multis fides, qui ferre dominae viribus fractis opem audent et optant, manibus et tremulis levant: brachia trahentem lenta clamore excitant: dum rumpit undas pectore, occursu obvio 1955 lembunculorum vecta Lucrinum in lacum, tandemque villae incolumis infertur suae. NERO evasit igitur? siccine? effugit fera? quid restat? aderit, aderit horrendum fremens tygris excitata telo aberranti, rotans 1960 oculos furentes, ore truculento minax: cui nihil avaram, nisi cruor, saturet famem: nec cruor hiantem, nisi meus, sedet sitim. videre videor, quin video vultum trucem: perire videor, et pereo saeva manu. 1965 testor supremos, infimos, medios deos, aderit Erynnys propera vindictam ferens; ad arma, ad arma servitia cogit sua, ad arma, ad arma militem accendit suum. nunc fera senatum, nunc ferox populum petit, 1970 caesos amicos narrat, ostendit suum naufragium, et illud vulnus heu nimium leve. sed quae mihi sibsidia nisi, Seneca, admones? nisi, Burrhus, experectus auxilium admoves? quid statis? et ad hoc vos mea invitat salus. 1975 est animus aliud consulere? non est locus: nil audio aliud: consulere non est opus: opus ope et opera quae necem matri ferat. nisi praevenitur illa, perit illi Nero. tu, Seneca, Burrhum, Burrhe, te Seneca aspicit, 1980 an imperanda militi caedes rogat. BUR. praetorianos Caesarum obstrictos do
