 at esse vincendum nihil (da patria veniam) dispudet: dubito tamen, egone potius Caesari, an Caesar mihi invideat: ille Britonas ostendit feros, 135 ego subiugavi; vidit, ego vici; tulit repulsam inultus, ego triumphavi inclytus. quin (quod beati principis proprium reor) cedit sedenti, vel relucantes vorans Oceanus urbes retibus praebens meis. 140 nec sortis esse reputo vulgaris, virum, quem petere mos est, aemulis thalamis peti; forma venustis, genere nobilibus peti; libet, orbe domito, genium et ingenium sequi, tractare thyrsum Bacchi, et Alcidae colum. 145 levamen habeo mortuae uxoris, novam eligere quod iam caelibi uxorem licet. sit causa, sit libido, sit fervens amor, eligere certum est: nec thorus viduus placet; nec arat subactum bos iugo liber solum. 150 Phaenix iugales sola non novit faces. dicite, corona pulchra vincenti datur. NARC. dive imperator, proximum Marti caput, aptus videtur coniugis iudex bonae, qui verus index, non malus vindex malae. 155 Valeria mortem meruit; accepit: probas? Petina thalamis digna; sollicitat: negas? nempe inde pulsa: fateor; at causae leves, et poena faciet nequid admittat novum. mala retinemus cognita; quid ergo bona? 160 CAL. auguste Caesar, vice Iovis terris date, iras repudia longa non faciles ferunt: animos reducta gratia haud humiles parit. Paulina Caio nupta, se dignam dedit Caesare: sit haeres Claudius regni et thori. 165 tuos fovebit liberos, nullos habens; steriles novercas matribus dicas pares. PAL. invicte princeps, columen Augustae domus cui fama palmam, buccinam, pennas sacrat, intexta lauro myrtus ut cingat caput, 170 inclyta Thalestris petit Alexandri thoros. en fratre nata, fratris in thalamos tuos trahit nepotem, regio natum omine, clarum familia Claudia, charum omnibus. faecunditatis foemina expertae, integra 175 ferox iuventa. Caesarum nomen vide ne stirpem in aliam transferat: Iuno Iovis cubet in lacertis, Martis in gremio Venus. NARC. Aelia marito, nota non alium colet. CAL. Lollia maritum, et liberos una colet. 180 PAL. Iulia maritum, liberos, cives colet. NARC. Petina Iuno copiis: Iuno placet? CAL. Paulina Pallas artibus: Pallas placet? PAL. Iuno, Minerva, Venus, Agrippina: an placet? CLAUD. placet haec et illa; quae tamen placeat magis, 185 dubito, hanc et illam dum nimis cupio meam. qualis iuvencas inter incedens duas taurus decore amabiles, forma pares, huc flectit oculos, hucque reflectit suos, incertus utram, cupidus utriusque, involet: 190 talis deabus novus Alexander tribus, cui pulchriori detur ex auro decus, dubito; nec interest; dubito multum tamen. appulsa navis in beatorum insulas si cuncta, avara; stulta, si nulla avehat. 195 inops in omni copia, cupio, et fruor. sed audiantur aemulae primum deae. AEL. PETINA quod, me relicta, Lydiam Alcides nurum, Thebanam Iason foveris, Graiam Paris, dolore tacito, debito obsequio tuli. 200 dolor feroces flectit, obsequium feras. non arma, non venena, non diras tuli: amor arma, lachrymae toxica, et dirae preces. sed fulminata, Iupiter, Semele redi. aliene, tandem Iupiter noster redi. 205 per dulce matris, dulcius natae caput, per solita vota, perque communes lares, per sacra et ignes, nuptiis testes tuis, recipe Petinam gratiae, imperio, thoro. LOL. PAULINA si quid Neronis Aeliam attollat iugum, 210 si quid Neronis Iuliam illustret genus, nihil Neronis Lolliam obscurent faces. sed haec Neronum decora, non nostra arbitror. sed sic amet me Caesar, ut amatur mihi, ut pia noverca Caesares solos amem. 215 sic in Nerone maneat imperii decus, sic a Nerone manet in sobolem piam, sic sub Nerone Roma, sub Roma omnia, ut sit Neroni socia Paulina alteri. IUL. AGRIPPINA Cupido, victor Martis, Alcidae, Iovis, 220 Martis Venere, Lyda Herculis, Leda Iovis, Marti ensem adimens, clavam Herculi, fulmen Iovi, in non minorem Claudium flammas pares iaculare; amores amet Agrippinae Nero. quid vota surdos ad deos demens fero? 225 potius petatur summus in terris deus. nam mihi supremus Claudius semper deus: illius aras victimae nostrae imbuunt. sed fulminantis Claudii testor caput, Petina, vel Paulina confertur mihi? 230 mihi conferuntur odia thalamorum omnium, repudia regum? si bene, quid urgent novos? si male repulsae, coniuges culpant suos. scelus in utroque est, sive fateantur scelus, sive in maritos transferant. Caium pius 235 heres tuere, facta confirmes tua. has consulari, me triumphali patre, Germanico, Nerone, germano tuo, Caesare creatam cernis? et dubitas adhuc? PET. neptim nefandum est ducere, uxorem pium. 240 PAUL. viduam fovere regis est regi decus. AGRIP. expulsa vidua et uxor, an neptim expuant? PET. mihi sit maritus Claudius, adulter tibi. PAUL. mihi Caius hoesit coniugi, incestae tibi. AGRIP. me frater amet et patruus, vos oderit. 245 CLAUD. amo te: nec odi caeteras: pariter placent. est forma in illis, Iuliae innata est Venus. est lepor in illis, Iuliae Suada insidet. est splendor in illis, Iuliae divum genus. quae me maritis praeferet reliquis? OMNES ego. 250 CLAUD. ego quam deabus praeferam? PET. me. PAUL. me. CLAUD. vocas, Iulia? Neronem recipe et imperium, et thoros. VITELL. bene sit Neroni, Iuliae, imperio, thoro. CLAUD. bene sit, Vitelli. sed quid hoc? pectus labat: nescio quid animus refugit: at refugit, scio, 255 aliquid, nec illud vile: quid feci miser? fecisse quid paeniteat: at feci miser. instant procellae, maria sine vento tument. auguria terrent, modo micans flamma occidit, et modo refulget: doleo an horresco magis? 260 an habet voluptas magna, quod lachrymas ferat? VITELL. nec inanis angat principem fortem timor, nec sociam inundet principis inanis dolor. causam timoris prome, promendo leva. aperta relevat vulnera medentis manus. 265 CLAUD. et plura timeo, et video quae timeam duo. et voto inhibitum, et patruum neptis ferat? praetorianis data fides, nullam mihi inauspicatos denuo inituram thoros. VITELL. male quae voventur, non male eventu carent. 270 CLAUD. a plebe, magis a Caesare, colenda est fides. VITELL. dea, si det aliquid, si rapit, scelus est fides. CLAUD. praetorianis arma quae plectant reum. VITELL. praetorianis quae colat dominum fides. CLAUD. at nupta patruo neptis incestum docet. 275 ad ultionem numina incestus vocat. VITELL. fratrem et maritum forte Iunonis Iovem. CLAUD. populus negabit. VITELL. Caesari populus neget? sic imperatur? Caesarem populus reget? CLAUD. lex prohibet. VITELL. es lex tu tibi. CLAUD. exemplo caret. 280 VITELL. exempla proebe. sed nec exemplo caret. barbarica repete regna. CLAUD. barbariem sapit. VITELL. at ubique liceat, quod loco quovis licet. CLAUD. natura pugnat. VITELL. dura lex statuit thoros, natura non distinguit, invitat magis 285 cognata amentur. CLAUD. more vix licitum doces. VITELL. amore licitum fiat. CLAUD. id censor doces? VITELL. doceo; senatus, populus id faciam probent. CLAUD. impar senatum fugio, nec populum fero. VITELL. mihi, imperator, obiice hoc quicquid fugis: 290 populus iubebit ista, suadebunt patres. CLAUD. ventis et undis huc et huc pulsam ratim provide locasti ~ Typhi ~ in optato sinu. AGRIP. nil habeo pro me quod petam; summa attigi. qui te dedisti, quod neges retines nihil. 295 sed ut altiores planta radices agat, sed ut arctiores novus Hymen nodos alat, duo me rogare Caesarem natus monet: ut natus ex me sit tibi lectus gener, ut natus ex me sit tibi dictus Nero. 300 CLAUD. et si negatum nihil Agrippinae velim, nedum negatum socia quod primum petat; tamen e duobus nescio quod unum negem, an utrumque potius: potius utrumque abnego. AGRIP. generum atque natum coniugi quisquam negat? 305 CLAUD. habes utrumque: nempe Syllanus gener, et natus hic est. AGRIP. ergo Syllanum meo praefers? et isti respuis comitem, meum? VITELL. Syllanus impar filiae coniux tuae. unum Domitium oppone Syllanis decem. 310 nihil est in illo, si gener non sit tuus: nil desit isti, si gener fiat tuus. PAL. subnixa vitis arbore excelsa, viret: robore Domitii filius stabit tuus. charos nepotes habuit Augustus; tamen complexus est amore privignos pari. 315 habuit Tiberius filium Drusum; tamen Germanicum recepit imperio parem. CLAUD. durum negare quod rogas: durum magis est non negare: si nego, uxori gravis; nisi nego, natis: misera quid pietas agat? 320 utrumque nobis nempe decernant patres. Actus I, scena 3 SENATORES AUT BINI AUT SINGULI DUM EUNT IN CURIAM, OBVII SYLLANUS ET VITELLIUS, C. POMPEIUS ET Q. VERANNIUS CONSULES VITELL. Syllane, quo te proripis? SYL. censor gravis, recta in senatum. VITELL. non licet. SYL. cur non licet? VITELL. ego te senatu moveo. SYL. tu censor quidem; ego praetor, et quod moveat invidiam, gener 325 Caesaris. VITELL. uterque scilicet fueras, eris neuter. SYL. quid hoc est? VITELL. Caesar, et censor movent te, te senatu, munere, et generi loco. SYL. quae causa? VITELL. libuit. SYL. id satis causae putas? VITELL. satis: et sororis haud satis purges notam. 330 SYL. notam sororis? VITELL. dixi, et hoc dicto vale. Vitellius in curiam. SYL. quae verba, quae lamenta, quos planctus dabo? audite terrae, et Tartara, et coelum, et mare. coniugia falsus pacta disrupit Nero: Nero immerentem perfidus generum expulit. 335 auditis et videtis, et vivit Nero? vivat pater nefandus, invisus socer, discors maritus, saeculi crimen sui: generum Procrusten sumat, aut monstri genus, socerum, parentem, coniugem, fratrem vorans. 340 ecce, ecce pompa ducitur longo ordine Octaviae iugalis, at funus mihi. fax nuptialis funebrem accendit rogum. Syllane, morere, morere: genialis thorus sit tibi sepulchrum: victimam sacris feri. 345 quod timida refugit dextra, perficiet dolor. nec dextra refugit, sed diem caedi eligit, quo nuptiarum Caesari invidiam augeat. me sequere, Caesar, sic gener duco viam. Exit Syllanus VITELL. detur petenti venia, conscripti patres, 350 ut summa agatur publicae primum rei. graves labores principis, terrae quibus orbem capessit, non leve auxilium volunt, cura familiae vacuus ut patriae vacet. mentis levamen quod potest melius dari, 355 quam socia rebus prosperis, dubiis comes? cui tradat animi sensa, progeniem piam, non Veneri inaus
