ae, non voluptati datus, prima a iuventa legibus morem gerens? POMPEIUS CO. male fertur uni duplicis colli iugum. 360 et urbem, et orbem vix Atlas solus ferat. multis mariti, coelibes vivunt sibi. est Caesar, aliquam quod velit, prudens; pius quod haeret uni: ducat, o ducat cito. VITELL. divum Neronem quia maritandum patres 365 suadetis, opus est faeminam thalamis legi, faecunditate, genere, pietate inclytam. quid multa? talis en Agrippina eminet, faecunditate, genere, pietate inclyta. nec sine deorum numine favente accidit, 370 ut vidua nubat principi experto sua coniugia tantum: audivimus saeclis patrum, vidimus et ipsi, coniuges castas rapi ad iniqua libita Caesarum: quod quam procul ab hoc pudore! coniugem potius suam 375 ad libita patrum Caesar abiectus capit. coniugia Romae in filias fratrum nova, fateor: sed alibi nota, nec leges vetant; sed mos iniquus: pariter ignotus fuit thalamus sobrinae, tempore invaluit dato. 380 accommodantur commodis mores: nova fuere quae nunc nota: hoc ex illis erit. VERANNIUS Iulia Neroni nubat, o nubat cito. id si moratur Caesar, adigamus patres, et in hoc eamus. VITELL. siste, volentem intuor. 385 Ingreditur Claudius. auguste princeps, prosit imperio et tibi, censet senatus, populus unanimis iubet, piam auspicata Iuliam iungas face; Iulia potentis nomen Augustae ferat. genti Domitius Claudiae insertus Nero, 390 gener Neroni, Octaviae sponsus tuae, vicessimo anno consul, extra urbem interim princeps iuventae teneat imperium, volunt. CLAUD. quod tanta vobis cura sit nostri, placet: nec cura nobis, placeat ut vobis, minor. 395 sed caveat axes captus ad patrios puer, ne incendat orbem, fulmen incensus ferat. nemo familiae Claudiae est ante insitus. sed inde prodit iunctus Augustae Nero; et inde natus filiae charus comes. 400 Intrant Nero, Agrippina, Britannicus, Octavia, Pallas. NERO Britannicum salvere Nero fratrem iubet. BRIT. Domiti, salutem, nepe quam iubeas, habe. NERO Domiti? quid hoc est? mater, annon sum Nero? CLAUD. Caesar Neronem, Caesar Augustam suis nominibus ornat. AGRIP. Caesar exornat suos: 405 sed adoptiones Coesaris spernit puer: intra penates abrogat quicquid patres, populusque iussit: nec suo Marte abrogat, sed ad ista doctus: ista qui doceant nisi cito arceantur, quas alant flammas vide. 410 CLAUD. flamma exeduntur ligna, quae flammas alunt. consilia in ipsos noxia authores cadunt. poena monitorum terreat mentem levem. exilia, mortes, ut libet, statuas licet, custos novercae detur arbitrio probus. 415 sed quid citato centurio portat pede? Intrat centurio. CENT. quod imperasti Caesar, id factum affero: patres triginta quinque ceciderunt, tuis equites trecenti nuptiis clarae hostiae. CLAUD. ego imperavi? testor aeternum Iovem, 420 non imperasse: quas miser paenas dabis? PALLAS potius tuere milites, Caesar, tuos, ad ultionem sponte currentes tuam. hostes fuerunt. CLAUD. ergo sic hostes eant, sic auferantur: me dapes lautae manent. 425 BRITANNICUS ergo, alme genitor, fratrem adoptari parum est, nisi praeferatur? noscere novercam parum est, nisi dominetur? scilicet vestis mihi praetexta, at illi iam triumphalis datur. ergo imperator ille, te natus puer? 430 custodiendam das ovem pastor lupo, imo laniandam! potius o potius, pater, pater misericors more me pecudum immola. en colla, iugulum, pectus extendo lubens. optanda mors est, qua manu cupias, mori. 435 CLAUD. spes magna patris, specimen egregiae indolis, nihil nimis confide, nil nimium time. sit impudicum, impune coniugium mihi non erit: ¶rvw dÉ §pe¤getai. specta, puer. age cresce, cresce, macte virtute inclyta, 440 verum ut Quirites Caesarem tandem sciant. duram novercam patere, dominantem time. mihi dii dedere, coniugum ut primo feram flagitia, deinde puniam. concors bibes a fratre nectar; toxicum discors bibes. 445 certate melior, non uter maior regat. utrumque vobis offero, sancti patres: diligite, amate, colite Caesareum genus. filum amputare Parca non parcit meum. VITELL. parcat precamur: Claudium norint avum 450 seri nepotes, lenta mors veniat seni. Exeunt omnes praeter Agrippina et Pallanta. Actus I, scena 4 AGRIPPINA, PALLAS AGRIP. dilecte Palla, electe prae reliquis amor, miserae feroces coniugi audisti minas? quisquamne regum tutus expectet minas? quin potius illas occupet? potius scelus, 455 si sit necesse, quam feras, facias lubens. cavete tumidas, providi reges, minas: armant, et acuunt, et viam claudunt sibi. nam qui malum minatur, ut caveam monet. scelus antevertam scelere: nam sceleri salus 460 scelus est: prematur, ne minus cautam premat. PAL. Augusta, potius flecte parendo virum. AGRIP. cui liceat imperare, parendum mones? PAL. es imperatrix. AGRIP. Claudii arbitrio. PAL. imperas et illi. AGRIP. ad instans patitur illudi leo; 465 mox laniat: ungues timeo: non audis minas? PAL. obsequia flectunt, non minae frangunt minas. AGRIP. timidae obsequantur: quod minor, faciam scelus. PAL. scelus ipsa dicis? AGRIP. fateor, et magnum scelus. PAL. perimes maritum? AGRIP. nempe ne perimat, perit. 470 PAL. perit imperator? AGRIP. nempe, ut imperio fruar. PAL. quae spes? AGRIP. quid haeres? faemina irata, et potens. hic esse crede fulgur et fulmen Iovis. ira et potestas fulgur et fulmen Iovis: et utroque maius foemina. PALL. potestas tibi 475 est in Neronem? AGRIP. nempe quam dederat Nero. Burrhus cohortes, Seneca concilium regit. PAL. virtute utrumque nobilem, sceleri advocas? AGRIP. sed uterque, cuius creverit studio, memor, adiunget alter milites, alter patres. 480 PAL. pretio merendi milites, pretio patres. AGRIP. subsidia regno pretia quaesivi, et dabo. PAL. sed quis Neronem... AGRIP. Caesarem cedant mihi. PAL. quo ge nere mortis . . . AGRIP. toxico. PAL. lento, an cito? AGRIP. praecipite facinus proditur, lento dolus. 485 inde odia nobis, hinc amor nati redit. quod turbet animum, differat mortem volo. PAL. quaenam artifex? AGRIP. Locusta, iam sceleris rea. PAL. et quis minister? AGRIP. ipse Ganymedes spado Halotus. PAL. haec quo? AGRIP. natus ut regnet meus. 490 PAL. id dii secundent. AGRIP. quid velint superi, scies. Agerinus ecce nunc ab auguribus redit. Intervenit Agerinus. quid augur? ede: quid taces? regnat meus? AGER. tacere liceat. AGRIP. loquere, regnabit Nero? AGER. regnabit; at si regnet, in matrem ruet. 495 AGRIP. ruatque coelum; quid mea? regnet modo. Palla, hinc eamus: causa non patitur moras. Actus I, scena 5 NARCISSUS, BRITANNICUS, OCTAVIA NARC. o dura fata: quid miser primum querar? te, Caesar, an te, Roma, Medaeae truci deservientes? te, puer, an et te, soror, 500 durae novercae subditos? an me querar? fortuna lachrymas me mea perennes rogat. mihi, Messalina, sive Agrippina satus imperia teneat, certa pernicies adest. sed adsit, adsit: meritus es, Caesar, tibi 505 ut opes, honorem, spiritum impendam meum. Hydram impudicam capite mulctavi; tamen novum reciso capite succrevit caput; nec unum in uno: sola nec restat capra, sed et est Chimaera, fronte leo, cauda draco. 510 seges laborum crescit assidue nova. nova monstra surgunt: aliud ex alio malum. perdidimus operam: nunc meas damno manus. nempe impudicam sustuli, insurgit fera, cui prostitutus e malis minimum pudor. 515 maechus in Atridem Tyndarim Aegisthus rapit: regnoque cedunt fas, fides, corpus, decus. adolesce Oresta, adolesce. maturum tibi aetatis adsit robur, inimicos fuges patris, homicidas vindices matris tuae, 520 et nos in illis: dissipa nubes leves. sol sole toto conspicere tandem polo. quid te, quid homines, quod deos potius precer? BRIT. Narcisse, vota timeo tam magna: immemor nostri videris, tanta qui tumide rogas. 525 orbi interempta matre, praesidio undique nudi, novercae subditi, fratri impares, patre destituti, regna meditamur? satis, satis est superque vita, vivamus licet. satis est superque vita: mors culpa vacet, 530 mori iuvabit: magna spes regni excutit regno minores; luce, spe, vita excutit. OCT. o luce frater charior, speret licet quae spirat anima: sola spes haesit solo, cum terram et homines reliqua fugerunt bona. 535 spem dat superstes vitae et imperii pater. BRIT. cum patre vita, cum patre imperium cadet. Narcisse, nosti, noster an vivat pater? NARC. vivit, sed aeger. BRIT. ergo, si fas est, patrem visamus aegrum. NARC. sistite, noverca evolat. 540 Intrant Agrippina et Xenophon medicus. AGRIP. perii; vomenti virus ingestum effluet. male properanti verba sunt irae data. quid, anime, refugis? perge, dum fervent manus. age perge, perge, Augusta; nisi pergis peris. remedia morbis ultimis quaere ultima. 545 facinora Xenophon conscius nostra adiuves. faveo vomenti Claudio; vitam evomat. pinnam vomenti, sed venenatam, ingere: venena supplent saepe medicinae locum. scelera periclum magna non parvum ferunt: 550 pretium peracta non minus tandem ferunt. aggredere, perage. Exit Xenophon. Agrippina videt Britannicum. misera, quid feci? nefas nati audierunt: audiant potius piam. o mundi et ocule, et anima, medicinae deus, o nate Phoebo archiatre, medicorum pater, 555 o patre magno non minor soboles Salus, dirigite medici doctam alexicaci manum, ne quid doloris Claudium capiat meum, ne quid doloris Claudius sapiat meus. sed ecce natum. o vera progenies patris, 560 genitricis in quo forma, genitoris decus, quam tua lacertis colla complecti iuvat! o dulce pignus, quam iuvat grata oscula libare, lacrimas in sinum laetas dare! NARC. o quantum inundat flente Agrippina malum? 565 sed quid flet? altas nectit insidias amor novus novercae: timeo vel amentem quoque. BRIT. o mater, aegrum visere parentem licet? AGRIP. quid, matris o spes, una non liceat tibi? sed imminuto iam salus morbo redit. 570 BRIT. laetor, magisque visere valentem placet. AGRIP. et mihi placeret; medicus at turbas vetat, ut relevet altus corpus afflictum sopor. tempus sopori detur, accedet salus. officia, tempus nisi cavent, fructu carent. 575 cito, si valentem, videris. natos meos, Narcisse, thalamis quo potes recrees ioco. Exeunt Narcissus, Britannicus, Octavia. qualis lateribus clausus intextis equi Troiani Ulisses, tela Laocoon furens cum torsit, imo p
