ror, nedum uxor, orba patre, matre, et iam diu fratre spoliata, vidua viduanti viro, haurire coelum desii, at caelo fruor; dedique pulsa pellici in solio locum. 3135 coelum petendum est: imperia pellex tenet; Augusta et ipsa, et filia ipsius, parum vivax, parentum ut innocens crimen luat. non exul alia milites, cives, patres maiore luctu affecit: infaustus, brevis 3140 popularis amor est: Manlios, Gracchos amat, quin perdit: et idem patruus, et Drusus pater sensere, et uxor patrui, haud meriti malum. id gemina sensit Iulia, at merito suo utraque impudica, pulsa, conclusa insulis. 3145 at robur illis aderat aetatis; prius laeta aliqua laetae viderant, praesens malum minuere, quod erat, dum recordantur bonum. ego lustra vix dum quatuor vel egi, mali praesaga, vitae exempla gemo: nec dum tamen 3150 morte acquiesco: nec dies unquam fuit a morte matris, quin ferat gemitus meos: conscia nec unquam scisse quid laetum velit, nisi morte lethum cum fero, et iubeor mori, "sum vidua," dixi; "sed soror vivam:" negant. 3155 testor novercam, patruum, fratrem, patrem; noverca parcat, adiuvet frater, tegat patruus, pater defendat: at surdis cano astringor utique vinculis, vena undique artus per omnes solvitur, tarde fluens 3160 pressus pavore labitur sanguis: vapor e praecalente balneo exanguem necat. o saeva; nec adhuc sanguine extinguit sitim Poppaea, sed quod loquitur accersit caput, spectatque: sed et haec, qua parum credit, cadet. 3165 me caedit. alii cedet ut nubat Nero; qualis Domitio nupta si patri prius, cum rebus hominum quam melius actum foret! o monstra; nec adhuc civibus parcit Nero, nec civitati, caedibus cives, domos 3170 flammis, ruinis, destruens, strage omnia. tollere Neronem pessimum, votum optimis: tollere Neroni pessimo fatum optimos. morietur ipsa, si mori pietas potest, proh sancta pietas: sed an adhuc vivit Nero? 3175 an parricidam video et homicidam sui? sic est, et ipse in Oedipo dices tuo, yaneðn sÉ ênvge sÊggamow, mhtÆr, patÆr. Actus V, scena 2 [Actus I, scena 2] CIVES ROMANI QUATUOR, CUBICULARIUS NERONIS, NERO Incendium. CIV. 1 o subvenite civibus, cives: domos ignis pererrat: ignis, en ignis furit, 3180 populatur, ingrassatur hac, illac. Intrat 2. ad Austrum 1 <et>3 CIV. 2 ubi? CIV. 1 ecce, ecce ad Austrum. CIV. 2 curro. CIV. 3 quo curris? tua domus ardet. CIV. 2 heu me: quomodo auxiliam feram? Exit 2. CIV. 3 auxilia velox facile praecurrit malum. Intrat 4. CIV. 4 o subvenite civicis flammis. CIV. 3 ubi? 3185 Ad Boream 2. CIV. 4 septentrionem versus en flammae volant. vorant, vagantur. CIV. 1 quomodo exortas putes? unde excitatas? CIV. 4 in malo hoc aliud malum, nec origo, sed nec finis apparet mali. at opem ista poscunt. CIV. 3 promptam at impediunt opem 3190 et arcta itinera, flexae et enormes viae; clamor, ululatus, faeminis, pueris, viris, senibusque, dubiis quid petant, quid non petant. pars haec moratur, illa festinat; trahit haec, illa retrahit: spectat a tergo? latus 3195 premitur: lateribus consulit? tergum perit. aedibus, ut aedes servet, in vicum fugit; refugit in aedes, aliquid in vicum ut ferat. servare nequiens sua, suis ibit comes. longuinqua pariter proximis ardent, ruunt. 3200 videre fumus, clamor audire impedit. nisi ignis, ignis, ignis, aspicitur nihil: nisi ignis, unda, unda, ignis, auditur nihil. Redit 2 cum situlis. CIV. 2 unda, unda inundet. Intrat cubicularius iactans faces. CUB. unda mittatur, nisi vis mergi in unda! CIV. 2 nonne restinguam? CUB. sine. 3205 CIV. 2 flammas? CUB. an audes? CIV. 2 audeo; sed istas faces authoritate qua iacis, iactas? CUB. mihi est author. CIV. 2 et quis? CUB. quid tua? pende, et peri. Evolant 2 et cubicularius. CIV. 1n ista liceant? an Nero est author mali male iussit ille? an iste liberius furit, iussisse fingens? ignis, ut castris solet, 3210 micat omni in urbe: civis exportat sua, miles aliena rapit: alius alium trahit, exturbat, exturbatur; opprimitur, premit. qui fugit, ab alio; a se perit, qui non fugit. opem unde petiit, reperit inopinam necem. 3215 avidos hiatus alta mors pandit; novi imago lethi, gravior et letho, venit. dolor in dolore, luctus in luctu recens. ruit omnis aetas, sexus, exitio pari. comes parenti natus, adolescens seni, 3220 moritur: cremandis non deest rogus; at suus cuiusque non est, omnium est unus rogus. Ad 4. tu clade tanta quid siles, horres, stupes? CIV. 4 quid loquar, agamve nescio: quis non stupet, quasi pastor, agros sternit ubi torrens novus? 3225 quis noctis huius funera loquendo explicet? lacrhrymis labores aequet? extremum malum, exhausit ignis lachrymas: en ut ruat multos per annos domina dominantum urbium urbs Roma: ubique luctus, et ubique est pavor, 3230 et ubique mors est: hac agunt, illac ferunt. aura movet ignes; ignis et ad auras furit. noctem ignis aufert luce; sed fumo diem. extinguat ignes, ignibus lucens Tybris. sed nec dii hominibus, nec deis parcunt vagi 3235 ignes, ad unum templa, cum templis deos vastando; ut unus urbe nunc tota deus dominetur, altus Mulciber: nunquam tulit hac urbe tanta spolia Vulcanus, nisi cum Gallus olim, et huius hoc mensis die, 3240 et cepit, et cremavit hanc Brenno duce. sed Brennus hostis mitior, quam nunc Nero; parti pepercit; concremat totam Nero; nempe regiones Roma bis septem tulit: vix quarta pars intacta: tres aequae solo: 3245 semiusta, lacera tecta septem aliae ferunt. nisi mente captus quis suam incendat domum? suos trucidet subditos? o sic luat, ut innocentes luimus, horum author nocens. Nero conspicitur, laetus. sed ille, veste scenica, en turri edita 3250 videt, et miserias publicas credo canet. Nero e turri Mecoenatica, habitu citharaedi. NERO o vota tandem expleta: faelicem diem. supra supremos, o Nero, nunc fers gradum. id semper animo, semper in voto fuit, ut vivus urbem perderem votum attigi; 3255 superavi: id unum deerat, ut tanti boni spectator essem, imo actor: alluxit bene. mihi perbeatus Priamus est visus, suam dominationem et patriam amittens simul. par, qua beatus; qua miser, dispar; fruor 3260 ditione, patriam perdidi: o factum optime! quam pulchra flamma est! plaudo fortunae meae. pulchre videre videor incensum Ilium: et canere ëlvsin Ilii, ut par est, iuvat. CIV. 1 in matre canitur filia, et Roma Ilio. 3265 CANTIO NERONIS, ëlvsiw musae Pierides, dicite, dicite, exustum Danais ignibus Ilium. hos ignes Hecube partuirit Ilio: hos ignes Helene subdidit Ilio: hos ignes Paridis iudicium dedit: 3270 hos ignes Veneris praesidium tulit, Neptunum superat Mulciber aemulus, et Iuno Venerem, Pallas Apollinem. aedes Iliacas flamma perambulat: incumbunt gravius Pergama Pergamo. 3275 cladem clade premit dira calamitas. strages, et fragor est, et cinis Ilium. Atridae resonant Marte duces, io. Argivi reduces ingeminant, io. o foelix Priamus, cantio Troadum, 3280 qui secum moriens regna tulit sua. CIV. 3 foelicitatem hanc nequis invideat tibi. at Hecubae, et Helenae, et Paridi, si peius potest, sit peius, in nos qui faces iactent suas. Flexis genibus ut audiatur. illi precamur (audiant superi preces) 3285 incendiorum (quisquis est) diro fabro, in immerentes qui ista, sint, o sint, malis, mala cumulata; sint paria nostris mala, et Hecubae et Helenae, et Paridis et Priami mala; sin ista bona sint, quae ipse fateatur mala. 3290 NERO quid ore rabido funditis diras truces? nec scitis in quem. CIV. 4 quisquis est, Caesar, luat. NERO luet; ideoque serio inquirens reos in Christianos incidi, invisum genus hominum, et maleficum, cui superstitio nova 3295 repressa saepe erupit, ut palmae solent. Iudaea caepit, Roma hoc excepit malum; pudenda cuncta quo fluunt celebri loco. aliqui fatentur: hos agite, rapite ut lubet: tegite ferarum pellibus, morsu canum 3300 laniate: crucibus figite, et flammis date. in noctis usum urantur, ubi deerit dies. hortos in hoc spectaculum cedo meos: mixtusque vobis supplicia cernam lubens. CIV. 1 illine meriti, nescio, an miseri magis. 3305 nec ista nobis, sed tibi faciunt satis. nobis minatur, quod Sibyllinis libris olim illa cecinit. 3308a trÐw d¢ trihkos¤vn peritellom°nvn §niaut«n 3308b ÑRvma¤ouw ¶mfulow Ùleð stãsiw. hoc movet, terret, tenet. 3310 NERO solvetur hoc vos, in Sibyllinis libris non invenitur carmen adductum. CIV. 4 sed hoc, ¶sxatow AÞnead«n mhtroktÒnow ægemoneÊsei. NERO bona verba, cives, facta si exigitis bona. quae vetera concremavit alienus dolus; 3315 augustiora, cura restituet mea: quamque lateritiam capio, marmoream dabo: meusque sumptus rudera aggesta egeret, purgabit haustas areas, ustas domos spatia viarum lata, vicorum ordines, 3320 stagna, arva, silvae, porticus, quid not erit? natura quod negarit, ars victrix dabit. vos in laboris praemium et sumptus mei, Neroniam vocate, quam Romam prius. verum reliquias nequis attingat suas: 3325 sed conferendis sumptibus quisque afferat, Cives singillatim se subducunt. provincialis, municeps, civis, sui tributa census: dona non tantum sua Achaia et Asia, at numinum huc mittat simul simulachra: praedae divites cedant dei, 3330 cum diis trophaea, vota, sacrata omnia. sed quid loquor? dilapsa plebs non audiet: vos facite, comites, sentiat factis gravem. Exit Nero cum suis. Actus V, scena 3 [Actus I, scena 3] SENECA, PAULINA, CLEONICUS SEN. potestne fieri? credat hoc quisquam? iubet Nero, venenum mihi meus praesens ferat 3335 libertus? CLEO. at te liberat ab illo tuus libertus. PAUL. animam liberat fidus suam. CLEO. prior in patronum, in principem minor est fides. virtus patroni principis vicit scelus. male mos geratur pessimo, mors optimo 3340 ut ingeratur: egomet o moriar prius! PAUL. pietas superbos deserit, ad humiles venit. SEN. huc signa amoris, oscula, amplexus, manus? CLEO. amplexus angit. osculum afflatu inficit: manus illa panem ostendit, haec lapidem tenet. 3345 SEN. citius peribit? PAUL. citius et pereat nocens, quam non nocenti noceat. SEN. hic amor? haec fides? PAUL. amor an in ullum est, an fides, cui nec fides, nec amor in ullum? SEN. sic Nero Senecae bonus? PAUL. bonus an in alios esse, non in se bonus 3350 poterit? Neronem sic Seneca, Senecam Nero novit? nec 
