eo) at nulla peius, (nam scelere nati mei) qua nulla magis horrenda, vindictam fero. 2230 matres, sed ulti a matribus caesos patres, et iussi, Orestes pius, et Alcmaeon pius male sustulere: uterque sublatas luit insaniendo, vindices Furias tulit. at monstra monstrum superat hoc longe omnia. 2235 tibi, Nero, trimulo cecidit ex morbo pater: at et ille partus tum meos, ortus tuos, prius execratus: posse nil nobis putans nisi execrandum, et publico nasci malo. at mihi maritus alter, at pro te, cadit; 2240 cadit veneno, quia tibi prodest, tuo. tu facta pro te vindicas? pro te nocens, non tibi. sed heu me, non nocens, plector tibi. caedere parentem (proh scelus) monstro libet: videre caesam (proh pudor) moecho vacat: 2245 ridere visam (proh nefas) scurram iuvat. inceste parricida, sic natum decet. mea membra tractas, alia vituperas, probas alia, intuensque mox bibis orborta siti. quin bibe cruorem, quem sitis; matrem ebibe. 2250 habere matrem nempe tam pulchram innocens tu nesciebas. nempe tam pulchram nocens habere non vis: non habes, matrem exuis: oneri est et odio, mater, et pulchra: o scelus. oneri putatur gratia, in quaestu ultio. 2255 impune tanta, tot scelera? nec dum furis? nec dum expavescis? imo nec sentis adhuc dira Furiarum verbera, ardentes faces? sine metu adhuc est vita? sine cura quies? nec dum agitat animus tortor ac terror tuus, 2260 ille ille testis pectore retrusus tuo? agitabit; et te senties paenam tibi, te, gravius Eumenidibus et Nemesi malum. quin parricidae culleus vivo domus? comes canis, simiola, gallus, vipera? 2265 mare lectus? illum sed nec absumant ferae, magis efferandae: nec mare scelestum abluat, ne polluatur: terra, sol, coelum, mare, nata unde cuncta, cuncta deficiant eum, matrem, unde natus, qui bene merentem necet. 2270 mare fluctuantem, spiritus vivum abdicet: terra morientem, littus eiectum abnuat. at vivit, heu me, vivit in maius nefas. age, matre caesa, quid nefas? quid non nefas? ego digna, fateor, ferre; at indignus Nero 2275 inferre matri: at quid meruit uxor pia, tibi abdicanda? nisi satis non sit tibi illam abdicare: quin neci immeritae dare illam immerentem destinas: num non pudet? Poppaea suadet (nec pudet) scortum impudens: 2280 mihi machinata, nunc et uxori necem male meditatur; sibi tuos spondet thoros. nec illa, nec tu, nec Seneca tantum nefas tuto auferetis: adsum, et has taedas fero pronuba iugales: non potero forsan nurum 2285 servare sanctam, potero vexare impiam. cremata, non humata, oberrabo undique. nec te nec illam patiar immunes frui maerore nostro: perge, tibi chara omnia tu perde: Burrhus et Seneca nimiam fidem 2290 merito luant: te Roma, tu Romam oderis: odium ruinas et paret utrique, et ferat. dii (si quid hominum cura sollicitat deos), homines (hominibus siqua relligio in deos), Dis (siquid homines aut deos audis pios), 2295 rapite Neronem, rapite rapientem omnia, odium deorum, Ditis onus, hominum luem. Actus IV, scena 2 POPPAEA EXTERRITA, NERO EXCITATUS, UMBRA AGRIPPINAE POP. quo fugitis? an me vos fugitis? an vos ego? Crispine coniux, nate Crispine, oscula libate ut olim: non licet? prohibet Nero, 2300 ensemque iugulo condit infensus meo! servate, coniux, nate, servate: hoc licet; excipite comitem: vos vagas umbras vaga umbra comitabor. sed ut Agrippinam sequar fax urget illa, cogit et vultus minax. 2305 quo ducis? etiam ad Tartara trahentem sequar. fax haec iugalis? vultus hic thalamos decet? NERO Poppaea. POP. sed vox unde, quae, quorsum sonat? NERO Sabina, thalamos cur reliquisti meos? tu me relinquis, sola solamen meum? 2310 quo me fugis? quo te rapis? venio: mane. quis te excitavit metus? POP. Agrippinae furor: quis te excitavit furor? NERO Agrippinae metus. annon tubarum tibi pepulit aures sonus, emissus inde, matris ubi tumulus meae? 2315 POP. pepulit, tumultu bellicum magno canens. NERO migremus alio. POP. scilicet cervus fugis percussus: haeret vulnus, et arundo comes. NERO mutanda sedes. POP. non potest sedes nova mutare mentem consciam caedis tibi. 2320 NERO mihi facta caedes: vix tamen credo mihi potuisse fieri: poena docet actum; probat, cui testis oculus, animus: insomnem traho noctem expavescens; trepidus opperior diem, noctemque cupio de die, trepidum ut tegat. 2325 sic mihi timetur prodromus exitii dies. mare, littus, observatur aspectu gravi: et planctus aures flebilis pulsat meas. POP. matrumque planctus ego Latinarum audio. NERO quis meque teque terror in somnis premit? 2330 an umbra, et error? POP. umbra, sed qualis fuit in scena Eriphyles aut Clitemnestrae. NERO faces mihi minitantes nonne Agrippinae vides? an video solus? POP. video minantes mihi. NERO tellus hiabit mihi. POP. mihi tellus hiat. 2335 NERO videor cruentus. POP. et mihi cruentus sinu ensem meo recondis. NERO in melius libet interpretari: somnio somnus levi, quos cogitabas de die, thalamos refert. thalamos perennes inferi aeterni docent. 2340 plangunt Latinae Octaviae viduos thoros. regale resonans spondet imperium tuba. clarum ominatur nomen accensae faces. nihil, nisi umbram, obstare docet umbra obvia. ferrum ego recondam pace requiescens sinu 2345 tuo, Sabina: hinc inferi, planctus, tuba, fax, umbra, ferrum, cuncta tibi spondent bona. POP. sic dii deaque facite. mihi cedant bene. NERO promitto. UMBRA Domiti. NERO quis vocat? et unde est sonus? POP. sonus e sepulchro Caesarum venit. UMBRA Nero. 2350 NERO video sepulchri sponte patefactas fores: audio vocantem; et totus horresco. UMBRA Nero. NERO materna vox est: cur vocas? quo me cies? venio: sed umbra evanuit. quantum est malum, sine matre, nec cum matre tranquillo frui 2355 potuisse regno! at ante nec curas pati, nec somniare solitus. at somnus mihi nunc nullus, illum aut somnium triste excipit. nocte antegressa, dum rego navem; excidit, extortus imo est clavus: excussus trahor 2360 tenebras in altas, et meae uxori trahor ad loca, frequentes unde formicae volant: inde simulacra quanta circumeunt, premunt, qualia theatro posita Pompeii vides! clune inde verso in simiam, asturco meus 2365 capite canoros edit hinnitus tamen. quam triste, turpe, somnium! POP. interpres tibi ero auspicata non minus, quam tu mihi. tibi mater, huius clavus imperii, excidit, quem Seneca adhuc et Burrhus extorquent tibi. 2370 nox, cura, forma Octaviae tenebras refert: tenebrosa coniux coniugem in tenebras trahit infamiamque: nigra plebs nigrae favens, quasi provolantes alta formicae petunt. simulacra, gentes stupida se opponunt male, 2375 postrema quamvis simiae carpant tibi, hinniet, et altum, et integrum imperii caput. clavum hinc tuum rape, rege: formicas malo, simulacra, tenebras, simias, merito obrue. NERO Sabina, sis Sibylla: sed votum magis 2380 quam verum et animus concipit, et actus probat. nam mihi dehiscunt Tartara; intentant faces Eumenides, angues, flagra, tormenta undique. et Eumenidibus saevior mater furit, mihi quarta Furia, et quinta, mens intus mea. 2385 mihi ecce Ditis arbiter sedit triplex, adiudicavit vulturem, saxum, rotam, urnam, aquilam, hiante cum fame aeternam sitim. Acheron dolores en parat, Phlegethon faces, Cocytus eiulatum; et aeternum parat. 2390 nec menti adhuc est, nec meae matri satis. o parce, mater: at petis poenas, dabo, requiris a me, an verius de me? dabo. do non ferendas: horror, aerumna, et tremor sum totus. an adhuc non placet poenae modus? 2395 quae terra condet? quod mare scelestum abluet? terra ima capiat: mare Styge inferna obruat. POP. tibi parce, Caesar: pete deos: precibus lita homines deosque: per magos fiant sacra: umbrae evocentur: victima manes pia 2400 placentur. NERO homines ut ferant, dii non ferent. quin potius homines non ferent, ut dii ferant. homines deosque qui fugit, se non fugit. diis submoventur impii a sacris: ego praeconis illam conscius vocem horreo. 2405 nec adire limen Vestae adorandum fero. in me tonare, cum tonat, timeo Iovem. POP. prodigia narrant multa. NERO prodigiis solent nova nunciari imperia. POP. sol dubius stetit, coeptosne cursus, an Thyestaeos agat: 2410 verso axe, medio de die perdit diem: stellae sub ipso quo viderentur die. NERO si perserveret, nil querar; in aevum occidat. POP. quin coena subito fulmine exarsit tua, acsi vorax Harpyia praeripiat cibos. 2415 NERO Harpyia mater fulmine ex nostro occidit. POP. enixa tortum mulier est anguem. NERO quid hoc? Iulia Neronem viperam enixa est sibi. POP. fulmine perempta est alia concubitu viri. NERO quid fulmen iterum, nomen invisum, audio? 2420 ni fulminata tu meo mirum: sed haec curet pater Tarpeius: hic superis labor. ego magis homines quam deos metuo, mihi ne machinentur odia, et ex odiis malum. cura levis. ira lenta sollicitat deos. 2425 nec caesa latrat, et minus mordet canis. at nunc et homines, et deos, et me mihi, sentio molestos: et homines utinam et deos, mecum perire sentiam: sed quod sat est, et hos et illos, et fugo, et fugio simul. 2430 POP. potius utrosque qua reconcilies stude, nam spes utrinque. Actus IV, scena 3 Ingreditur Burrhus, dein Seneca, Sophronius Tigellinus, Fenius Rufus. at ecce te Burrhus petit. NERO petit veneno, an caede? quid, Burrhe, expetis? BUR. tuam salutem, Caesar, et matris tuae fugisse te fallacis insidias truces, 2435 tibi gratulantur milites laeto impetu. NERO verene dicis, Burrhe? BUR. da, Caesar, manum exosculandam: testor hanc sacram manum, tam gaudet evasisse te matrem malam militia nostra, quam suis gaudet bonis. 2440 NERO ergo age, viritim singulis dono minam, posthac libenter principis in hostes pari ut agantur animo: sed mihi infenso accidit mea incolumitas, nec potero tanto in bono, nisi maestus esse: lacrymae invito fluunt. 2445 BUR. quod voluit, et quod retulit, an quisquam fleat? NERO occidere volui, nolui occidi mihi. BUR. malim ego, prior quicunque me caedat, cadat. NERO hac isset ipsa, nisi praeivissem prior. BUR. prior ergo periit, militum applausu omnium. 2450 NERO at haec senatus ut ferat, timeo male. tu, Seneca, ad illos literas scribas meo nomine, scelesta ut tulerit insidias mihi; sed deprehensa, qua manum intulerit sibi. me purga, at illam aspe
