mico colloquia peterem viro. colloquia neutri Seneca respondit fore 3840 commoda; saluti at illius niti suam. Reducitur Scevinus. TIG. nonne admonueram quam Seneca Þdus, bonus? Poppaeam evocat. NERO Poppaea; an audis? Seneca quoque nomen dedit. POP. credamne? merito tam bene reponit male tam bonus? hoc urge. NERO at ista, quae audisti, Grani, 3845 responsa, dicta, Seneca quid dicat, refer. Granius ad Senecam. Scevinus at nunc conscium num se negat? SCEV. negare nunc non proderit: quid non patet? non nego. NERO sed alii conscii qui sint, refer. SCEV. Lucanus. NERO ille? an aemulus laudis meae? 3850 quos iactitabat ille, quia versus premo. SCEV. et Quinctianus. NERO corpore infamis suo, versu meo famosus ulcisci studet. SCEV. Senecio. NERO amicus odia concepit meus, credo, quia solus non erat, summus comes. 3855 illis tribuni, tres tribus, primo inferant minas, ut edant conscios, sed mox necem. Ad illos tribuni tres cum Epaphrodito. rediit Granius. GRAN. missum esse dicit Seneca Natalem, sibi aditu prohibitum quia quies cordi: at salus, quam sua, sit illi chara privati magis, 3860 nec causa, nec quo dicat ingenium sibi ad blandiendum est facile: quod nulli magis innotuisse, quam tibi, qui sis eum expertus utique liberum, haud servum tibi. Redeunt Flavius et Asper. NERO et ista nimium libere: at num non parat, 3865 ut sponte pereat? GRAN. verba, seu vultum notem, nil deprehendi triste, pavidi index nihil. POP. at nequid aliud paret atrox, istud paret. NERO redi, tribune; a Caesare indicas necem. Divertit ad Rufum secreto. GRAN. caedamne Senecam, Rufe? RUF. parendum. NERO quid est? 3870 quid Granius? RUF. ipse an caedat; an cedat suae de genere necis ut Seneca delectum ferat. NERO modo moriatur, sibi modum mortis legat. Granius ad Senecam. sic esse clemens soleo. sed plures reos 3875 Scevinus addat. Rufe, quot plures, roga. RUF. age, plura prode capita, ne perdas tuum. SCEV. quis plura quam tu, cum sciat nemo, efferet? vicem ergo iam tu principi reddas bono. TIGEL. ha! Rufe! NERO Rufe, tu quoque Neroni necem? 3880 RUF. quid loquar? ad ista nec me promptum loqui, sed nec tacere. NERO scilicet pudor est loqui; pavor silere; utrumque premit animus reus. Cassi, igitur illum corripe, et vinci arctius: vallum extra, ut ordo est, ense cervicem feri. 3885 Cassius miles Rufum vincit, rapit. NAT. sed et inter alios Flavius nomen dedit. FLAV. ego inter illos? miles ut inermes legam, effoeminatos vir mihi socios velim, anto in facinore? SCEV. ne nega. FLAV. audenter nego: adeoque. NERO frustra sed negas. FLAV. age, non nego. 3890 gloria fatendi grata. NERO quae causa, aut tibi gloria, salutis post sacramentum meae tibi charioris quam tuae, ut fallas Þdem? FLAV. quia te odi: at olim, dum meritus, et dum bonus, prae omnibus amavi: nemo tibi Þdus magis. 3895 odisse caepi, coniugis, matris tuae cum parricida, auriga, citharaedus, gravis incendiorum accensor, at cantor levis. NERO in pactione hac gravius accepi nihil, quam, audire laudes solitus, ut probra audiam. 3900 siccine perimere principem, et lingua et manu, voluistis? heu quod una mors tantis probris poena, et quiescat morte poenarum mora. verum age, tribuno Flavio tollas, Niger tribune, caput: honoris hoc hosti dabo. 3905 NIGER tendes, tribune, fortiter collum, ut decet! FLAV. tam fortis utinam fortiter ferias Niger. Rapitur a Nigro Flavius. NAT. Sulpicius Asper astat; at socius fuit. NERO cur ut aper, Asper, in meam caedem ruis? ASPER quia, nisi caede, sit tibi mederi nefas. 3910 NERO centurio medicus non placet: quamque asperum secare, doceat, qui tibi collum secet. Rapitur Asper. NAT. et Scaurus isti, et Paulus; et Granius fuit Statiusque socius Flavio. NERO ergo illos manent supplicia; at istos venia, si veniam velint: 3915 quia ille Senecam, at iste Lateranum ferit. Redit Epaphroditus cum tribunis. EPAPH. diu abnuere; conscios tandem tamen, impunitatis spe data, sese efferunt Senecio, Quinctianus; et amicos suos, is Pollionem prodit, hic Gallum, intimos. 3920 Lucanus addit consciam matrem sibi. POP. clarior Epicharis, et suis et se silens. NERO illi ergo pereant. Iidem eadem ruunt. rapitur Scevinus. exilia amicis suis peperere: pereat morte Scevinus pari. Natalis eat impunis: at Milichus mihi 3925 svthr feratur. Vindici hic pugio Iovi sacretur. at Vestinus an consul nihil? NAT. quod scire potui, nihil. NERO at addi aliquid velim. acris memoria mihi remanet, ut me suis vere facaetus luserit amaris iocis. 3930 POP. et uxor illi Statilia, cui tu, Nero saepius adulter, quam Þdes in te sinat? NERO ergo, Gerelane, consulem inopinum opprime: praei quod ille fecit, aut faciet scelus. Exit Gerelanus tribunus ad Vestinum. redit Veianus Niger a Flavio. NIGER ut caederet ut Flavius iussu tuo 3935 vicino in agro ut effodi iussi scrobem, illum ille ut humilem ridet, angustum increpat; ex disciplina non ait fossum: putes illum imperare: mox tamen caesus cadit, vel sesquiplaga: sic tuos hostes neco. 3940 NERO sic decet: et alios quaerite, o socii, reos: quos sermo, nutus, laetitia, maeror, metus, vel signa quaevis levia suspectos dabunt; arguite, rapite, trahite: convicti rei ita moriantur, sentiant ut se mori: 3945 plus poenae ut habeat, quam mori, mortis mora. decora triumphi tibi, Tigelline, apparo: tu me tuere, tutus ut ludis vacem. Exeunt omnes. Actus V, scena 5 [Actus II, scena 4] C. PISO, MARTIUS FESTUS EQUES FEST. nescire, Piso, non potes, sciri omnia. dum Caesar audit, si quid audendo vales, 3950 in castra perge; militum, populi, patrum studia, arma tentes: conscii si se tibi iungant, sequentur integri: motae rei permagna fama plurimum in rebus novis valebit: istis ut reluctetur Nero 3955 nihil egit: his terrentur et fortes viri; nedum arma moveat scenicus; cui cum suis pellicibus excors sit Tigellinus comes. tentando Þunt multa, quae visa ardua segnibus, inausis. vana spes, veram Þdem, 3960 taciturnitatem consciis in tot fore. cuncta cruciatu aut praemio praebent viam. ergo age, quod in te, profer: aut culmen tibi, aut praecipitium nunc adest: medium nihil summa cupienti: media si sequeris, cadis: 3965 satis nec audes, nec vides: nullus patet cunctationi locus, ubi quod agitur suam, non nisi peractum, laudem habet: venient, vide, qui te latentem vinciant, plectant, necent. ergo pereundum si sit, ad honorem peri; 3970 dum tendis arctos publicae amplexus rei, auxilia, ut haec sit libera, ferenda invocas: dum miles et plebs deserit te, se, magis, quam tu vel illos, vel tua; et dum tu tuis avis, adeoque posteris mortem approbas. 3975 PISO via iam salutis nulla, nisi sola est salus sperare nullam: nulla virtuti est fuga: vix spes honestae mortis: hunc portum velim: non, destitutus remige et velo, novos tentare fluctus, et procellosum mare. 3980 incensa postquam Troia, fugerunt dei. quid arma sumat Priamus, ante aras deum mactandus? aliquis Caesarem infensum fugit? si moveo, nec me tueor, et socios traho. si cedo, solus pereo: sic solus cadam. 3985 sociare clades non libet: potius precer, sit siqua pietas, parcat uxori meae. Auditur militum tumultus. hoc peto. sed audi: militum advenit manus. abrumpo venas. Caesarem hic placet liquor. Exit abruptis venis. Actus V, scena 6 (Actus II, scena 5) SENECA, CENTURIO, PAUVLINA, STAT. ANNÆUS, IUNIUS GALLIO, NOV. PRISCUS, LUCILIUS, <CLEONICUS, GRANIUS SILVANUS> SEN. necessitatem nuncias ergo ultimam! 3990 interepidus adeo: tabula, qua tester, prius cedatur. CEN. illam, Caesaris iussu, nego. SEN. referre amicis gratiam haud igitur licet. unum quod habeo, quodque mihi summum decus, imaginem relinquo vivendi meam. 3995 Conversus ad amicos. qui memor, ut acta est artibus semper bonis mihi vita, famam Þrmae amicitiae feret. Annaee medice, Gallio frater, quid est? quid Prisce, quid Lucili amicorum optimi? quid corde gemitus, ore tot lachrymae fluunt, 4000 ubi tot per annos ratio meditata, insita, contra imminentes turbines? ubi tot meae praecepta sunt prudentiae? an quenquam ferox latuit Neronis saevitia? superest nihil parente, fratre, coniuge occisis, nisi 4005 docentis, educantis ut cumulet necem. Ad Paulinam. amplexa sed me magna pars animae meae, Paulina, quam me mollit aspectus tuus! nisi te dolentem munit affectus meus? te rogo, dolori tempera: in turpes eat 4010 querela: facies flendo deformem necem. PAUL. num potero, Seneca? Seneca, num potero tuam mulier, et uxor, non queri mortem, meam miseriam? an, ut amem, te patiar a me rapi? non esse misera potero, si tu sis miser? 4015 non flere, cum sim misera, cum tu sis miser? o semper utinam qua fleam, in fontem fluam. SEN. maerere duret degener, fortis mori. moeror mulierem si deceat, at non decet moerere Senecae coniugem: in sexu tuo 4020 materia laudis unica est coniux miser. foelicem amasti. nunc ama, quod sum miser. nec miser: at aditus non recessurae patet foelicitati: spirat animus aeternum: dies vitae prioris ultimus, primus novae. 4025 natalis hic est vitae inextinctae dies. sic vita mortem sequitur, ut vitam mori: et vita melior, quam nec eripiat Nero. non flentem iniquuum est flere: nil Senecae novum, cui vita stadium mortis, an studium fuit. 4030 abstergit ille lachrymas qui non fleat: indignus ille lachrymis qui se fleat. tu chara coniux, memor, ut in vita mihi virtus praeierit, charior vita mihi, desideratum coniugem, ut par est, feras, 4035 viduos honesta mente solando lares. hoc solo amara mors dolet, siqua dolet, quod rapit amatae coniugis amatum virum. PAUL. an ergo sine te, mi Seneca, vivam tua? an ergo sine me, Seneca, morieris meus? 4040 an foedus id pepigimus? an nullum mihi cor, quia mulieri? monita sic memini tua? hoc vita solo placuit, ex quo uxor tua, quod tibi placebam: nulla sim, ni sim tua. tecum volebam vivere, et tecum mori. 4045 sic destinatum est, una mors perimet duos. mecum potes perire, sine me non potes. percussor in me prima Þgatur manus. uterque meriti pariter: ego tantas opes, quibus inhiatur, iure retinebo meo, 4050 si sim superstes longius: age ergo, feri. Portia peribit igne, si ferrum negas. SEN. o mira virtus foeminae: an laudi tuae Seneca resista
