, Horror, et serus Pudor, qua Morbus author Funeris, frater Sopor, qua triste Funus per nefas ingens trahit, 1255 hac, hac ad atros Ditis incedo lacus. incedo facile, porta Plutonis patet: via prona ducit: devorat avarum Chaos. en stagna Lethes stupida: "lethargus fui, cum cecidi;" acerbo sic Stygi Lethen ioco 1260 misces, tyranne, qui facis letho malo gustare Lethen? quam tamen laetus magis gustare malo, quam tuas, Domiti, dapes. demit dolores illa, quos, Domiti, dabas. meae memoriam caedis, et sceleris tui 1265 nec illa demet; quin deas Erebi precer, Erebumque totum (si preces flectunt deas, si punit Erebus scelera), tibi poenas pares remetiantur; quae tamen poenae pares? saltem imperanti prodromus, in uno omnia, 1270 urnam Danaidum, Sisyphi saxum, rotam Lapithae superbi, Tantali poma, alitem Tityi parabo, et siquod his maius malum. sed quid moramur? heus Charon. CHAR. quis me vocat? UMBRA non vilis umbra. CHAR. quin pares umbras puto. 1275 UMBRA Britannici umbra. CHAR. Claudio agnosco satum, caesum a Domitio: quid petis? UMBRA Stygium volo tranare flumen, visere beatos sinus. CHAR. vehere carina corpus inhumatum nefas. UMBRA quin vidit eadem quae necem nox et rogum: 1280 nox ne videret Phoebus et fugeret scelus; eadem, rediret ne mihi vita interim. quin pluvius aer, quam Nero non flet, necem fuso imbre flevit; quod tegit gypso scelus, retexit imbre, quin fere extinxit rogum. 1285 hinc tumuit, illinc tremuit, hinc tonuit, sed hinc gemuit, et unda, et ignis, et coelum, et solum. clamare laesos crederes coelo deos. aut si tacerent, sceleris horrore impii stupere, gemitus edere sonoros tamen. 1290 si lingua tonitrum emittit irati Iovis, si fulgur oculus spargit, et fulmen manus, lingua, manus, oculus docuit iratum Iovem. nec una in una nox fuit. stellae cadunt, luna retrocedit, lux fugit, coelum perit. 1295 nihil videre, nisi scelus, poterant; tamen videre cupiunt vel quod horrescant scelus. ululare manes audiunt, mundum putant centro revelli, vel novum affundi Chaos. rogus cadaver bis, ter impositum sibi 1300 bis, ter moratus transilit; tandem gemens absumit, atro lacrymas fumo tegens trahensque: cunctos monstra moverunt; Nero immotus urget, terret infensos deos. scelus, et sepulchrum sceleris, hinc cernis, Charon. 1305 CHAR. odisse fratres mutuo non est novum; et sceptra socium nolle, iam notum nimis. sed sua scelestos fraus premet: tu quo petis? UMBRA sedes beatas peto pius et insons puer. CHAR. sedes beatae non manent stupri reos; 1310 matura te mors sustulit, stupro prius pollutum ab illo, quam venenato malo. UMBRA puero innocenti (fateor) illusit mihi. culpa haec Domitii, non mea. CHAR. heus stuprum pares polluit utrosque, nec redit laesus pudor. 1315 UMBRA at saeva me mors carpsit ad mensae sacra, cum nec sorori spatium ad amplexus datur, ante hostis ora; quodque vel populo datur laus nulla, pompa nulla in exequiis meis. an ille saevus, an miser ego sum magis? 1320 nil me miserius, saevius et illo nihil. CHAR. quid parva magnis aggravas? sceleris gradus, non finis hic est: hactenus factum scelus. si nota quae futura, pietatem voces. votum est in istis: indies crescit nefas. 1325 quin qui fuerunt, quique erunt summe pii, Romaeque domini Caesares, nunquam impii quinquennium Neronis exaequent pium, quo tu occidisti, frater, et fratris dolo. foelix futuras occidens clades fugis. 1330 sed ista melius infero dices foro. UMBRA dicam, et precabor, scelere cumuletur scelus, fas omne pereat, iura vel matris cadant. cecidere fratris; faciat exosus Nero exosa hominibus, inferis, superis, sibi. 1335 Actus III, scena 2 NERO, POPPAEA NERO Poppaea, pompa amoris, animorum dea, iubar oculorum, coelicum terrae decus, quae luce solem, voce Pieridas refers, quae laude laudes omnium vincis tua, divinitate foeminas, forma deas; 1340 amore digna Caesaris, lecto Iovis. mirabar illa, fama quae de te tulit, (o parca fama) te magis miror videns, (nam mira video). quin amo, et redames precor. quid conticescis? Caesar amo, redames precor. 1345 POP. quia conticescit gravis amor, loquitur levis. loqui lubet, pudetque: vis cogit loqui, ingens, et ingens prohibet: aegre audet pudor, amor urget acre. sed pudor deceat magis; magis amor instat: quid loqui iunctum potest 1350 divisus animus? quam male cohaeret pudor silens, modestus, et amor accensus, furens! quid tego ruinas? vincor, heu vincor tuo decore capta, Phaebe terrestris Nero. quae, Phaebe, in oculis aspicit amorem tuis, 1355 nec amat? amorem gustat in labris tuis, nec amat? amores audit in lingua tua, nec amat? fatebor, ebria in amores ruo. suscipe ruentem: sit comes Eroti Anteros. sine comite miser, mutuus foelix amor. 1360 sed vereor, heu me, vereor, ut mos est viris, simulas amare, non amas: victam cupis, victam tueri spernis: egregiam refers laudem, ampla spolia, victa si mulier dolo divum duorum, Caesaris, Amoris cadat. 1365 sed si (quod absit) non ames, miseram magis qui facere poteras, quam facere amantem tui? me, Nero, trucides, mitius, quam non ames. NERO deos deasque testor, et supra deos deasque, nomen testor et numen tuum, 1370 Poppaea, regno charius et anima mihi, Poppaeae amorem mente dominari mea. tua testor odia, testor et amorem tuum (nil gravius illis, gratus et isto nihil,) tuo ex amore vivere, ex odiis mori. 1375 POP. amare credam? credo: nempe Acten amas: ancilla pellex pellicit amores tuos: devinctus illi assuescis: ex illa tamen, dum serva, dum liberta, quid pulchrum, nisi servile, vile, sordidum, abiectum trahis? 1380 famulae reliquias vilis, illustris feram? NERO effulsit Acte fateor, ut fulget Venus: sed tu Diana cum micas, Acte cadit gremio Diana cui sedet, vultu Venus. nocte illa fulsit, lux tua apportat diem. 1385 nox abeat illa, maneat haec semper dies. si nunc aberrem, nox maneat, abeat dies. te nesciens qui peccat, in te quid facit? POP. at nuptam Othoni leve iugum (at dices iugum) abiicere cautam non decet, castam nefas. 1390 ille, ille vita laetus, et lautus cibo, homines beatos superat, exaequat deos; magnificus animo, splendidus cultu, potens opibus, sopori dat diem, noctem mero. ibi summa, sola, prima, suprema, omnia; 1395 Fortuna videor, verso Fortunae rotam: ibi fero primas, tu, Nero, secundas dabis? amas Othonem, et quod amat Otho primum rapis? NERO ergo fruetur aemulus foelix Otho, qua careo Caesar? nolo rivalem Iovem, 1400 et minus Othonem: periit indicio suo, Candaulis instar: cedat uxorem Gygi, cui nudat illam: at vivat Otho charus comes: nec charus ille, nec comes, quoniam aemulus. at vivat: at ne vendicet amores meos, 1405 hinc Lusitanos abeat ut fines regat: abeatque ne sit moechus uxoris suae. num magis Othone Caesar amo, valeo minus? dabit Otho quicquam, plura quin Caesar dabit? si diva Othoni, Caesari fies dea. 1410 urbem, orbem, Othonem, Caesarem, quid non reges? tibi thura, vota, Caesar, urbs, orbis ferent. POP. at soror et uxor (Iupiter) Iuno tua, (hae nisi deorum nuptiae, incertae forent) moroso, inepto, inerte Saturno sata, 1415 (nisi pater et rex, pulsus et stultus foret) nata impudica num Rhea dicam, an lupa? (fert prostitutam nobile lupanar lupam). illa, illa Iuno zelotypa, sterilis, procax, (paritura pulchrum credo Vulcanum brevi) 1420 feret illa Semelem sibi parem Iuno? Iovem feret alienum, quin venenatam paret aut mihi Creusae, aut Herculis pallam tibi? cui parcet uxor laesa, quin laedat magis? NERO quid abominandum nomen obtrudis mihi 1425 uxoris animo semper exosae meo? detestor illam peius aut angue aut cane. nihil illa poterit: me vide: audebit nihil. audere fac, fac posse, fac factum scelus, scelus id nocendo proderit: coelum dabit 1430 si terra inhibeat: quin sibi coelum negat, quae tibi negabit: nil moror, coelo cadet. POP. id num magister Seneca, num Burrhus probet? NERO id facere certum, seu probent, seu non probent. POP. at populus illam amore defendet suo. 1435 NERO populus amori sic meo opponet suum? defendet illam qui sua tueri nequit? et illa, et ille, si quid audebunt, luent. POP. at nomen unum restat horrendum magis, Augustae, et illud matris Augustae: nec est 1440 inane nomen: illa regit, illa imperat, illa dominatur: tu nec es liber, Nero, nec imperator: nomen es, non es Nero: pupillus es, non Ninus, at Nini puer. quin quae puella fratris, et Lepidi stuprum, 1445 Pallantis inde, et patrui incestos thoros admisit, imo petiit, imperium petens; nunc ut retineat, compta, lasciva, impudens, incesta se prostituit accenso tibi. quin gloriatur quin suum evulgat scelus. 1450 at plebs, senatus, milites aegre ferunt superbam, avaram, caedis et stupri ream. quin Oedipo regnante Thebanam luem, deos profano principi infensos timent. age nunc in ortus temet, in matrem redi, 1455 incesta in illa milites, cives, deos. cui fas parentem implere, quid dicam nefas? sit amare pietas, sed sit horrendum nefas sic matrem amare; quae tamen te non amat, feretque nato non nisi infestam nurum. 1460 reddar ego Othoni: quin potius illuc eam, ubi nec Neronis nomen aut probra audiam: quin probra potius audiam, et poenas probri, quam immixta videam, particeps poenas feram. NERO quid addis odiis odia? quid flammis faces? 1465 fateor, amavi, dum meruit, et rem meam amavit, auxit: nunc gravis, nimium gravis incumbit, urget: sed onus excutiam brevi. pompam imminutam iam vides; non ut solet Germanus illi servat excubitor domum. 1470 disiuncta domus est, ne salutantum greges illam frequentent: nemo solatur, petit nemo, nisi paucae faeminae, incertum tamen amore, an odio. sin satis non est adhuc, cupio peremptam: quin tibi ut fiat satis, 1475 plebs, uxor, Acte, Burrhus, Otho, Seneca, et parens, et cuncta pereant. Actus III, scena 3 Paris histrio ingreditur: et paulo post Burrhus et Seneca, et Anicetus, et alii. NERO sed quid hoc? moestus Paris ingreditur, animo saepe iucundus meo. an tragica nobis fabula paratur, Pari? Hecubamne recitas? an refers Helenam mihi? 1480 neutram habitus, illam vultus, hanc animus refert. quid est quod horres? quicquid est, effer, Pari. PAR. est tragica, at ut sit fabula optandum: nec est Hecuba vel Helena, quae su
