eges; sed messis interclusa: cum pressit malis, quis, nisi tyrannus, flere quod fecit, vetet? magis an inundet me dolor, dubium, an timor: 2685 timor an dolores augeat, an abdat magis. de matre, patre, fratre iam vetus est dolor. nocens nocentem sustulit matrem pater: fratri dedit venena, cum fratrem dedit. dedit maritum mihi, sibi mortem dedit. 2690 nec mihi maritus, qui velit amari, datur, sed amaritudo exosa, quae cor exedat. nec nuptiarum, at funeris primus dies. nisi luctuosum, triste, funestum nihil. nihil est Atridae filia, et Orestae soror, 2695 deflens utrumque, si meos luctus putem; miseranda, misera, nata, soror, uxor quoque: nata, soror alios; se queritur uxor magis. ancilla domina potior, Acte ausa est nefas, actamque de me docuit: illam autem expulit, 2700 imo et me et illam, nupta in uxoris necem Poppaea: sed adhuc aliquid horresco amplius. amplius an aliquid? an metus omnes mala vicere nostra? an timeo ne moriar? nec hoc: pellar? nec illud: pulsa ne crucier? nec id. 2705 sed crimen omni gravius exitio mihi. modo crimen absit, adsit exitium mihi. exitium et aderit, cum sit exilium imminens. pallere nullo crimine, scelestum nihil conscire, murus aeneus habetur mihi. 2710 sortem at veretur innocens, legem nocens. sed crimen absit; deprecor hoc unum deos. SEN. Augusta, quo te fata lugentem trahunt? OCT. nos, Seneca, fugimus; tu philosopharis domi. sed num philosophi sic in uxores docent, 2715 pellere pudicas, capere meretrices domo? itane docebas? itane discebat Nero? nequiter uterque; uterque nequitiam luat. monstrum est philosophicus aulicus: neutrum puto, uterque qui vult esse: conveniunt male. 2720 me Capua, sed te curia potentem capit. nec illa me, qua cepit Annibalem, capit. sed ista, te tutare, ne captum enecet, ut odore dulci pardus allectas feras. sed tibi, sed illi, sed melius urbi velim. 2725 modo bona fama, castitas, pietas, pudor, mecum miseriae, supplicia, mortes eant. Abit Octavia. SEN. ( solus ) o digna summis laudibus, thalamo Iovis; indigna tantis cladibus, factis feris; vincis philosophos faemina, virago viros. 2730 testare fugiens exules tecum deos, nihil hic relinqui, nisi stuprum, caedem, scelus. illam ista ferre cum video, quae spes boni? vires, ut olim, haud artibus nunc sunt bonis. amotus alter, ad bonum qui dux erat: 2735 ego morte Burrhi infringor, ut ne sim potens. ad nequiores nequior vergit Nero. me criminantur, quibus honestatem libet calumniari: crimina haec produnt mihi, quibus ulla honesti cura; qui (pudor est loqui) 2740 quam pauci in aulo; imo quam nulli: pius aula exit: exi, Seneca, et in temet redi. non quaero latebras: non abeo inermis, fugax: sint salva reditu signa: referatur gradus. ab urbe in orbem redeo: patria orbis mihi. 2745 pars magna deseratur; at maior manet. nec summa, nec sors infima probetur tibi; periclitari summa, contemni infima. consiste citra: sit potestati modus, authoritati terminus: ne sis onus 2750 pendens, ut aliis, sic tibi nimium grave. descende caute, ne parum cautus cadas. fortuna magna servitus magna est: fuge, fuge magna. coge temet: ut tu sis malus, numerus malorum ne faciat: in te redi. 2755 est aula ludus; ludit, illudit: vide. est aula Siren; cantat, incantat: time. est aula cavea; claudit, includit: cave. est aula hyaena; comprimit, perimit: fuge. aut aula nihil est, aut scelus, fucus, dolus. 2760 paucos beavit, perdidit plures: sed et hos quos beavit perdidit: ab aula redi. sic, Seneca, sentis aulice? ferendo probra, grates agendo. tam diu, nimium diu, ego vixi in aula: praemia reporto duo, 2765 et paenitere, et sapere: peccatum est satis, satis aulicatum: vive tibi, Seneca, et sape. colere potentes, dulce inexperto; sed est experto amarum. vel metum fert, vel malum. quid imperantis gratia? aestiva est quasi 2770 aura, mare placidum, somnium, lunae status. Nero ignis instar: nec prope habita, nec procul. cui fulminata est Iuno, num parcet tibi? en saevientis cerno flagrantes notas. Nero cum Plauti capite in manibus. NERO venistiní hem cognate, et imperii aemule? 2775 salve imperator: quin Nero posito metu coniugia maturare Poppaeae parat, dilata te terrente? quin pellit thoro quamvis modestam Octaviam, et populi gravem studiis, et alto Claudiae titulo domus? 2780 en Seneca, Plautus venit: at truncus quidem; et gratior, quam Plautus in scena histrio. SEN. horresco: tanta decuit in tantum virum? NERO agnosco: quantus! at capite nunc est minor. tantusque, cernis, venit in nostras manus. 2785 at ei, fatebor hercle, tam grandem viro fuisse nasum nescii: o quantus fuit! diadema nostrum forsan hoc deceat caput. imo hic triumpho; laurea cingo caput. SEN. civica corona cive servato datur, 2790 non caeso. NERO at hostis lauream caesus dabit. SEN. num Plautus hostis? NERO Plautus, et quisquis mihi praeripere cupiat lauream, sic, sic eat. Caput proculcat. SEN. nec multa medicum funera, nec altum decent supplicia multa Caesarem, patriae patrem. 2795 NERO medicum severum intemperans aeger facit. miser misericors, facile qui parcit, petit. an deceat hoc me nil moror: satis est, licet. SEN. aegre vel aegros urere medentes solent: curare, non secare, clementes volunt. 2800 NERO putrida vel illis membra resecantur, magis contagiosa, reliqua ne tabem trahant. SEN. pars melius aegris aegra, quam nulla haereat. NERO pars aegra sanis secta dat sanos magis: strumam execare liceat, et deceat malam. 2805 tollit inimicos. SEN. reddit inimicos magis. Augustus astra et gloriam clemens tulit. NERO triumvirorum tabula quam clemens docet. SEN. Cinnae pepercit. NERO Cinna parcentem dolo voluit recente perdere. SEN. pepercit tamen. 2810 NERO at hunc senatu movit assensus patrum. SEN. graviora sunt haec ludibria, quam sunt mala. NERO quicunque vel suspectus, imperium mihi vel velle somno tollere, peribit prior. SEN. utcunque caedas plurimos, illum tamen, 2815 qui surrogandus, caedere priorem nequis. NERO ìutcunque caedas plurimos, illum tamen, qui surrogandus, caedere priorem nequis?î mentem efferatam frangis hoc dicto: nequit successor interire, nisi strage omnium. 2820 at illa strages omnium o utinam irruat. SEN. quin tua perenni sobole fundetur domus. NERO Poppaea quam det. SEN. imo quam coniux tua. NERO sterilis. SEN. quod annus non dedit, plures dabunt. NERO infesta. SEN. amoris solus est adamas amor. 2825 NERO invisa. SEN. amorem vincet alienum fides. NERO suspecta. SEN. non convicta. NERO sed coniux mea non pura modo sit labe, sed labis metu. 2830 SEN. quis suspicatur? NERO Caesar; et pepulit ream. SEN. populus gravatur. NERO populus id curet. SEN.queri 2830 ubique vulgus audias. NERO vulgus leve. SEN. grave, quod queratur: per merita divi patris, per studia populi, per sacram imperio manum, per coniugales te deos, Caesar, precor, prius audiatur, post repudietur rea. 2835 NERO age, revocetur: sed Tigellinus ream si quaestione facta in ancillas probet, peius peribit, et loco, et poenae modo. SEN. nunc causa, Caesar, si vacat, agatur mea. octavus agitur annus imperii tui, 2840 decimusque quartus, quo tuae admotus spei, opes, honores fero redundantes; nihil faelicitati, nisi modus, ut absit meae. exempla magna haec, non meae, at sortis tuae. secretum Agrippae suave Mitylenes dedit 2845 Augustus; ipsa in urbe peregrinum otium, Caesare ferente, agente, Mecoenas tulit: in bello Agrippa, in pace Mecoenas comes, utrique magnis magna pro meritis bona. merita mihi minora, maiores opes. 2850 novus anteivi nobiles, proceres, eques. fateor: sed ista dona sunt, Caesar, tua. mensuram uterque implevimus; quantum queat princeps amico dare, dabas: quantum queat accipere amicus, principi acceptum fero. 2855 incumbit hinc mihi invidia, sed te minor. en peto levamen, de via fessus, senex, vel levibus impar muneribus: istas opes tuos in usus auferat quaestor tuus. nec pauper inde, sed magis liber, tibi 2860 reddam illa, quae fulgore perstringunt suo. villis et hortis quod vacat, id animo vacet. tibi tot per annos regimen invictum, et vigor superest: amici consilia dabimus senes, quanquam vacantes: me quod ad summa auxeris, 2865 qui modica tolerem, cedet in laudes tuas. NERO responsa subita, Seneca, docuisti dare. senibus remisit otium Augustus senex: at conglobatis exuit neutrum bonis. at magno bello (sic opus) meriti: haud minus, 2870 ratione puerum qui fovet, iuvenem instruit. aeterna merita et munera Neroni tua. tibi multa per me; sint licet plures tamen plura tenuerunt, sed tibi haud quaquam pares. te ditiores esse libertos pudet. 2875 quin charitate primus, es primus loco? tibi constat aetas; ego spatia regni tero prope prima: si qua lubricus pecco, regis. si me relinquas, si tuas reddas opes, et mea tyrannis, et mea feretur fames, 2880 non tibi quietus animus, aut lucri modus. sit continentis magna laus; non est tamen sapiente dignum, dedecus amico suo. unde parat, inde gloriam ut captet sibi. quid plura? si te, Seneca, tu debes mihi, 2885 ne te indigenti subtrahas: Atlas polo subducat humeros, Herculem pondus prement. cape signa amoris, oscula, amplexum, manum. citius peribo, Seneca, quam noceam tibi. SEN. perpetua velit haec Iupiter nobis bona. 2890 NERO confide, fruere. Seneca dimissus exit. intrat Anicetus. sic odia blandis tego, sic natus, assuefactus. en alter venit Anicetus, odio iam gravi, at forsan levi post facinus illud gratia: facti gravis minister, acsi exprobret, aspectum gravat. 2895 nec debitori creditor gratus venit. eo usque laeta merita, dum exolui queunt. ubi anteveniunt, odia succedunt magis. Ad eum convertitur. operae prioris quam memor, non est opus referam, Anicete: solus auxilium, salus, 2900 vita, incolumitas; matris insidias meae solus fugasti authoris in dirum caput. locus haud minoris gratiae en instat; thoro Octaviam si pellis infensam meo. nec opus, ut olim, est aut manu aut telo: struprum 2905 fatere rebus utile novandis tuum. occulta primum praemia in praesens feres: maiora deinde, quoque secedas, loca amaena: mortem, si negas, merito feres. ANIC. priora scelera quam facile iussu tuo 2910 fuit peragere! nunc quod imponis, minus diffi
