rge repetitis, novis. 2455 . SEN. facile patrari, haud facile purgari potest, materna caedes: pareo Neroni tamen. Seneca exit. POP. quid adhuc severo tristis es vultu, Nero? est quod triumphes potius, in tutum tuas laudes receptas: Hydra, numerosum malum, 2460 in matre monstro cecidit, aut Hydrae aemula. te dormientem sub dio, et puerum, draco texisse fertur, strangulaturos fugans a Messalina et in necem missos tuam. at tu draconem, nunc vir, et vigilans, manu 2465 magis auspicata te necaturam necas. NERO memnini, ut mones. serpentis exuvias, opus matris, et in auro textili armillam gero: cuius memoriae taedio abiicio, diu quam gestitavi. Armillam proiicit. POP. sic enim exosae decet 2470 omnia aboleri, quae vel effigiem ferant. emancipatus nunc pupillarem exuis, tu servitutem, liber, et iuris tui. matrem reverito nunc licet quicquid libet. nunc aÈtokrãtvr imperas: non es puer, 2475 vir vix es: ut sis vir, mihi votum; at negat Augusta: ne vir utique, magistri negant hic, ille: ne sis Iupiter, Iuno negat. cur differuntur, si vir es, thalami mei? an forma nostra displicet, Othoni placens, 2480 quaeque tibi placuit? an triumphales avi? an verus animus? uterus in partum ferax? placet illa forsan uxor, aut nullam tibi datura prolem: aut potius Eucero dabit, ludere perito tibiis Aegyptio? 2485 mihi nuptiales pollicite, praesta thoros . praestare quid vis iam potes: non vis? volens, non potes? Othonem, si, Nero, linquis, sequar. NERO Poppaea, cupio, quod cupis, quam tu, magis quod cupio, dum conficio, paulisper sine. 2490 Burrhe, videní illam? quin meam dico? placet? Venerem, Dianam, Pallada, sub una putes. laudes in una non vides omnes? quid est, Burrhe, quod in illa mihi deest? BUR. certe nihil, nisi honestus animus. NERO nisi meus, dicas, thorus; 2495 quem feret. BUR. an ergo Octaviae sedem auferet? NERO auferet: et illi, si volet, caedem inferet. BUR. absit: repudii ratio quae tanti subest? NERO placuit: repudia nempe Caesaribus nova. BUR. at illa qua displicuit, id potius petam! 2500 NERO quam proba, probetur matre; quam pudens, patre. alienus animus, forma deformis, frequens adulter, alvus sterilis, an Burrho placent? BUR. plura petis: unum, caetera ut mittam, rogo. his non probatis pellere insontem placet? 2505 NERO placet. BUR. ergo dotem redde in imperio sitam. NERO quid ais? BUR. quid aiam, me, Nero, ne bis roges. sat est semel dixisse. NERO vix credo vales. fauces tumentes video: praeclusum audio arcto meatu spiritum: anginam putem! 2510 an ulcus ut habes? BUR. habeo me, Caesar, bene. NERO at ego remedium faucibus mittam tuis. tu te quieti redde. Exit Burrhus. si mors sit quies, reddam quietum; spritus altos premam. Burrho improbare, quod probat Caesar, licet? 2515 libetque? tuto? impune? tolerandus mihi? nec bis rogandus? dotem, honestatem crepat? increpat? an audet? qui potestatem dedi, nunc praepotentem sentio: solus regit illos suorum Caesarum dominos, dare 2520 imperia, et eadem auferre qui assumunt sibi. caute auferendus. quid moror? morbo cadit, morbive cura, toxico? hac hostes eant. at qui cohibeat milites, quis nunc erit? POP. praetorianis praefice regendis duos: duos, in unum ne omnis exundet favor: 2525 aemulus ut alter alteri, immineant sibi: sit spes ab uno, ab altero si fit metus. divisa vis, infirma. Sofronium tibi, Fenum in favorem militum et vulgi lege. ille tibi similis; prospera hic fama valet. 2530 sic tibi cavebis, consules illis simul. NERO quam providenter! ille licet isto magis placeat, utrumque probo. Tigellinus comes sit Rufo; utrumque militum assigno ducem. uterque scitis, credo, quid nobis opus. 2535 nos hoc agamus, nequis ex usu suo quicquam unus habeat, quod sit ex nostro magis. omnibus egebit, omnibus quisquis praeest. Dimittit Caesar Rufum. TIGEL. non Burrhus in me vivit, aut obstat tibi: nec spes ut ille, specto diversas ego. 2540 sola incolumitas Caesaris ob oculos mihi. praesens cavebis urbis insidias satis, at comprimendos exteros motus vide. en Gallias erexit ille ad res novas, cui grande nomen Sylla dictator dedit; 2545 cui cura canos fecit ante annos; inops, atque igitur audax. cornua, ut pauper, gerit: simulat quietem, dum temeritati locum reperiat: illi Plautus ex Asia pares animos, honores impares, magnas opes, 2550 illustre iactat ex avo Druso genus. nec iste fingit otium, at priscos refert victu Quirites: Stoicum fastum fovet sectamque, praxin quae iubet, turbas facit. utrumque metuis; quod metuis, odio premas. 2555 NERO age, mitte in Asiam, et Gallias, ad nos caput utriusque qui perducat abscissum: monet astrologus, astra principi ubi signant malum, visum cometen caede ut illustri expiem, minasque coeli a capite depellam meo. 2560 procerum cometes sanguinem forsan sitit: hauriet abunde; dabitur hinc illinc satis. sanguine minaces nobili extinguam faces. TIGEL. at Seneca nostris obviam studiis venit. foenore Britannos durus exactor gravi 2565 ad arma saevos egit, ut nunquam pari clade rueremus: millia quot illic neci data a muliere (proh pudor) ut illic mare cruore nostro flueret: o Senecam bonum! at adhuc avarus auget immodicas opes: 2570 in se Quiritum studia convertit: suis villis et hortis vel supergreditur tua. laudem eloquentis vendicat soli sibi. nunc factitare carmina assuescit, tibi carmina placere ut sensit egregie aemulus. 2575 at equos regentis vim palam obtractat tuam: voces canentis ludit: haec Senecam decent? acsi Quirina in urbe sit clarum nihil, quod non ab illo. at meta puerilis tibi decursa: robur, quo vales, iuvenem probat. 2580 exue magistrum, instructus eximiis avis. POP. quid odia Senecae, quid studia, partes, opes memoras? id instar omnium: si quam cupis, abnegat, amandam at imperat, si quam fugis. me tibi, vigente Iulia, comitem tulit: 2585 illa iacente, me tibi uxorem negat. servire Senecae (serva quam vilis fui!) id est placere Caesari: at Senecae gravi quod non in usu, id Caesari summo nefas in amore haberi: sic adhuc ferulam feres? 2590 Seneca prematur, spongiae ut plenae solent. bene pastus aries aureum vellus dabit. opipara caena est ex saginato sue. Seianus ut avo, sic Seneca prosit tibi. Pallanta Senecae iunge, qui nimias opes 2595 longa senecta detinet, et hostem meis thalamis Doryphorum: dives, horum haeres, eris. NERO quam cuncta docte! Seneca, ne dubites, luet durum magistrum: elatus in caelum, ruet. sed opus et arte est et mora: prudens, potens, 2600 nec facile casses nec cito in nostros cadet. at nostra coniux interim, sterilis, gravis, amota per civile dissidium domo, donata Plauti praediis, Burrhi aedibus, inauspicatis. pulsa mox Capuam petat: 2605 miles cohibeat, nequid attentet novum. capitale crimen tu, Tigelline, appara: servilem amorem vilis Euceri obiice: age quaestiones; fune, face, ferro exprime, ancillae in illam vera vel falsa annuant. 2610 accitus ad nos peraget Anicetus ream. Exeunt. Actus IV, scena 4 SENATORES IN CURIA, C. VIPSANIUS CONSUL, FONTEIUS CONSUL, THRASEAS PAETUS, HELVIDIUS PRISCUS C. VIP. moderator orbis Caesar has ad vos, patres, dedit exhibendas litteras: illas legam. ìdii me, daeque, quam pereo, peius velint perire, si quid, quo modo, scribam, scio. 2615 ut criminetur filius matrem, grave: gravius, ut illa hunc crimine infando petat. non nisi dolenti filio mater perit: perit volenti, perdere immeritum volens. quid multa? mater (mater, agnosco, mea, 2620 si mater, in me quae scelus strueret, fuit) in me, ministro sceleris Agerino, scelus paravit, animo conscio, et eodem luit. percussor ille, et illa, percussi suo scelere: nec ullum scelus Agrippinae novum. 2625 speravit illa iam diu nimium potens, populi et senatus dedecus, verba in sua totas cohortes militum abituras: tamen infensa vobis, militi, plebi, irrita dissuasit illis dona: sed vobis, patres, 2630 periculosas struxit insidias, mea quas cura repulit: quin labor quantus mihi, invidia quanta, ne sacrum irrumpens forum pro curia responsa legatis daret! quam Claudiana tempora inclament ream, 2635 nil dico: sed tum sceleris est actum nihil, quod non ab illa: nunc prope absorptam mari audistis, et tum melius absorptam putem, quam scelere, quam vi, quam manu tandem sua. sed nec ego, nec vis, nec sua ipsius manus, 2640 fortuna at illam publica extinxit. patres, statuite merita quod mea et matris ferent. THRA. rumore Seneca vix bono ferri potest, huic ordini qui taliaósed abeo silens. Exiturus. HELV. cynosura nostra cur abis, Thrasea? THRA. quia 2645 proferre nequeo quid velim; sed quod queam, nolo: ordo noster servit, oblitus sui; ad servitutem nata mancipia ut putes. si bene: periclum est; si male, scelestum loqui. HELV. at nunc pericli tute tibi causam facis: 2650 nec das initium, liberi ut simus magis. THRA. si me perimeret sibi refragantem Nero, mihi gratularer, gratias illis agam qui blandiuntur Caesari: sed si Nero vel blandientes tollit, et tollet, mori 2655 cur frustra oportet turpiter, vita frui cum liceret honesta liberos, lingua eruta? sermonem habebunt posteri de me: sed hos qua re meminerint, nisi trucidatos probe? occidere potest, non potest Thraseam Nero 2660 laedere: quod audis, quodque naufragium refert, quis fortuitum credat? aut adeo est hebes? tantumne mulier, naufraga an tantum audeat. unus cohortes Caesaris, classes, petat, perfringat unus? non probo: non est ita. 2665 pietas in illo, facinus in nobis foret. nec ego Neronem culpo, sed Senecam magis; confessionem Seneca sic scribit ream? immanitate Nero superat omnem fidem, questumque. sed vos agite, sine Thrasea, ut lubet. 2670 Exit Thraseas. FONT. decreta sic sunt: nomine Neronis, deis ut supplicetur omnibus, et arae omnium omnes petantur: utque quinquatrus, quibus insidiae apertae, exinde ludis annuis celebrentur: huius ut sit omne aevum memor. 2675 principis imago, Palladis imago simul, aurea locetur: sitque Agrippinae dies inter nefastos utique natalis dies. sic de Nerone sospite senatus tulit. Actus IV, scena 5 OCTAVIA PROFUGA. MOX SENECA OCT. nata in miserias, quid querar? quid non querar? 2680 queri iuvaret, si queri quicquam iuvet: et facile, si fas: obvia querendi s
