a queratur mala: sed est Agave, Althaea, Medoea aut magis 1485 mala, si sit ulla, qua suis quaerat mala. o monstra matrum: o quae feras vincant feras. NERO Odrysia Romae mensa num struitur? quid est? PAR. scelus paratur Thracio maius. NERO quid est? PAR. quod lingua refugit, animus horrescit. NERO quid est? 1490 plus dubia torquent, brevia dubitantem levant. proloquere. PAR. mater . . . NERO quae? quid? PAR. heu mater tua . . . NERO quid illa? caesum forte flet fratrem. PAR. parum est. NERO quid ergo? laesum Claudium evulgat. PAR. parum est. NERO quid tandem? avara est, arrogans, meretrix. PAR. parum est. 1495 audita, vetera non refrico. NERO maius quid est? PAR. illa, illa Plautum destinat thalamo suo tuoque solio. NERO quem mihi Plautum refers? Rubelliumne? PAR. dicere rebellem potes. cui mater affert partilem ab Augusto gradum. 1500 NERO quis sceleris index, ede. PAR. Calvisio scelus prodit socia Syllana, Calvisius statim narrat Atimeto, narrat Atimetus mihi: ego conticere nolui infandum nefas. POP. haec mater? haec Augusta? sic ornat suos? 1505 sic amat? an odit? o novercalem feram: o foeminarum opprobrium, dirum ambitum. sic cuncta regno posthabet? natum quoque? ad regna scandit per necem? nati quoque? quid expavcescis, mi Nero? natum exue 1510 matrem exuenti: Caesarem infensum sciat, quae natum amantem nescit: exemplum dedit; sequere: periclum sit sequi; audentem praei. mala cum minantur, qui sapit, primus ferit. premere scelestam per scelus non est scelus. 1515 NERO monstrosa mater, sceptra tam misere sitis? (sitis illa miseri Tantali vincat sitim) leve credis illa ferre et auferre ut lubet? sic me docebas? sic teneo? sic me tenes? est ferre labor; auferre sit plus quam labor. 1520 assequimur aegre; amittimus multo aegrius. armant gerentem sceptra, quaerentem premunt. vis posse nimium? non poteris id quod potes: perdisque quod habes, quia petis quod non habes. sed heu, fidelem sceptra quem praebent virum? 1525 quis opem, quis operam spondet aut praestat mihi? dare dubitanti, Seneca, consilium soles: inferre meritis, Burrhe, supplicium soles: uterque matris impiae audistis scelus: quid, Seneca, suades? Burrhe, quin plectis ream? 1530 SEN. quid imperanti suadeam? non est locus consilio, ubi animo facta respondent magis. qui consul es, decerne: qui Caesar, iube. NERO at lentus audit Burrhus, et tacitus negat. BUR. nec nego, nec aio, nec quid incusem scio. 1535 NERO sic surdus audis crimina, et nescis ream? sic obstupescens sis ream, et poenam negas? BUR. si rea. NERO quid hoc est? si rea? haec Burrhi fides? scilicet ab illa praeposite reddis vices. at faciet alius. BUR. quid fidem dubitas meam? 1540 NERO quia proditrici fida. BUR. sic matrem vocas? NERO sic seipsa monstrat. BUR. monstra narrantur: sed est defensionis cuique tribuendus locus, matri magis: nec actor accusans adest: sed una vox unius inimica domo 1545 affertur; illam (visa si fas est loqui) tenebrae refutant, nox vigil dapibus data. cuncta propiora temere securis: tamen si criminis convicta, promitto necem. obiecta noscet, solvet, aut poenas luet. 1550 NERO agite, ite, egregias innocens causas agat. at dum illa vivet, vivet ut moriens Nero. Exeunt ad Agrippinam Seneca, Burrhus, et caeteri, praeter <Neronem,> Poppaeam et Anicetum. POP. an sic abibit? sic refrigescis, Nero? sic fluctuaris? sic Agrippinam tenes? causam aget egregiam: scilicet nescit loqui. 1555 bona verba deesse pessimae menti putas? amare fingit maxime, qui odit magis. nec minuit animos crimen, accendit magis: nec absoluta guadet, at dolet, et furit, suspecta quod sit: si scelus contra moves, 1560 aut non movere praestat aut totus move; sed tectus: odia aperta vindictae excidunt. in ultionem incumbe: languentem impetum recollige: modum in scelere rem stultam puta. id ubi reponas: nisi facis, damnum feres. 1565 . NERO incertus inter Caesarum et natum haero. irata mens est Cesari, nato pia. vindicta grata est Caesari, nato salus. ira pietati cede: vindictae salus moderare: natus, Caesare expulso, redi. 1570 POP. quid, Caesar, haeres? impiae matri pius? privata pietas: ira regnantem decet. vindicta in illam tibi salus: illi salus tibi poena: pietas peior est ira; ultio salute potior: Caesar, ut par est, rege. 1575 NERO mea est . . . POP. sua imo. NERO mater. POP. at mater mala. NERO nocere matri vel malae dirum nefas. POP. fas erit in illam, quae nefas nato struit. NERO sit . . . POP. immo ne sit. NERO sit rea. POP. et sceleris rea. NERO quae cura? POP. sceleri per scelera cura est brevis. 1580 NERO gravis. POP. auferenda. NERO quo modo? POP. quo non modo? vi. NERO perge. POP.fraude. NERO perage. POP. vi, fraude. NERO .hoc age. insta. POP. veneno. NERO non placet. POP. ferro. NERO nec hoc. POP. quid ita? NERO veneno vix locus, ferro nefas. venenum in epulis nemo det sorti, quia 1585 Britannici iam morte vulgatum nimis. tentare famulos faeminae intentae arduum, quae sceleris usu callet insidiis fugam. quin ipsa ter tentata praesumpsit prius antidota. POP. contra Caesarem? hoc olim nefas. 1590 NERO nec esse ferrum poterit occultum: nec est tanto facinori, iussa quin renuat mea, delectus aliquis. heu mihi tantos metus quis minuet? opera praemium dignum feret. ANIC. oblata quamvis opera vix placeat satis, 1595 et consulenti consilia damnum creent, quae fraudem in ipsam Caesaris matrem struant: cum tamen agatur tua salus, Caesar, salus mea negligatur: offero et mentem et manum; manus exequetur, mens adinveniet dolum, 1600 quo nesciens tollatur, et certo, et cito. NERO vincis, Anicete, si facis quod iam facis, me poedagogus dignus, et vindex meus. quo me bearis, effer interitus modum. ANIC. navem in theatro vidimus mediis aquis 1605 per se solutam, belluas pugnae feras evomere, et illam denuo emissis feris redintegratam: talis effingi potest, ut dissoluta parte navigii affabre. huc evocatam matrem, et advectam mari, 1610 laxata subito machina inopinam vomat, aut lapsa moles machinae incautam premat. fortuita nullo, quam mari, obveniunt loco. quam navigare, nil magis sorti obiacet: tam parva res distinguit a vita necem. 1615 quis igitur, illam si mare in praeceps trahit, sic erit iniquus, tribuat ut sceleri, quod est ventis et undis crimini (si quod putent crimen) ferendum? quin trucidatae potes et templum, et aras addere, et quicquid pium 1620 probare poterit, ficta si pietas placet. NERO placet, Anicete: nec mora, effectum dabo. Actus III, scena 4 AGRIPPINA, BURRHUS, SENECA, ACERONIA, ALII BUR. Augusta, crimen, teque qui faciant ream, exposui. utrumque dilue, aut letho lue. AGRIP. Syllana nempe sterilis affectus pios 1625 nescit parentum: non enim natos parens, ut scorta meretrix, mutat: exesis bonis Calvisius operam, deferens nomen meum, anui rependit ultimam, non optimam. mihi parricidae an ergo subeunda est nota, 1630 notitia danda Caesari? o dirum nefas. odiis Domitiae gratias summas agam, mecum in Neronem (lucta si mecum placet) si amore certet, certet officiis meum. nunc concubino turpis Atimeto, et procax 1635 Paride histrione, fabulas scenae parat. at illa Baiis lauta piscinas colit, adoptiones quando consiliis meis, proconsulatus, consulis lecti decus, reliqua parantur, quae meo imperium parent. 1640 nempe ut sit aliquis (sed quis est?) qui mi arguat, tentasse in urbe milites, laesam fidem provinciarum fraude minuisse, ad scelus traxisse servos, adde libertos dolo. Britannico regnante regnassem utique; 1645 vivere negatur, num Nero vivit meus? si Plautus, aut quis alius imperium ferat, mihi deerit actor scilicet, qui non mihi incauta verba, at crimina obiiciat, quibus solvi parens delata, nisi nato, nequit. 1650 nec dubito solvar: nam scelus quantum forem, non absoluta! nec nefas nullum puto, esse dubitatum de fide matris: sed hoc nec ferre potero, nec pius Caesar feret. sed si ferendum, quid querat? quid non querat? 1655 de me querendum, digna quod viderar, Nero quam suspicetur, mancipia peragant ream. o turpe fatum, factum abhorrendum, impium. SEN. Augusta, multum causa nos movit tua: magis in Neronem nos fides laesum movet. 1660 solare tu te, spiritus magnos doma: utinam innocentem solvere, audire ut licet, nobis liceret; quod licet, miseret tui. satis ista nobis; Caesari hinc fiat satis. AGRIP. quam misera, cuius miseret! o quam sum rea, 1665 quae nequeo solvi! miseret? invidiae fui. non solvor? at eram mortis et vitae arbitra. heu quo cecidimus? Caesar adeundus: placet. aequus parenti filius iudex erit. videamus, an me qui videt faciat ream. 1670 adeamus. BUR. imo en obviam Caesar venit. Intrat Nero. AGRIP. arguor inique, mi Nero, falso arguor. Augustam inique criminis scorta arguunt: matrem innocentem criminis falso arguunt. quod crimen autem? laesa maiestas tua. 1675 imo instituta et aucta maiestas tua. quid multa? mater ipsa (nisi crimen putes matrem esse) crimen diluit, purgat ream. in matre amorem crede, pietatem, fidem: nec meritus aliud, aliud a me cur times? 1680 timeas ab illis potius, et timeas mihi. me ausi petere, te matre sublata petent: ergone dextra qui tenes fulmen Iovis, Phoebi sagittas, probra scortorum, probra Tantalidos in me, me tuam matrem, vides, 1685 et pateris? audis crimen, et credis nefas? NERO nec credo, mater, probra nec patiar tua. te deferentes, quicquid intuleris, ferent: Syllana in oras exul amotas eat, Calvisius exul, exul Atimetus: mihi 1690 Paridem remitte: quin tuis, quicquid lubet, decerne honoris: nil nego quod tu velis. ferenda matris ira, placandus tumor. pietas colatur, ira ponatur, tumor exterminetur: amor odia, fraudem fides, 1695 gratia tumorem pellat: amplexus mihi da, mater, arctos. sic aduniri decet natum parenti, sic manum manui dare, sic labra labris figere: quid horres, parens? AGRIP. timeo. NERO quid? an me? AGRIP. mihi potius. NERO et quid tibi? 1700 AGRIP. indigna ne sim tam bono nato parens. haec tua nocentem, quae innocens, pietas facit. NERO id quam te amarim si scias, dicas magis. quin nunquam amavi ut nunc amo: quid horres, parens? AGRIP. quam cupio verbis credere, et timeo tamen! 1705 quod cupio credo facile, qu
