t celica templa forum! Tale, tuus mundus, si mundus iure vocatur, tale frequentatum sudat habere forum. Ecce Ç sed ista pudet Ç circumvaga turba, scolares sectantur propria venditione forum. Citra legis iter, pro, tam pretiosa propago venit servili conditione, dolor! Libertas vitiata fugit: nunquanque vocari ingenuum talem de ratione decet. Ecce, nefas! sese, stimulante cupidine, nupta vendit et innupte contingit illud idem. Si foret, ut quondam Lucretia, casta, crumena cum sibi porrigitur, cedet avara tibi. Penelope, vidue sue mercenaria vite, ad nummi sonitus audiet illa preces. Venditur, o dolor, omnificis sententia nummis, iudiciumque pium copia frangit opum. Deviat a vero corruptus munere iudex, falsilocumque facit ius piagazapium. Luxus edax livorque macer, cocus ardor habendi vastat opes, mordet optima, corda cremat. Pestis adulatrix Ç pro! Ç ficto risula vultu, cuncta potest, satrapis delitiosa comes. Ecce suo Pilades Ç scelus! Ç insidiatur Horesti, nuptaque sub proprium sannat iniqua virum. Clericus edoctus, miles rudis et leve vulgus negligit, horret, alit: iura, modesta, malum. Migrat in exilium virtus vitiumque triumphat, regnat et in populis grande tribunal habet. Nescio quo ceco lenita papavere dormit mensque Creatorem nescit iniqua suum. En iterum toto lingua crucifigitur orbe, en iterum patitur dira flagella Deus! Vespasiana manus iterum consurgat et omnem diruat Occeanum qui scelerata patrat. Factorem factura suum, stimulante tyrampno delicti, factis despicit orba suis. Inde fames venit, inde gravis discordia regnis, inde Cananeis preda cibusque sumus, inde premit gladius carnalis spiritualem, et vice conversa spiritualis eum. Hinc subitos Atropos predatrix occupat artus, nec sinit ut doleat peniteatque miser. Iure vides igitur quod recta ligatio nectit "inmundus mundus" hec duo verba simul." Liber IV "Hactenus unde dolor et que fomenta doloris vidimus, inventa perfiditatemali: nunc opus est, morbumlevisut medicina refrenet atque hostem faciat hostis abesse suum. Primitus insanas lacrimarum pelle procellas, quarum coniugio perditur omne bonum: nam dolor accumulat vires, ubi planctus abundat, tristitiamquemaliduplicat ipse sui. Si mala dat planctus, malus est hic ergo, necesse; si malus, ergo nocet; si nocet, ergo fuge. Contra merorem,capegaudia, velle refrena, atquemalifinem semper adesse puta. Grata superveniet que non sperabitur hora, que compensabit fellea prisca favis. Una serena dies multorum nubila pensat, et lutcum, tergit quod facit unda, solum. Fortunam dimitte vagam, permitte vagari, que nunquam stabili ludere fronte potest. Contra Fortunam sis constans, sis patiens, sis ferreus, adversi te neque frangat hiems. Fortuna ridente gemas, plorante ioceris: ipsa sit auspitium tempus in omne tuum. Cuncta rotat fortuna rota, qua cuncta rotantur; sic tenui magnus orbis in orbe perit. Firmus in adversis piger ad mala, tardus ad iram, promptus ad obsequium, triste ad omne nefas. Sis tibi discipulus aliisque magister, et intus sis tuus, extra sed totus alius eris. Virtutem pete sed vitium fuge, quod sit honestum quere, quod utile; quod turpe fugando fuge. Amplexanda tibi, cleri thesaurus, honestas et ratio, populis heu! modo rara comes. Ne viscosa manus oleoque nec uncta sit, immo, inter utrumque tenens, respuat omne nimis. Inter Democritum tristemque Demostena curre, inde statum libret virgo modesta tuum. Stillet in ore favus, sed mente resultet oliva, et non sit totus sensus in ore tuo. Respue multivagos, stabiles sectare, caduca pensa, peccantes argue, siste leves. Dicta minus sint, facta magis, sis parcus in hymnis, parcus in obprobriis, largus ad omne decus. Factaque si desint, non desint verba benigna: nam multos caros mellea lingua parit. Maiores sectare, pares venerare, minores instrue; vel iuvenes punge, vel unge senes. Ebrietatis honus fuge, sperne Cupidinis antrum: exulat hinc virtus hec ubi iura tenent. Sibila ne vulgi, nec dona retrograda cures; extra virtutem sit tua cura nichil. Si Petra sit glacies, quid ad hoc? Magis utilis esset paganus tibi quam Clagiver, uncus homo. Aurum plumbescit, quid ad hoc? Et nectar acescit; quodque Monarcha negat sepe tetrarcha facit. Ergo Dei primo confidas in bonitate, et tua virtutum iure secundet eam. Natura contentus eris; mala scandala vita, et tua consilium quelibet acta probent. Ad tempus lusor, nunquam delusor, amicus semper sis minus in corpore, mente magis. Sanctiloquos rimare libros, mansuesce rogatus; legibus insuda, nil nisi iusta refer. Paucis dedecus, omnibus obsequium, caveas ne frons rugosa neget quod manus ipsa facit. Qui decus oblatum rugosa fronte venenat, plus mihi diabolo displicet ille dator, Dona serenus homo carumque serenat amicum, atque datum facie duplicat ipse suum. Nil nisi quod dederis promittas; namque trutanam esse facit linguam sepe ciragra manus. Mallem te podagrum quam taliter esse ciragrum: invalidis pedibus auxiliantur equi. Quod donare velis, dones sine spe redeundi, ne quod aperta dedit, detrahat unca manus: nam dator ablator cancrum gradiendo figurat, quem cancrum faciat dedecus esse suum. Nec circa famulos te pessima consiliatrix concitet iratis vocibus ira gravis: maior enim virtus clementer habere clientes quam quos maiores efficit ipse gradus. Ne sis linguosus, nec in omni famine mutus, sed sola studeas utilitate loqui. In te cognoscas alios: magis utile nil est, et magis urbanum nullus in orbe potest. Ne sit amica tibi pregnans extensio ventris: nam nimis est miserum corpus hebere cibis. Nulla minor virtus sotium quam vincere mensa, et sacco ventris equiparare peram. Ipocrite vitium, Simonis contagia, que nunc clericus omnis amat, sint inimica tibi. Accusare cave, quem non accusat abusus, ne, male procedens, tu patiaris idem. Prospera non semper, nec queras semper amena: non semper dulcis lingitur ore favus. Non omni pratum festivant temporeflores, nec semper viridis purpurat herba solum. Utere discretis, quibus inclita vita sit, unde iam nisi discretum sumere nemo potest: namque bonis bona, sed de pravis prava trahuntur: dulcia de dulci palmite vina fluunt. Nonrosadat spinas, quamvit sit filia spine, nec viole pungunt, nec paradisus obest. Plus tibi sit carum mundum quam mundus, amicus quam sotius, quam sit sanguinis ipse gradus. Ne nimium stolide te credas credulitati: nam plus quam Scarioth traditat illa viros. Non magis Yconium Fredericum tradidit olim quam nunc credulitas suspitiosa suos. Plurima sustineas: iungo medicamina morbis, ut multum morbum multa medela fuget. Ut varias optant diversa negotia leges, sic varias fisicas invaletudo tremens. Hee succos, hee semen amant, hee cortice gaudent, his coma, radices, his medicina favet. Freneticos malve, colicos absinthia curant, empicus anetum, lac quoque spasmus amat. Sic non offitium celebrat quinarius unum sensus, sed propria quilibet arte viget. Ille colores, ille sonos, sapit ille sapores, alter odoratus; alter amena sapit. Tu quoque, quem nimio vitium deforme fatigat pondere, virtutum pocula plura bibas. Sit tibi cara tui victoria plus aliena, et te plus aliis vincere marte stude. Crede mihi, magis est virtute domare teipsum, quam vice Sansonis sternere mille viros. Quemlibet offitiis Ç ne queras quis sit Ç honora: nam multos claros letus amicat honor. Gressibus assiduis quisquis bene querit honorem reciprocis gradibus hunc quoque querit honor. Blandus adulator et proditor impius, equo semper, dum vivis, sint in amore tibi: nam naturali blanditor iure tenetur risibus et faleris proditor esse suis. Fistula dulce canit, michi si non, crede Gatoni, dum lira dulcisono carmine prodit aves. Nec nimis astutis vulpescat lingua loquelis: nam dubiam pariunt vulpida verba fidem. Neve tuum iactes alienum, deprecor, hymnum ne volucrum sinodo nuda cachinnet avis. Numquam cervicem sine cauda pingere temptes: nam sine fine suo primitiare nocet. Mutus ad obprobrium, surdusque ad murmura, cecus ad vanum, stolide claudus ad artis iter. Hymnificet de te tua non, sed vox aliena: nam bene festivos stercorat illa viros. Sit tibi plus inimica noverca superbia morum, quam que Christicolas gens Saladina necat. Sitque magis solito tibi gustus amoris amarus: nam scio, quod scio, quod tu fere stultus amas. Quid tibi cum ganea? Quid cum meretricis alumpno? Credis tu Paridi? Stultus es atqueParis. Spurius ille puer nullum suadebit honestum: natus adulterio, semper adulter erit. Quos heremitat amor, potius deremitat; et ipse fac amet Yppolitus, mente Priapus erit. Est fugiendus ob ista, fide ieiunus ab omni, qui nimis orbiculat deque crumenat, amor. Proscribas igitur gladiis et fustibus ipsum, et fugiendo fuga quem fuga sola fugat. Ne te pigritie consors dilatio tardet: ad bona nam cupiens omnia tarda putat. Nammora denigrat donum meritumque minorat; sed cita grandificat munera parva manus. Ne credas solos magnates esse timendos: est fidus socius, est et amicus amans. Maior honor Piladem carumque timere sodalem quam Sirie regem cesareosque duces. Invidians fugias morsusque sororis iniquos que rabido clarum dente caninat opus. Nec te pretereat humane sortis origo, terrea testa, luti gleba, miserque cinis. Heu, caro nostra, dolor, plus flore caduca caduco, qui parvo spatio fit puer atque senex! Quam fragilem textrix contexit aranea telam, tam fragili tegitur tegmine vita brevis. Quemlibet in propriis gradibus probitatis honora, optimitas tibi sit plus bonitate placens. Simplicitate fruens, hic scotica fercula miscet qui plus atque minus equat honore pari. Fermentat claros numerosa pecunia mores, que tibi si fuerit hospes, et hostis ego. Moribus excultus, sincerus mente, modestus actibus, exemplum voce, rigore gravis. Dura, modesta, probis; patiens, maturus, abundans: perfer, ama, tribuas; mente, vigore, manu. Contra ventosas rabies et fulminis ictus plus quercu solida lenis arundo potest. Prevalet in cunctis discreta modestia rebus, qua sine virtutum grande peribit opus: nam pravis dare, nil aliud quam prava fovere; unde probis tantum debet adesse manus. Sint licet obscuri, ne sp
