um ex Metello consule ciuicum bellique causas et uitia et modos ludumque Fortunae grauisque principum amicitias et arma nondum expiatis uncta cruoribus, 5 periculosae plenum opus aleae, tractas et incedis per ignis suppositos cineri doloso. Paulum seuerae Musa tragoediae desit theatris; mox, ubi publicas 10 res ordinaris, grande munus Cecropio repetes coturno, insigne maestis praesidium reis et consulenti, Pollio, curiae, cui laurus aeternos honores Delmatico peperit triumpho. 15 Iam nunc minaci murmure cornuum perstringis auris, iam litui strepunt, iam fulgor armorum fugacis terret equos equitumque uoltus. 20 Audire magnos iam uideor duces non indecoro puluere sordidos et cuncta terrarum subacta praeter atrocem animum Catonis. Iuno et deorum quisquis amicior 25 Afris inulta cesserat impotens tellure, uictorum nepotes rettulit inferias Iugurthae. Quis non Latino sanguine pinguior campus sepulcris impia proelia 30 testatur auditumque Medis Hesperiae sonitum ruinae? Qui gurges aut quae flumina lugubris ignara belli? Quod mare Dauniae non decolorauere caedes? Quae caret ora cruore nostro? 35 Sed ne relictis, Musa procax, iocis Ceae retractes munera Neniae, mecum Dionaeo sub antro quaere modos leuiore plectro. 40 II Nullus argento color est auaris abdito terris, inimice lamnae Crispe Sallusti, nisi temperato splendeat usu. Viuet extento Proculeius aeuo, 5 notus in fratres animi paterni; illum aget pinna metuente solui Fama superstes. Latius regnes auidum domando spiritum quam si Libyam remotis 10 Gadibus iungas et uterque Poenus seruiat uni. Crescit indulgens sibi dirus hydrops nec sitim pellit, nisi causa morbi fugerit uenis et aquosus albo 15 corpore languor. Redditum Cyri solio Prahaten dissidens plebi numero beatorum eximit Virtus populumque falsis dedocet uti 20 uocibus, regnum et diadema tutum deferens uni propriamque laurum quisquis ingentis oculo inretorto spectat aceruos. III Aequam memento rebus in arduis seruare mentem, non secus in bonis ab insolenti temperatam laetitia, moriture Delli, seu maestus omni tempore uixeris 5 seu te in remoto gramine per dies festos reclinatum bearis interiore nota Falerni. Quo pinus ingens albaque populus umbram hospitalem consociare amant 10 ramis? Quid obliquo laborat lympha fugax trepidare riuo? Huc uina et unguenta et nimium breuis flores amoenae ferre iube rosae, dum res et aetas et Sororum fila trium patiuntur atra. 15 Cedes coemptis saltibus et domo uillaque, flauus quam Tiberis lauit, cedes, et exstructis in altum diuitiis potietur heres. 20 Diuesne prisco natus ab Inacho nil interest an pauper et infima de gente sub diuo moreris, uictima nil miserantis Orci; omnes eodem cogimur, omnium 25 uersatur urna serius ocius sors exitura et nos in aeternum exilium impositura cumbae. IV Ne sit ancillae tibi amor pudori, Xanthia Phoceu: prius insolentem serua Briseis niueo colore mouit Anchillem; mouit Aiacem Telamone natum 5 forma captiuae dominum Tecmessae; arsit Atrides medio in triumpho uirgine rapta, barbarae postquam cecidere turmae Thessalo uictore et ademptus Hector 10 tradidit fessis leuiora tolli Pergama Grais. Nescias an te generum beati Phyllidis flauae decorent parentes; regium certe genus et penatis 15 maeret iniquos. Crede non illam tibi de scelesta plebe delectam, neque sic fidelem, sic lucro auersam potuisse nasci matre pudenda. 20 Bracchia et uoltum teretisque suras integer laudo: fuge suspicari cuius octauum trepidauit aetas claudere lustrum. V Nondum subacta ferre iugum ualet ceruice, nondum munia comparis aequare nec tauri ruentis in uenerem tolerare pondus. Circa uirentis est animus tuae 5 campos iuuencae, nunc fluuiis grauem solantis aestum, nunc in udo ludere cum uitulis salicto praegestientis. Tolle cupidinem immitis uuae: iam tibi liuidos 10 distinguet autumnus racemos purpureo uarius colore; iam te sequetur; currit enim ferox aetas et illi quos tibi dempserit adponet annos; iam proterua fronte petet Lalage maritum, 15 dilecta, quantum non Pholoe fugax, non Chloris albo sic umero nitens ut pura nocturno renidet luna mari Cnidiusue Gyges, 20 quem si puellarum insereres choro, mire sagacis falleret hospites discrimen obscurum solutis crinibus ambiguoque uoltu. VI Septimi, Gadis aditure mecum et Cantabrum indoctum iuga ferre nostra et barbaras Syrtis, ubi Maura semper aestuat unda, Tibur Argeo positum colono 5 sit meae sedes utinam senectae, sit modus lasso maris et uiarum militiaeque. Vnde si Parcae prohibent iniquae, dulce pellitis ouibus Galaesi 10 flumen et regnata petam Laconi rura Phalantho. Ille terrarum mihi praeter omnis angulus ridet, ubi non Hymetto mella decedunt uiridique certat 15 baca Venafro, uer ubi longum tepidasque praebet Iuppiter brumas et amicus Aulon fertili Baccho minimum Falernis inuidet uuis. 20 Ille te mecum locus et beatae postulant arces; ibi tu calentem debita sparges lacrima fauillam uatis amici. VII O saepe mecum tempus in ultimum deducte Bruto militiae duce, quis te redonauit Quiritem dis patriis Italoque caelo, Pompei, meorum prime sodalium, 5 cum quo morantem saepe diem mero fregi, coronatus nitentis malobathro Syrio capillos? Tecum Philippos et celerem fugam sensi relicta non bene parmula, 10 cum fracta uirtus et minaces turpe solum tetigere mento; sed me per hostis Mercurius celer denso pauentem sustulit aere, te rursus in bellum resorbens 15 unda fretis tulit aestuosis. Ergo obligatam redde Ioui dapem longaque fessum militia latus depone sub lauru mea, nec parce cadis tibi destinatis. 20 Obliuioso leuia Massico ciboria exple, funde capacibus unguenta de conchis. Quis udo deproperare apio coronas curatue myrto? Quem Venus arbitrum 25 dicet bibendi? Non ego sanius bacchabor Edonis: recepto dulce mihi furere est amico. VIII Vlla si iuris tibi peierati poena, Barine, nocuisset umquam, dente si nigro fieres uel uno turpior ungui, crederem; sed tu simul obligasti 5 perfidum uotis caput, enitescis pulchrior multo iuuenumque prodis publica cura. Expedit matris cineres opertos fallere et toto taciturna noctis 10 signa cum caelo gelidaque diuos morte carentis. Ridet hoc, inquam, Venus ipsa, rident simplices Nymphae, ferus et Cupido semper ardentis acuens sagittas 15 cote cruenta. Adde quod pubes tibi crescit omnis, seruitus crescit noua nec priores impiae tectum dominae relinquont saepe minati. 20 Te suis matres metuunt iuuencis, te senes parci miseraeque nuper uirgines nuptae, tua ne retardet aura maritos. IX Non semper imbres nubibus hispidos manant in agros aut mare Caspium uexant inaequales procellae usque, nec Armeniis in oris, amice Valgi, stat glacies iners 5 mensis per omnis aut Aquilonibus querqueta Gargani laborant et foliis uiduantur orni: tu semper urges flebilibus modis Mysten ademptum, nec tibi Vespero 10 surgente decedunt amores nec rapidum fugiente solem. At non ter aeuo functus amabilem plorauit omnis Antilochum senex annos nec inpubem parentes 15 Troilon aut Phrygiae sorores fleuere semper. Desine mollium tandem querellarum et potius noua cantemus Augusti tropaea Caesaris et rigidum Niphaten 20 Medumque flumen gentibus additum uictis minores uoluere uertices intraque praescriptum Gelonos exiguis equitare campis. X Rectius uiues, Licini, neque altum semper urgendo neque, dum procellas cautus horrescis, nimium premendo litus iniquom. Auream quisquis mediocritatem 5 diligit, tutus caret obsoleti sordibus tecti, caret inuidenda sobrius aula. Saepius uentis agitatur ingens pinus et celsae grauiore casu 10 decidunt turres feriuntque summos fulgura montis. Sperat infestis, metuit secundis alteram sortem bene praeparatum pectus. Informis hiemes reducit 15 Iuppiter, idem summouet. Non, si male nunc, et olim sic erit: quondam cithara tacentem suscitat Musam neque semper arcum tendit Apollo. 20 Rebus angustis animosus atque fortis appare; sapienter idem contrahes uento nimium secundo turgida uela. XI Quid bellicosus Cantaber et Scythes, Hirpine Quincti, cogitet Hadria diuisus obiecto, remittas quaerere nec trepides in usum poscentis aeui pauca: fugit retro 5 leuis iuuentas et decor, arida pellente lasciuos amores canitie facilemque somnum. Non semper idem floribus est honor uernis neque uno luna rubens nitet 10 uoltu: quid aeternis minorem consiliis animum fatigas? Cur non sub alta uel platano uel hac pinu iacentes sic temere et rosa canos odorati capillos, 15 dum licet, Assyriaque nardo potamus uncti? dissipat Euhius curas edacis. Quis puer ocius restinguet ardentis Falerni pocula praetereunte lympha? 20 Quis deuium scortum eliciet domo Lyden? Eburna dic, age, cum lyra maturet, in comptum Lacaenae more comas religata nodum. XII Nolis longa ferae bella Numantiae, nec durum Hannibalem nec Siculum mare Poeno purpureum sanguine mollibus aptari citharae modis, nec saeuos Lapithas et nimium mero 5 Hylaeum domitosque Herculea manu Telluris iuuenes, unde periculum fulgens contremuit domus Saturni ueteris; tuque pedestribus dices historiis proelia Caesaris, 10 Maecenas, melius ductaque per uias regum colla minacium. Me dulcis dominae Musa Licymniae cantus, me uoluit dicere lucidum fulgentis oculos et bene mutuis 15 fidum pectus amoribus; quam nec ferre pedem dedecuit choris nec certare ioco nec dare bracchia ludentem nitidis uirginibus sacro Dianae celebris die. 20 Num tu quae tenuit diues Achaemenes aut pinguis Phrygiae Mygdonias opes permutare uelis crine Licymniae, plenas aut Arabum domos cum flagrantia detorquet ad oscula 25 ceruicem aut facili saeuitia negat quae poscente magis gaudeat eripi, interdum rapere occupet? XIII Ille et nefasto te posuit die, quicumque primum, et sacrilega manu produxit, arbos, in nepotum perniciem obprobriumque pagi; illum et parentis crediderim sui 5 fregisse ceruicem et penetralia sparsisse nocturno cruore hospitis, ille uenena Colcha et quidquid usquam concipitur nefas tractauit, agro qui statuit meo 10 te, triste lignum, te, caducum in domini caput inmerentis. Quid quisque uitet, nunquam homini satis cautum est in horas: nauita Bosphorum Poenus perhorrescit neque ultra 15 caeca timet aliun
