centur cyathis pocula commodis? Qui Musas amat imparis, ternos ter cyathos attonitus petet uates, tris prohibet supra 15 rixarum metuens tangere Gratia nudis iuncat sororibus. Insanire iuuat... Cur Berecyntiae cessant flamina tibiae? Cur pendet tacita fistula cum lyra? 20 Parcentis ego dexteras odi: sparge rosas; audiat inuidus dementem strepitum Lycus, et uicina seni non habilis Lyco. Spissa te nitidum coma, 25 puro te similem, Telephe, Vespero tempestiua petit Rhode: me lentus Glycerae torret amor meae. XX Non uides quanto moueas periclo, Pyrrhe, Gaetulae catulos leaenae? Dura post paulo fugies inaudax proelia raptor, cum per obstantis iuuenum cateruas 5 ibit insignem repetens Nearchum: grande certamen tibi praeda cedat maior, an illi. Interim, dum tu celeris sagittas promis, haec dentes acuit timendos, 10 arbiter pugnae prosuisse nudo sub pede palmam fertur, et leni recreare uento sparsum odoratis umerum capillis, qualis aut Nireus fuit aut aquosa 15 raptus ab Ida. XXI O nata mecum consule Manlio, seu tu querellas siue geris iocos seu rixam et insanos amores seu facilem, pia testa, somnum, quocumque lectum nomine Massicum 5 seruas, moueri digna bono die, descende, Coruino iubente promere languidiora uina. Non ille, quamquam Socraticis madet sermonibus, te negleget horridus: 10 narratur et prisci Catonis saepe mero caluisse uirtus. Tu lene tormentum ingenio admoues plerumque duro; tu sapientium curas et arcanum iocoso 15 consilium retegis Lycaeo. Tu spem reducis mentibus anxiis uiresque et addis cornua pauperi, post te neque iratos trementi regum apices neque militum arma. 20 Te Liber et si laeta aderit Venus segnesque nodum soluere Gratiae uiuaeque procucent lucernae, dum rediens fugat astra Phoebus. XXII Montium custos nemorumque uirgo, quae laborantis utero puellas ter uocata audis adimisque leto, diua triformis, inminens uillae tua pinus esto, 5 quam per exactos ego laetus annos uerris obliquom meditantis ictum sanguine donem. XXIII Caelo supinas si tuleris manus nascente luna, rustica Phidyle, si ture placaris et horna fruge Lares auidaque porca nec pestilentem sentiet Africum 5 fecunda uitis nec sterilem seges robiginem aut dulces alumni pomifero graue tempus anno. Nam quae niuali pascitur Algido deuota quercus inter et ilices 10 aut crescit Albanis in herbis uictima, pontificum securis ceruice tinguet; te nihil attinet temptare multa caede bidentium paruos coronantem marino 15 rore deos fragilique myrto. Inmunis aram si tetigit manus, non sumptuosa blandior hostia molliuit auersos Penatis farre pio et saliente mica. 20 XXIV Intactis opulentior thesauris Arabum et diuitis Indiae caementis licet occupes terrenum omne tuis et mare publicum: si figit adamantinos 5 summis uerticibus dira Necessitas clauos, non animum metu, non mortis laqueis expedies caput. Campestres melius Scythae, quorum plaustra uagas rite trahunt domos, 10 uiuunt et rigidi Getae inmetata quibus iugera liberas fruges et Cererem ferunt nec cultura placet longior annua defunctumque laboribus 15 aequali recreat sorte uicarius. Illic matre carentibus priuignis mulier temperat innocens nec dotata regit uirum coniunx nec nitido fidit adultero; 20 dos est magna parentium uirtus et metuens alterius uiri certo foedere castitas, et peccare nefas aut pretium est mori. O quisquis uolet impias 25 caedis et rabiem tollere ciuicam, si quaeret Pater Vrbium suscribi statuis, indomitam audeat refrenare licentiam, clarus postgenitis; quatenus, heu nefas! 30 uirtutem incolumem odimus, sublatam ex oculis quaerimus inuidi. Quid tristes querimoniae si non supplicio culpa reciditur, quid leges sine moribus 35 uanae proficiunt, si neque feruidis pars inclusa caloribus mundi nec Boreae finitimum latus durataeque solo niues mercatorem abigunt, horrida callidi 40 uincunt aequora nauitae? Magnum pauperies obprobrium iubet quiduis et facere et pati uirtutisque uiam deserit arduae. Vel non in Capitolium 45 quo clamor uocat et turba fauentium uel non in mare proximum gemmas et lapides, aurum et inutile, summi materiem mali, mittamus, scelerum si bene paenitet. 50 Eradenda cupidinis praui sunt elementa et tenerae nimis mentes asperioribus formandae studiis. Nescit equo rudis haerere ingenuus puer 55 uenarique timet, ludere doctior seu Graeco iubeas trocho seu malis uetita legibus alea, cum periura patris fides consortem socium fallat et hospites, 60 indignoque pecuniam haredi properet. Scilicet inprobae crescunt diuitiae, tamen curtae nescio quid semper abest rei. XXV Quo me, Bacche, rapis tui plenum? Quae nemora aut quos agor in specus uelox mente noua? Quibus antrum egregii Caesaris audiar aeternum meditans decus 5 stellis inserere et consilio Iouis? Dicam insigne, recens, adhuc indictum ore alio. Non secus in iugis exsomnis stupet Euhias, Hebrum prospiciens et niue candidam 10 Thracen ac pede barbaro lustratam Rhodopen, ut mihi deuio ripas et uacuum nemus mirari libet. O Naiadum potens Baccharumque ualentium 15 proceras manibus uertere fraxinos, nil paruum aut humili modo, nil mortale loquar. Dulce periculum est, o Lenaee, sequi deum cingentem uiridi tempora pampino. 20 XXVI Vixi puellis nuper idoneus et militaui non sine gloria; nunc arma defunctumque bello barbiton hic paries habebit, laeuom marinae qui Veneris latus 5 custodit. Hic, hic ponite lucida funalia et uectis et arcus oppositis foribus minacis. O quae beatum diua tenes Cyprum et Memphin carentem Sithonia niue 10 regina, sublimi flagello tange Chloen semel arrogantem. XXVII Impios parrae recinentis omen ducat et praegnans canis aut ab agro raua decurrens lupa Lanuuino fetaque uolpes; umpat et serpens iter institutum, 5 r si per obliquom similis sagittae terruit mannos: ego cui timebo prouidus auspex, antequam stantis repetat paludes imbrium diuina auis inminentum, 10 oscinem coruum prece suscitabo solis ab ortu. Sis licet felix, ubicumque mauis, et memor nostri, Galatea, uiuas, teque nec laeuus uetet ire picus 15 nec uaga cornix. Sed uides quanto trepidet tumultu pronus Orion? Ego quid sit ater Hadriae noui sinus et quid albus peccet Iapyx. 20 Hostium uxores puerique caecos sentiant motus orientis Austri et aequoris nigri fremitum et trementis uerbere ripas. Sic et Europe niueum doloso 25 credidit tauro latus et scatentem beluis pontum mediasque fraudes palluit audax. Nuper in pratis studiosa florum et debitae Nymphis opifex coronae 30 nocte sublustri nihil astra praeter uidit et undas. Quae simul centum tetigit potentem oppidis Creten: 'Pater, o relictum filiae nomen pietasque' dixit 35 'uicta furore! Vnde quo ueni? Leuis una mors est uirginum culpae. Vigilansne ploro turpe commissum an uitiis carentem ludit imago 40 uana quae porta fugiens eburna somnium ducit? Meliusne fluctus ire per longos fuit an recentis carpere flores? Si quis infamen mihi nunc iuuencum 45 dedat iratae, lacerare ferro et frangere enitar modo multum amati cornua monstri. Impudens liqui patrios Penates, impudens Orcum moror. O deorum 50 si quis haec audis, utinam inter errem nuda leones. Antequam turpis macies decentis occupet malas teneraeque sucus defluat praedae, speciosa quaero 55 pascere tigris. Vilis Europe, pater urget absens: quid mori cessas? Potes hac ab orno pendulum zona bene te secuta laedere collum. 60 Siue te rupes et acuta leto saxa delectant, age te procellae crede ueloci, nisi erile mauis carpere pensum regius sanguis dominaeque tradi 65 barbarae paelex.' Aderat querenti perfidum ridens Venus et remisso filius arcu. Mox, ubi lusit satis: 'Abstineto' dixit 'irarum calidaeque rixae, 70 cum tibi inuisus laceranda reddet cornua taurus. Vxor inuicti Iouis esse nescis. Mitte singultus, bene ferre magnam disce fortunam; tua sectus orbis 75 nomina ducet'. XXVIII Festo quid potius die Neptuni faciam? Prome reconditum, Lyde, strenua Caecubum munitaeque adhibe uim sapientiae. Inclinare meridiem 5 sentis ac, ueluti stet uolucris dies, parcis deripere horreo cessantem Bibuli consulis amphoram? Nos cantabimus inuicem Neptunum et uiridis Nereidum comas, 10 tu curua recines lyra Latonam et celeris spicula Cynthiae; summo carmine, quae Cnidon fulgentisque tenet Cycladas et Paphum iunctis uisit oloribus; dicetur merita Nox quoque nenia. 15 XXIX Tyrrhena regum progenies, tibi non ante uerso lene merum cado cum flore, Maecenas, rosarum et pressa tuis balanus capillis amdudum apud me est: eripe te morae 5 i nec semper udum Tibur et Aefulae decliue contempleris aruom et Telegoni iuga parricidae. Fastidiosam desere copiam et molem propinquam nubibus arduis, 10 omitte mirari beatae fumum et opes strepitumque Romae. Plerumque gratae diuitibus uices mundaeque paruo sub lare pauperum cenae sine aulaeis et ostro 15 sollicitam explicuere frontem. Iam clarus occultum Andromedae pater ostendit ignem, iam Procyon furit et stella uesani Leonis sole dies referente siccos; 20 iam pastor umbras cum grege languido riuomque fessus quaerit et horridi dumeta Siluani caretque ripa uagis taciturna uentis. Tu ciuitatem quis deceat status 25 curas et urbi sollicitus times quid Seres et regnata Cyro Bactra parent Tanaisque discors. Prudens futuri temporis exitum caliginosa nocte premit deus 30 ridetque, si mortalis ultra fas trepidat. Quod adest memento componere aequus; cetera fluminis ritu feruntur, nunc medio aequore cum pace delabentis Etruscum 35 in mare, nunc lapides adesos stirpisque raptas et pecus et domos uolentis una, non sine montium clamore uicinaeque siluae, cum fera diluuies quietos 40 inritat amnis. Ille potens sui laetusque deget cui licet in diem dixisse: 'Vixi': cras uel atra nube polum Pater occupato uel sole puro; non tamen inritum, 45 quodcumque retro est, efficiet neque diffinget infectumque reddet quod fugiens semel hora uexit. Fortuna saeuo laeta negotio et ludum insolentem ludere pertinax 50 transmutat incertos honores, nunc mihi, nunc alii benigna. Laudo manentem; si celeris quatit pinnas, resigno quae dedit et mea uirtute me inuoluo probamque 55 pauperiem sine dote quaero. Non est meum, si mugiat Africis malus procellis, ad miser
