ndi. Quid uoueat dulci nutricula maius alumno, qui sapere et fari possit quae sentiat, et cui gratia, fama, ualetudo contingat abunde, 10 et mundus uictus non deficiente crumina? Inter spem curamque, timores inter et iras omnem crede diem tibi diluxisse supremum; grata superueniet quae non sperabitur hora. Me pinguem et nitidum bene curata cute uises, 15 cum ridere uoles, Epicuri de grege porcum. V Si potes Archiacis conuiua recumbere lectis nec modica cenare times holus omne patella, supremo te sole domi, Torquate, manebo. Vina bibes iterum Tauro diffusa palustris inter Minturnas Sinuessanumque Petrinum. 5 Si melius quid habes, arcesse uel imperium fer. Iamdudum splendet focus et tibi munda supellex. Mitte leuis spes et certamina diuitiarum et Moschi causam; cras nato Caesare festus dat ueniam somnumque dies; impune licebit 10 aestiuam sermone benigno tendere noctem. Quo mihi fortunam, si non conceditur uti? Parcus ob heredis curam nimiumque seuerus adsidet insano; potare et spargere flores incipiam patiarque uel inconsultus haberi. 15 Quid non ebrietas dissignat? Operta recludit, spes iubet esse ratas, ad proelia trudit inertem, sollicitis animis onus eximit, addocet artis. Fecundi calices quem non fecere disertum, contracta quem non in parpertate solutum? 20 Haec ego procurare et idoneus imperor et non inuitus, ne turpe toral, ne sordida mappa conruget naris, ne non et cantharus et lanx ostendat tibi te, ne fidos inter amicos sit qui dicta foras eliminet, ut coeat par 25 iungaturque pari. Butram tibi Septiciumque, et nisi cena prior potiorque puella Sabinum detinet, adsumam. Locus est et pluribus umbris, sed nimis arta premunt olidae conuiuia caprae. Tu quotus esse uelis rescribe, et rebus omissis 30 atria seruantem postico falle clientem. VI Nil admirari prope res est una, Numici, solaque quae possit facere et seruare beatum. Hunc solem et stellas et decedentia certis tempora momentis sunt qui formidine nulla imbuti spectent. Quid censes munera terrae, 5 quid maris extremos Arabas ditantis et Indos? Ludicra quid, plausus et amici dona Quiritis? Quo spectanda modo, quo sensu credis et ore? Qui timet his aduersa, fere miratur eodem quo cupiens pacto; pauor est utrubique molestus, 10 inprouisa simul species exterret utrumque. Gaudeat an doleat, cupiat metuatne, quid ad rem, si, quicquid uidit melius peiusue sua spe, defixis oculis animoque et corpore torpet? Insani sapiens nomen ferat, aequus iniqui, 15 ultra quam satis est uirtutem si petat ipsam. I nunc, argentum et marmor uetus aeraque et artis suspice, cum gemmis Tyrios mirare colores; gaude quod spectant oculi te mille loquentem; nauus mane forum et uespertinus pete tectum, 20 ne plus frumenti dotalibus emetat agris Mutus et (indignum, quod sit peioribus ortus) hic tibi sit potius quam tu mirabilis illi. Quicquid sub terra est, in apricum proferet aetas, defodiet condetque nitentia. Cum bene notum 25 porticus Agrippae et uia te conspexerit Appi, ire tamen restat, Numa quo deuenit et Ancus. Si latus aut renes morbo temptantur acuto, quaere fugam morbi. Vis recte uiuere (quis non?): si uirtus hoc una potest dare, fortis omissis 30 hoc age deliciis. Virtutem uerba putas et lucum ligna: caue ne portus occupet alter, ne Cibyratica, ne Bithyna negotia perdas; mille talenta rotundentur, totidem altera, porro et tertia succedant et quae pars quadret aceruum. 35 Scilicet uxorem cum dote fidemque et amicos et genus et formam regina Pecunia donat, ac bene nummatum decorat Suadela Venusque. Mancupiis locuples eget aeris Cappadocum rex; ne fueris hic tu. Chlamydes Lucullus, ut aiunt, 40 si posset centum scaenae praebere rogatus, 'Qui possum tot?' ait; 'tamen et quaeram et quot habebo mittam'; post paulo scribit sibi milia quinque esse domi chlamydum; partem uel tolleret omnis. Exilis domus est, ubi non et multa supersunt 45 et dominum fallunt et prosunt furibus. Ergo si res sola potest facere et seruare beatum, hoc primus repetas opus, hoc postremus omittas. Si fortunatum species et gratia parestat, mercemur seruum, qui dictet nomina, laeuum 50 qui fodicet latus et cogat trans pondera dextram porrigere: 'Hic multum in Fabia ualet, ille Velina; cui libet hic fascis dabit eripietque curule cui uolet inportunus ebur. 'Frater', 'Pater' adde; ut cuique est aetas, ita quemque facetus adopta. 55 Si bene qui cenat bene uiuit, lucet, eamus quo ducit gula, piscemur, uenemur, ut olim Gargilius, qui mane plagas, uenabula, seruos differtum transire forum populumque iubebat, unus ut e multis populo spectante referret 60 emptum mulus aprum. Crudi tumidique lauemur, quid deceat, quid non obliti, Caerite cera digni, remigium uitiosum Ithacensis Vlixei, cui potior patria fuit interdicta uoluptas. Si, Mimnermus uti censet, sine amore iocisque nil est iucundum, uiuas in amore iocisque. 65 Viue, uale. Siquid nouisti rectius istis, candidus inperti; si nil, his utere mecum. VII Quinque dies tibi pollicitus me rure futurum, Sextilem totum mendax desideror. Atqui, si me uiuere uis sanum recteque ualentem, quam mihi das aegro, dabis aegrotare timenti, Maecenas, ueniam, dum ficus prima calorque 5 dissignatorem decorat lictoribus atris, dum pueris omnis pater et matercula pallet. Officiosaque sedulitas et opella forensis adducit febris et testamenta resignat. Quodsi bruma niues Albanis inlinet agris, 10 ad mare descendet uates tuus et sibi parcet contractusque leget; te, dulcis amice, reuiset cum Zephyris, si concedes, et hirundine prima. Non quo more piris uesci Calaber iubet hospes tu me fecisti locupletem. 'Vescere, sodes.' 15 'Iam satis est.' 'At tu, quantum uis, tolle.' 'Benigne.' 'Non inuisa feres pueris munuscula paruis.' 'Tam teneor dono quam si dimittar onustus.' 'Vt libet; haec porcis hodie comedenda relinques.' Prodigus et stultus donat quae spernit et odit; 20 haec seges ingratos tulit et feret omnibus annis. Vir bonus et sapiens dignis ait esse paratus, nec tamen ignorat quid distent aera lupinis; dignum praestabo me etiam pro laude merentis. Quodsi me noles usquam discedere, reddes 25 forte latus, nigros angusta fronte capillos, reddes dulce loqui, reddes ridere decorum et inter uina fugam Cinarae maerere proteruae. Forte per angustam tenuis uolpecula rimam repserat in cumeram frumenti, pastaque rursus 30 ire foras pleno tendebat corpore frustra; cui mustela procul: 'Si uis' ait 'effugere istinc, macra cauum repetes artum, quem macra subisti.' Hac ego si compellor imagine, cuncta resigno; nec somnum plebis laudo satur altilium nec 35 otia diuitiis Arabum liberrima muto. Saepe uerecundum laudasti rexque paterque audisti coram nec uerbo parcius absens; inspice si possum donata reponere laetus. Haud male Telemachus, proles patientis Vlixei: 40 'Non est aptus equis Ithace locus, ut neque planis porrectus spatiis nec multae prodigus herbae; Atride, magis apta tibi tua dona relinquam.' Paruum parua decent; mihi iam non regia Roma, sed uacuum Tibur placet aut inbelle Tarentum. 45 Strenuus et fortis causisque Philippus agendis clarus, ab officiis octauam circite horam dum redit atque foro nimium distare Carinas iam grandis natu queritur, conspexit, ut aiunt, adrasum quendam uacua tonsoris in umbra 50 cultello proprios purgantem leniter unguis. 'Demetri', (puer hic non laeue iussa Philippi accipiebat) 'abi, quaere et refer, unde domo, quis, cuius fortunae, quo sit patre quoue patrono.' It, redit et narrat Volteium nomine Menam, 55 praeconem, tenui censu, sine crimine, notum et properare loco et cessare, et quaerere et uti, gaudentem paruisque sodalibus et lare certo et ludis et post decisa negotia Campo. 'Scitari libet ex ipso quodcumque refers; dic 60 ad cenam ueniat.' Non sane credere Mena, mirari secum tacitus. Quid multa? 'Benigne,' respondet. 'Neget ille mihi?' 'Negat improbus et te neglegit aut horret.' Volteium mane Philippus uilia uendentem tunicato scruta popello 65 occupat et saluere iubet prior; ille Philippo excusare laborem et mercennaria uincla, quod non mane domum uenisset, denique quod non prouidisset eum. 'Sic ignouisse putato me tibi, si cenas hodie mecum.' 'Vt libet.' 'Ergo 70 post nonam uenies; nunc i, rem strenuus auge.' Vt uentum ad cenam est, dicenda tacenda locutus tandem dormitum dimittitur. Hic ubi saepe occultum uisus decurrere piscis ad hamum, mane cliens et iam certus conuiua, iubetur 75 rura suburbana indictis comes ire Latinis. Impositus mannis aruum caelumque Sabinum non cessat laudare. Videt ridetque Philippus, et sibi dum requiem, dum risus undique quaerit, dum septem donat sestertia, mutua septem 80 promittit, persuadet uti mercetur agellum. Mercatur. Ne te longis ambagibus ultra quam satis est morer, ex nitido fit rusticus atque sulcos et uineta crepat mera, praeparat ulmos, inmoritur studiis et amore senescit habendi. 85 Verum ubi oues furto, morbo periere capellae, spem mentita seges, bos est enectus arando, offensu damnis media de nocte caballum arripit iratusque Philippi tendit ad aedis. Quem simul aspexit scabrum intonsumque Philippus: 90 'Durus' ait, 'Voltei, nimis attentusque uideris esse mihi.' 'Pol, me miserum, patrone, uocares, si uelles' inquit 'uerum mihi ponere nomen. Quod te per Genium dextramque deosque Penatis obsecro et obtestor, uitae me redde priori.' 95 Qui semel aspexit quantum dimissa petitis praestent, mature redeat repetatque relicta. Metiri se quemque suo modulo ad pede uerum est. VIII Celso gaudere et bene rem gerere Albinouano Musa rogata refer, comiti scribaeque Neronis. Si quaeret quid agam, dic multa et pulchra minantem uiuere nec recte nec suauiter, haud quia grando contunderit uitis oleamque momorderit aestus, 5 nec quia longinquis armentum aegrotet in agris, sed quia mente minus ualidus quam corpore toto nil audire uelim, nil discere, quod leuet aegrum, fidis offendar medicis, irascar amicis, cur me funesto properent arcere ueterno, 10 quae nocuere sequar, fugiam quae profore credam, Romae Tibur amem, uentosus Tibure Romam. Post haec, ut ualeat, quo pacto rem gerat et se, ut placeat iuueni, percontare, utque cohorti. Si
