ermissa, Venus, diu rursus bella moues? Parce precor, precor. Non sum qualis eram bonae sub regno Cinarae. Desine, dulcium mater saeua Cupidinum, 5 circa lustra decem flectere mollibus iam durum imperiis: abi, quo blandae iuuenum te reuocant preces. Tempestiuius in domum Pauli purpureis ales oloribus 10 comissabere Maximi, si torrere iecur quaeris idoneum; namque et nobilis et decens et pro sollicitis non tacitus reis et centum puer artium 15 late signa feret militiae tuae, et, quandoque potentior largi muneribus riserit aemuli, Albanos prope te lacus ponet marmoream sub trabe citrea. 20 Illic plurima naribus duces tura, lyraque et Berecyntia delectabere tibia mixtis carminibus non sine fistula; illic bis pueri die numen cum teneris uirginibus tuum 25 laudantes pede candido in morem Salium ter quatient humum. Me nec femina nec puer iam nec spes animi credula mutui 30 nec certare iuuat mero nec uincire nouis tempora floribus. Sed cur heu, Ligurine, cur manat rara meas lacrima per genas? Cur facunda parum decoro 35 inter uerba cadit lingua silentio? Nocturnis ego somniis iam captum teneo, iam uolucrem sequor te per gramina Martii campi, te per aquas, dure, uolubilis. 40 II Pindarum quisquis studet aemulari, Iulle, ceratis ope Daedalea nititur pinnis, uitreo daturus nomina ponto. Monte decurrens uelut amnis, imbres 5 quem super notas aluere ripas, feruet inmensusque ruit profundo Pindarus ore, laurea donandus Apollinari, seu per audacis noua dithyrambos 10 uerba deuoluit numerisque fertur lege solutis, seu deos regesque canit, deorum sanguinem, per quos cecidere iusta morte Centauri, cecidit tremendae 15 flamma Chimaerae, siue quos Elea domum reducit palma caelestis pugilemue equomue dicit et centum potiore signis munere donat, 20 flebili sponsae iuuenemue raptum plorat et uiris animumque moresque aureos educit in astra nigroque inuidet Orco. Multa Dircaeum leuat aura cycnum, 25 tendit, Antoni, quotiens in altos nubium tractus; ego apis Matinae more modoque grata carpentis thyma per laborem plurimum circa nemus uuidique 30 Tiburis ripas operosa paruus carmina fingo. Concines maiore poeta plectro Caesarem, quandoque trahet ferocis per sacrum cliuum merita decorus 35 fronde Sygambros; quo nihil maius meliusue terris fata donauere bonique diui nec dabunt, quamuis redeant in aurum tempora priscum. 40 Concines laetosque dies et urbis publicum ludum super impetrato fortis Augusti reditu forumque litibus orbum. Tum meae, si quid loquar audiendum, 45 uocis accedet bona pars, et: 'O sol pulcher, o laudande!' canam recepto Caesare felix; teque, dum procedis, io Triumphe! non semel dicemus, io Triumphe! 50 ciuitas omnis, dabimusque diuis tura benignis. Te decem tauri totidemque uaccae, me tener soluet uitulus, relicta matre qui largis iuuenescit herbis 55 in mea uota, fronte curuatos imitatus ignis tertius lunae referentis ortum, qua notam duxit niueus uideri, cetera fuluus. 60 III Quem tu, Melpomene, semel nascentem placido lumine uideris, illum non labor Isthmius clarabit pugilem, non equus impiger curru ducet Achaico 5 uictorem, neque res bellica Deliis ornatum foliis ducem, quod regum tumidas contuderit minas, ostendet Capitolio; sed quae Tibur aquae fertile praefluunt 10 et spissae nemorum comae fingent Aeolio carmine nobilem. Romae principis urbium dignatur suboles inter amabilis uatum ponere me choros, 15 et iam dente minus mordeor inuido. O testudinis aureae dulcem quae strepitum, Pieri, temperas, o mutis quoque piscibus donatura cycni, si libeat, sonum, 20 totum muneris hoc tui est, quod monstror digito praetereuntium Romanae fidicen lyrae; quod spiro et placeo, si placeo, tuum est. IV Qualem ministrum fulminis alitem, cui rex deorum regnum in auis uagas permisit expertus fidelem Iuppiter in Ganymede flauo, olim iuuentas et patrius uigor 5 nido laborum protulit inscium uernique iam nimbis remotis insolitos docuere nisus uenti pauentem, mox in ouilia demisit hostem uiuidus impetus, 10 nunc in reluctantis dracones egit amor dapis atque pugnae; qualemue laetis caprea pascuis intenta fuluae matris ab ubere iam lacte depulsum leonem 15 dente nouo peritura uidit: uidere Raeti bella sub Alpibus Drusum gerentem; Vindelici -- quibus mos unde deductus per omne tempus Amazonia securi 20 dextras obarmet, quaerere distuli, nec scire fas est omnia -- sed diu lateque uictrices cateruae consiliis iuuenis reuictae sensere, quid mens rite, quid indoles 25 nutrita faustis sub penetralibus posset, quid Augusti paternus in pueros animus Nerones. Fortes creantur fortibus et bonis; est in iuuencis, est in equis patrum 30 uirtus neque inbellem feroces progenerant aquilae columbam; doctrina sed uim promouet insitam rectique cultus pectora roborant; utcumque defecere mores, 35 indecorant bene nata culpae. Quid debeas, o Roma, Neronibus, testis Metaurum flumen et Hasdrubal deuictus et pulcher fugatis ille dies Latio tenebris, 40 qui primus alma risit adorea, dirus per urbes Afer ut Italas ceu flamma per taedas uel Eurus per Siculas equitauit undas. Post hoc secundis usque laboribus 45 Romana pubes creuit et impio uastata Poenorum tumultu fana deos habuere rectos; dixitque tandem perfidus Hannibal: 'Cerui, luporum praeda rapacium, 50 sectamur ultro, quos opimus fallere et effugere est triumphus. Gens, quae cremato fortis ab Ilio iactata Tuscis aequoribus sacra natosque maturosque patres 55 pertulit Ausonias ad urbes, duris ut ilex tonsa bipennibus nigrae feraci frondis in Algido, per damna, per caedes ab ipso ducit opes animumque ferro. 60 Non hydra secto corpore firmior uinci dolentem creuit in Herculem, monstrumue submisere Colchi maius Echioniaeue Thebae. Merses profundo, pulchrior euenit; 65 luctere, multa proruet integrum cum laude uictorem geretque proelia coniugibus loquenda. Carthagini iam non ego nuntios mittam superbos; occidit, occidit 70 spes omnis et fortuna nostri nominis Hasdrubale interempto. Nil Claudiae non perficient manus, quas et benigno numine Iuppiter defendit et curae sagaces 75 expediunt per acuta belli'. V Diuis orte bonis, optume Romulae custos gentis, abes iam nimium diu; maturum reditum pollicitus patrum sancto consilio redi. Lucem redde tuae, dux bone, patriae; 5 instar ueris enim uoltus ubi tuus adfulsit populo, gratior it dies et soles melius nitent. Vt mater iuuenem, quem Notus inuido flatu Carpathii trans maris aequora 10 cunctantem spatio longius annuo dulci distinet a domo, uotis ominibusque et precibus uocat, curuo nec faciem litore dimouet, sic desideriis icta fedelibus 15 quaerit patria Caesarem. Tutus bos etenim rura perambulat, nutrit rura Ceres almaque Faustitas, pacatum uolitant per mare nauitae, culpari metuit fides, 20 nullis polluitur casta domus stupris, mos et lex maculosum edomuit nefas, laudantur simili prole puerperae, culpam poena premit comes. Quis Parthum paueat, quis gelidum Scythen, 25 quis Germania quos horrida parturit fetus incolumi Caesare? Quis ferae bellum curet Hiberiae? Condit quisque diem collibus in suis et uitem uiduas ducit ad arbores; 30 hinc ad uina redit laetus et alteris te mensis adhibet deum; te multa prece, te prosequitur mero defuso pateris et Laribus tuum miscet numen, uti Graecia Castoris 35 et magni memor Herculis. 'Longas o utinam, dux bone, ferias praestes Hesperiae!' dicimus integro sicco mane die, dicimus uuidi, cum sol Oceano subest. 40 VI Diue, quem proles Niobea magnae uindicem linguae Tityosque raptor sensit et Troiae prope uictor altae Pthius Achilles, ceteris maior, tibi miles impar, 5 filius quamuis Thetidis marinae Dardanas turris quateret tremenda cuspide pugnax. Ille mordaci uelut icta ferro pinus aut inpulsa cupressus Euro 10 procidit late posuitque collum in puluere Teucro; ille non inclusus equo Mineruae sacra mentito male feriatos troas et laetam Priami choreis 15 falletet aulam; sed palam captis grauis, heu nefas, heu! nescios fari pueros Achiuis ureret flammis, etiam latentem matris in aluo, 20 ni tuis flexus Venerisque gratae uocibus diuom pater adnuisset rebus Aeneae potiore ductos alite muros. Doctor argutae fidicen Thaliae, 25 Phoebe, qui Xantho lauis amne crinis, Dauniae defende decus Camenae, leuis Agyieu. Spiritum Phoebus mihi, Phoebus artem carminis nomenque dedit poetae. 30 Virginum primae puerique claris patribus orti, Deliae tutela deae, fugacis lyncas et ceruos cohibentis arcu, Lesbium seruate pedem meique 35 pollicis ictum, rite Latonae puerum canentes, rite crescentem face Noctilucam, prosperam frugum celeremque pronos uoluere mensis. 40 Nupta iam dices: 'Ego dis amicum, saeculo festas referente luces, reddidi carmen docilis modorum uatis Horati.' VII Diffugere niues, redeunt iam gramina campis arboribus comae; mutat terra uices et decrescentia ripas flumina praetereunt; Gratia cum Nymphis geminisque sororibus audet 5 ducere nuda chorus. Inmortalia ne speres, monet annus et almum quae rapit hora diem. Frigora mitescunt Zephyris, uer proterit aestas, interitura simul 10 pomifer autumnus fruges effuderit, et mox bruma recurrit iners. Damna tamen celeres reparant caelestia lunae: nos ubi decidimus quo pater Aeneas, quo diues Tullus et Ancus, 15 puluis et umbra sumus. Quis scit an adiciant hodiernae crastina summae tempora di superi? Cuncta manus auidas fugient heredis, amico quae dederis animo. 20 Cum semel occideris et de te splendida Minos fecerit arbitria, non, Torquate, genus, non te facundia, non te restituet pietas; infernis neque enim tenebris Diana pudicum 25 liberat Hippolytum, nec Lethaea ualet Theseus abrumpere caro uincula Pirithoo. VIII Donarem pateras grataque commodus, Censorine, meis aera sodalibus, donarem tripodas, praemia fortium Graiorum neque tu pessuma munerum ferres, diuite me scilicet artium 5 quas aut Parrhasius protulit aut Scopas, hic saxo, liquidis ille coloribus sollers nunc hominem ponere, nunc deum. Sed non haec mihi uis, non tibi talium res est aut animus deliciarum egens. 10 Gaudes carminibus; carmina possumus donare et pretium dicere muneri. Non incisa notis marmora publicis, per quae spiritus et uit
