est ausus reprehendere uersum; cum loca iam recitata reuoluimus inreuocati; cum lamentamur non apparere labores nostros et tenui deducta poemata filo; 225 cum speramus eo rem uenturam ut, simul atque carmina rescieris non fingere, commodus ultro arcessas et egere uetes et scribere cogas. Sed tamen est operae pretium cognoscere qualis aedituos habeat belli spectata domique 230 uirtus, indigno non committenda poetae. Gratus Alexandro regi Magno fuit ille Choerilos, incultis qui uersibus et male natis rettulit acceptos, regale nomisma, Philippos. Sed ueluti tractata notam labemque remittunt 235 attramenta, fere scriptores carmine foedo splendida facta linunt. Idem rex ille, poema qui tam ridiculum tam care prodigus emit, edicto uetuit nequis se praeter Apellen pingeret aut alius Lysippo duceret aera 240 fortis Alexandri uoltum simulantia. Quodsi iudicium subtile uidendis artibus illud ad libros et ad haec Musarum dona uocares, Boeotum in crasso iurares aere natum. At neque dedecorant tua de se iudicia atque 245 munera, quae multa dantis cum laude tulerunt dilecti tibi Vergilius Variusque poetae, nec magis expressi uoltus per aenea signa quam per uatis opus mores animique uirorum clarorum apparent. Nec sermones ego mallem 250 repentis per humum quam res componere gestas terrarumque situs et flumina dicere et arces montibus impositas et barbara regna tuisque auspiciis totum confecta duella per orbem, claustraque custodem pacis cohibentia Ianum 255 et formidatam Parthis te principe Romam, si, quantum cuperem, possem quoque; sed neque paruom carmen maiestas recipit tua, nec meus audet rem temptare pudor, quam uires ferre recusent. Sedulitas autem stulte quem diligit urget, 260 praecipue cum se numeris commendat et arte; discit enim citius meminitque libentius illud quod quis deridet quam quod probat et ueneratur. Nil moror officium quod me grauat, ac neque ficto in peius uoltu proponi cereus usquam 265 nec praue factis decorari uersibus opto, ne rubeam pingui donatus munere et una cum scriptore meo capsa porrectus operta deferar in uicum uendentem tus et odores et piper et quicquid chartis amicitur ineptis. 270 II Flore, bono claroque fidelis amice Neroni, siquis forte uelit puerum tibi uendere natum Tibure uel Gabiis et tecum sic agat: 'Hic et candidus et talos a uertice pulcher ad imos fiet eritque tuus nummorum milibus octo, 5 uerna ministeriis ad nutus aptus erilis, litterulis Graecis inbutus, idoneus arti cuilibet; argilla quiduis imitaberis uda; quin etiam canet indoctum, sed dulce bibenti. Multa fidem promissa leuant, ubi plenius aequo 10 laudat uenalis qui uolt extrudere merces. Res urget me nulla; meo sum pauper in aere. Nemo hoc mangonum faceret tibi; non temere a me quiuis ferret idem. Semel hic cessauit et, ut fit, in scalis latuit metuens pendentis habenae'; 15 des nummos, excepta nihil te si fuga laedit, ille ferat pretium poenae securus, opinor. Prudens emisti uitiosum, dicta tibi est lex; insequeris tamen hunc et lite moraris iniqua? Dixi me pigrum proficiscenti tibi, dixi 20 talibus officiis prope mancum, ne mea saeuos iurgares ad te quod epistula nulla rediret. Quid tum profeci, mecum facientia iura si tamen adtemptas? Quereris super hoc etiam quod expectata tibi non mittam carmina mendax. 25 Luculli miles collecta uiatica multis aerumnis, lassus dum noctu stertit, ad assem perdiderat; post hoc uehemens lupus, et sibi et hosti iratus pariter, ieiunis dentibus acer, praesidium regale loco deiecit, ut aiunt, 30 summe munito et multarum diuite rerum. Clarus ob id factum donis ornatur honestis, accipit et bis dena super sestertia nummum. Forte sub hoc tempus castellum euertere praetor nescio quod cupiens hortari coepit eundem 35 uerbis quae timido quoque possent addere mentem; 'I, bone, quo uirtus tua te uocat, i pede fausto, grandia laturus meritorum praemia. Quid stas?' Post haec ille catus, quantumuis rusticus: 'Ibit, ibit eo, quo uis, qui zonam perdidit' inquit. 40 Romae nutriri mihi contigit atque doceri iratus Grais quantum nocuisset Achilles. Adiecere bonae paulo plus artis Athenae, scilicet ut uellem curuo dinoscere rectum atque inter siluas Academi quaerere uerum. 45 Dura sed emouere loco me tempora grato ciuilisque rudem belli tulit aestus in arma Caesaris Augusti non responsura lacertis. Vnde simul primum me dimisere Philippi, decisis humilem pinnis inopemque paterni 50 et laris et fundi paupertas impulit audax ut uersus facerem; sed quod non desit habentem quae poterunt umquam satis expurgare cicutae, ni melius dormire putem quam scribere uersus? Singula de nobis anni praedantur euntes; 55 eripuere iocos, uenerem, conuiuia, ludum; tendunt extorquere poemata; quid faciam uis? Denique non omnes eadem mirantur amantque; carmine tu gaudes, hic delectatur iambis, ille Bioneis sermonibus et sale nigro. 60 Tres mihi conuiuae prope dissentire uidentur, poscentes uario multum diuersa palato. Quis dem? Quid non dem? Renuis quod tu, iubet alter; quod petis, id sane est inuisum acidumque duobus. Praeter cetera me Romaene poemata censes 65 scribere posse inter tot curas totque labores? Hic sponsum uocat, hic auditum scripta, relictis omnibus officiis; cubat hic in colle Quirini, hic extremo in Auentino, uisendus uterque; interualla uides humane commoda. 'Verum 70 purae sunt plateae, nihil ut meditantibus obstet.' Festinat calidus mulis gerulisque redemptor, torquet nunc lapidem, nunc ingens machina tignum, tristia robustis luctantur funera plaustris, hac rabiosa fugit canis, hac lutulenta ruit sus; 75 i nunc et uersus tecum meditare canoros. Scriptorum chorus omnis amat nemus et fugit urbem, rite cliens Bacchi somno gaudentis et umbra; tu me inter strepitus nocturnos atque diurnos uis canere et contracta sequi uestigia uatum? 80 Ingenium, sibi quod uacuas desumpsit Athenas et studiis annos septem dedit insenuitque libris et curis, statua taciturnius exit plerumque et risu populum quatit: hic ego, rerum fluctibus in mediis et tempestatibus urbis, 85 uerba lyrae motura sonum conectere digner? Frater erat Romae consulti rhetor, ut alter alterius sermone meros audiret honores, Gracchus ut hic illi, foret huic ut Mucius ille. Qui minus argutos uexat furor iste poetas? 90 Carmina compono, hic elegos, 'mirabile uisu caelatumque nouem Musis opus.' Aspice primum quanto cum fastu, quanto molimine circum spectemus uacuam Romanis uatibus aedem; mox etiam, si forte uacas, sequere et procul audi 95 quid ferat et qua re sibi nectat uterque coronam. Caedimur et totidem plagis consumimus hostem, lento Samnites ad lumina prima duello. Discedo Alcaeus puncto illius; ille meo quis? Quis nisi Callimachus? Si plus adposcere uisus, 100 fit Mimnermus et optiuo cognomine crescit. Multa fero ut placem genus inritabile uatum, cum scribo et supplex populi suffragia capto; idem finitis studiis et mente recepta opturem patulas impune legentibus auris. 105 Ridentur mala qui componunt carmina; uerum gaudent scribentes et se uenerantur et ultro, si taceas, laudant quicquid scripsere beati. At qui legitimum cupiet fecisse poema, cum tabulis animum censoris sumet honesti; 110 audebit, quaecumque parum splendoris habebunt et sine pondere erunt et honore indigna ferentur, uerba mouere loco, quamuis inuita recedant et uersentur adhuc inter penetralia Vestae; obscurata diu populo bonus eruet atque 115 proferet in lucem speciosa uocabula rerum, quae priscis memorata Catonibus atque Cethegis nunc situs informis premit et deserta uetustas; adsciscet noua, quae genitor produxerit usus. Vehemens et liquidus puroque simillimus amni 120 fundet opes Latiumque beabit diuite lingua; luxuriantia compescet, nimis aspera sano leuabit cultu, uirtute carentia tollet, ludentis speciem dabit et torquebitur, ut qui nunc Satyrum, nunc agrestem Cyclopa mouetur. 125 Praetulerim scriptor delirus inersque uideri, dum mea delectent mala me uel denique fallant, quam sapere et ringi. Fuit haud ignobilis Argis, qui se credebat miros audire tragoedos in uacuo laetus sessor plausorque theatro, 130 cetera qui uitae seruaret munia recto more, bonus sane uicinus, amabilis hospes, comis in uxorem, posset qui ignoscere seruis et signo laeso non insanire lagoenae, posset qui rupem et puteum uitare patentem. 135 Hic ubi cognatorum opibus curisque refectus expulit elleboro morbum bilemque meraco et redit ad sese: 'Pol, me occidistis, amici, non seruastis' ait, 'cui sic extorta uoluptas et demptus per uim mentis gratissimus error.' 140 Nimirum sapere est abiectis utile nugis, et tempestiuum pueris concedere ludum, ac non uerba sequi fidibus modulanda Latinis, sed uerae numerosque modosque ediscere uitae. Quocirca mecum loquor haec tacitusque recordor: 145 'Si tibi nulla sitim finiret copia lymphae, narrares medicis; quod, quanto plura parasti, tanto plura cupis, nulline faterier audes? Si uolnus tibi monstrata radice uel herba non fieret leuius, fugeres radice uel herba 150 proficiente nihil curarier; audieras, cui rem di donarent, illi decedere prauam stultitiam, et cum sis nihilo sapientior, ex quo plenior es, tamen uteris monitoribus isdem? At si diuitiae prudentem reddere possent, 155 si cupidum timidumque minus te, nempe ruberes, uiueret in terris te siquis auarior uno. Si proprium est quod quis libra mercatus et aere est, quaedam, si credis consultis, mancipat usus, qui te pascit ager, tuus est, et uilicus Orbi, 160 cum segetes occat tibi mox frumenta daturas, te dominum sentit. Das nummos, accipis uuam, pullos, oua, cadum temeti; nempe modo isto paulatim mercaris agrum, fortasse trecentis aut etiam supra nummorum milibus emptum. 165 Quid refert, uiuas numerato nuper an olim? Emptor Aricini quoniam Veientis et arui emptum cenat holus, quamuis aliter putat, emptis sub noctem gelidam lignis calefactat aenum, sed uocat usque suum, qua populus adsita certis 170 limitibus uicina refugit iurgia; tamquam sit proprium quicquam, puncto quod mobilis horae nunc prece, nunc pretio, nunc ui, nunc morte suprema permutet dominos et cedat in altera iura. Sic quia perpetuus nulli datur usu
