nimica uirgo beluis, nec te, metuende certa Phoebe sagitta. Dicam et Alciden puerosque Ledae, 25 hunc equis, illum superare pugnis nobilem; quorum simul alba nautis stella refulsit, defluit saxis agitatus umor, concidunt uenti fugiuntque nubes 30 et minax, quod sic uoluere, ponto unda recumbit. Romulum post hos prius an quietum Pompili regnum memorem, an superbos Tarquini fasces, dubito, an Catonis 35 nobile letum. Regulum et Scauros animaeque magnae prodigum Paulum superante Poeno gratus insigni referam Camena Fabriciumque. 40 Hunc et incomptis Curium capillis utilem bello tulit et Camillum saeua paupertas et auitus apto cum lare fundus. Crescit occulto uelut arbor aeuo 45 fama Marcelli; micat inter omnis Iulium sidus, uelut inter ignis luna minores. Gentis humanae pater atque custos, orte Saturno, tibi cura magni 50 Caesaris fatis data: tu secundo Caesare regnes. Ille seu Parthos Latio imminentis egerit iusto domitos triumpho siue subiectos Orientis orae 55 Seras et Indos, te minor laetum reget aequus orbem: tu graui curru quaties Olympum, tu parum castis inimica mittes fulmina lucis. 60 XIII Cum tu, Lydia, Telephi ceruicem roseam, cerea Telephi laudas bracchia, uae, meum feruens difficili bile tumet iecur. Tunc nec mens mihi nec color certa sede manet, umor et in genas 5 furtim labitur, arguens quam lentis penitus macerer ignibus. Vror, seu tibi candidos turparunt umeros inmodicae mero 10 rixae, siue puer furens inpressit memorem dente labris notam. Non, si me satis audias, speres perpetuum dulcia barbare laedentem oscula, quae Venus 15 quinta parte sui nectaris imbuit. Felices ter et amplius quos inrupta tenet copula nec malis diuolsus querimoniis suprema citius soluet amor die. 20 XIV O nauis, referent in mare te noui fluctus. O quid agis? Fortiter occupa portum. Nonne uides ut nudum remigio latus, et malus celeri saucius Africo 5 antemnaque gemant ac sine funibus uix durare carinae possint imperiosius aequor? Non tibi sunt integra lintea, non di, quos iterum pressa uoces malo. 10 Quamuis Pontica pinus, siluae filia nobilis, iactes et genus et nomen inutile: nil pictis timidus nauita puppibus fidit. Tu, nisi uentis 15 debes ludibrium, caue. Nuper sollicitum quae mihi taedium, nunc desiderium curaque non leuis, interfusa nitentis uites aequora Cycladas. 20 XV Pastor cum traheret per freta nauibus Idaeis Helenen perfidus hospitam, ingrato celeris obruit otio uentos ut caneret fera Nereus fata: 'Mala ducis aui domum 5 quam multo repetet Graecia milite, coniurata tuas rumpere nuptias et regnum Priami uetus. Heu, heu, quantus equis, quantus adest uiris sudor! Quanta moues funera Dardanae 10 genti! Iam galeam Pallas et aegida currusque et rabiem parat. Nequicquam Veneris praesidio ferox pectes caesariem grataque feminis inbelli cithara carmina diuides; 15 nequicquam thalamo grauis hastas et calami spicula Cnosii uitabis strepitumque et celerem sequi Aiacem: tamen, heu serus, adulteros crines puluere collines. Non Laertiaden, exitium tuae 20 gentis, non Pylium Nestora respicis? Vrgent inpauidi te Salaminius Teucer, te Sthenelus sciens pugnae, siue opus est imperitare equis, 25 non auriga piger; Merionen quoque nosces. Ecce furit te reperire atrox Tydides melior patre, quem tu, ceruus uti uallis in altera uisum parte lupum graminis inmemor, 30 sublimi fugies mollis anhelitu, non hoc pollicitus tuae. Iracunda diem proferet Ilio matronisque Phrygum classis Achillei; post certas hiemes uret Achaicus 35 ignis Iliacas domos.' XVI O matre pulchra filia pulchrior, quem criminosis cumque uoles modum pones iambis, siue flamma siue mari libet Hadriano. Non Dindymene, non adytis quatit 5 mentem sacerdotum incola Pythius, non Liber aeque, non acuta sic geminant Corybantes aera, tristes ut irae, quas neque Noricus deterret ensis nec mare naufragum 10 nec saeuus ignis nec tremendo Iuppiter ipse ruens tumultu. Fertur Prometheus addere principi limo coactus particulam undique desectam et insani leonis uim stomacho apposuisse nostro. 15 Irae Thyesten exitio graui strauere et altis urbibus ultimae stetere causae, cur perirent funditus inprimeretque muris 20 hostile aratrum exercitus insolens. Conpesce mentem: me quoque pectoris temptauit in dulci iuuenta feruor et in celeres iambos misit furentem. Nunc ego mitibus 25 mutare quaero tristia, dum mihi fias recantatis amica opprobriis animumque reddas. XVII Velox amoenum saepe Lucretilem mutat Lycaeo Faunus et igneam defendit aestatem capellis usque meis pluuiosque uentos. Inpune tutum per nemus arbutos 5 quaerunt latentis et thyma deuiae olentis uxores mariti nec uiridis metuunt colubras nec Martialis haediliae lupos, utcumque dulci, Tyndari, fistula 10 ualles et Vsticae cubantis leuia personuere saxa. Di me tuentur, dis pietas mea et Musa cordi est. Hic tibi copia manabit ad plenum benigno ruris honorum opulenta cornu; 15 hic in reducta ualle Caniculae uitabis aestus et fide Teia dices laborantis in uno Penelopen uitreamque Circen; 20 hic innocentis pocula Lesbii duces sub umbra nec Semeleius cum Marte confundet Thyoneus proelia nec metues proteruum suspecta Cyrum, ne male dispari 25 incontinentis iniciat manus et scindat haerentem coronam crinibus inmeritamque uestem. XVIII Nullam, Vare, sacra uite prius seueris arborem circa mite solum Tiburis et moenia Catili; siccis omnia nam dura deus proposuit neque mordaces aliter diffugiunt sollicitudines. Quis post uina grauem militiam aut pauperiem crepat? 5 Quis non te potius, Bacche pater, teque decens Venus? Ac ne quis modici transiliat munera Liberi, Centaurea monet cum Lapithis rixa super mero debellata, monet Sithoniis non leuis Euhius, cum fas atque nefas exiguo fine libidinum 10 discernunt auidi. Non ego te, candide Bassareu, inuitum quatiam nec uariis obsita frondibus sub diuum rapiam. Saeua tene cum Berecyntio cornu tympana, quae subsequitur caecus amor sui et tollens uacuum plus nimio gloria uerticem 15 arcanique fides prodiga, perlucidior uitro. XIX Mater saeua Cupidinum Thebanaeque iubet me Semelae puer et lasciua Licentia finitis animum reddere amoribus. Vrit me Glycerae nitor 5 splendentis Pario marmore purius; urit grata proteruitas et uoltus nimium lubricus aspici. In me tota ruens Venus Cyprum deseruit, nec patitur Scythas 10 aut uersis animosum equis Parthum dicere nec quae nihil attinent. Hic uiuum mihi caespitem, hic uerbenas, pueri, ponite turaque bimi cum patera meri: mactata ueniet lenior hostia. 15 XX Vile potabis modicis Sabinum cantharis, Graeca quod ego ipse testa conditum leui, datus in theatro cum tibi plausus, care Maecenas eques, ut paterni 5 fluminis ripae simul et iocosa redderet laudes tibi Vaticani montis imago. Caecubum et prelo domitam Caleno tu bibes uuam; mea nec Falernae 10 temperant uites neque Formiani pocula colles. XXI Dianam tenerae dicite uirgines, intonsum, pueri, dicite Cynthium Latonamque supremo dilectam penitus Ioui; uos laetam fluuiis et nemorum coma, 5 quaecumque aut gelido prominet Algido, nigris aut Erymanthi siluis aut uiridis Gragi; uos Tempe totidem tollite laudibus natalemque, mares, Delon Apollinis 10 insignemque pharetra fraternaque umerum lyra. Hic bellum lacrimosum, hic miseram famem pestemque a populo et principe Caesare in Persas atque Britannos uestra motus aget prece. 15 XXII Integer uitae scelerisque purus non eget Mauris iaculis neque arcu nec uenenatis grauida sagittis, Fusce, pharetra, siue per Syrtis iter aestuosas 5 siue facturus per inhospitalem Caucasum uel quae loca fabulosus lambit Hydaspes. Namque me silua lupus in Sabina, dum meam canto Lalagem et ultra 10 terminum curis uagor expeditis, fugit inermem, quale portentum neque militaris Daunias latis alit aesculetis nec Iubae tellus generat, leonum 15 arida nutrix. Pone me pigris ubi nulla campis arbor aestiua recreatur aura, quod latus mundi nebulae malusque Iuppiter urget; 20 pone sub curru nimium propinqui solis in terra domibus negata: dulce ridentem Lalagen amabo, dulce loquentem. XXIII Vitas inuleo me similis, Chloe, quaerenti pauidam montibus auiis matrem non sine uano aurarum et siluae metu. Nam seu mobilibus ueris inhorruit 5 aduentus folliis, seu uirides rubum dimouere lacertae, et corde et genibus tremit. Atqui non ego te, tigris ut aspera Gaetulusue leo, frangere persequor: 10 tandem desine matrem tempestiua sequi uiro. XXIV Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis? Praecipe lugubris cantus, Melpomene, cui liquidam pater uocem cum cithara dedit. Ergo Quintilium perpetuus sopor 5 urget? Cui Pudor et Iustitiae soror, incorrupta Fides, nudaque Veritas quando ullum inueniet parem? Multis ille bonis flebilis occidit, nulli flebilior quam tibi, Vergili. 10 Tu frustra pius, heu, non ita creditum poscis Quintilium deos. Quid si Threicio blandius Orpheo auditam moderere arboribus fidem? Num uanae redeat sanguis imagini, 15 quam uirga semel horrida, non lenis precibus fata recludere, nigro compulerit Mercurius gregi? durum: sed leuius fit patientia quicquid corrigere est nefas. 20 XXV Parcius iunctas quatiunt fenestras iactibus crebris iuuenes proterui nec tibi somnos adimunt amatque ianua limen, quae prius multum facilis mouebat 5 cardines. Audis minus et minus iam: 'Me tuo longas pereunte noctes, Lydia, dormis?' Inuicem moechos anus arrogantis flebis in solo leuis angiportu 10 Thracio bacchante magis sub interlunia uento, cum tibi flagrans amor et libido, quae solet matres furiare equorum, saeuiet circa iecur ulcerosum 15 non sine questu, laeta quod pubes hedera uirenti gaudeat pulla magis atque myrto, aridas frondes hiemis sodali dedicet Euro. 20 XXVI Musis amicus tristitiam et metus tradam proteruis in mare Creticum portare uentis, quis sub Arcto rex gelidae metuatur orae, quid Tiridaten terreat, unice 5 securus. O quae fontibus integris gaudes, apricos necte flores, necte meo Lamiae coronam, Piplea dulcis. Nil sine te mei prosunt honores; hunc fidibus nouis, 10 hunc Lesbio sacrare plectro teque tuasque decet sorores. XXVII Natis in usum laetitiae scyphis pugnare Thracum est; tollite barbarum mor
