tribus ursis quod satis esset, 35 scilicet ut uentres lamna candente nepotum diceret urendos correctus Bestius. Idem, quicquid erat nactus praedae maioris, ubi omne uerterat in fumum et cinerem: 'Non hercule miror', aiebat, 'si qui comedunt bona, cum sit obeso 40 nil melius turdo, nil uolua pulchrius ampla'. Nimirum hic ego sum; nam tuta et paruola laudo, cum res deficiunt, satis inter uilia fortis; uerum ubi quid melius contingit et unctius, idem uos sapere et solos aio bene uiuere, quorum 45 conspicitur nitidis fundata pecunia uillis. XVI Ne perconteris, fundus meus, optime Quincti, aruo pascat erum an bacis opulentet oliuae, pomisne et pratis an amicta uitibus ulmo, scribetur tibi forma loquaciter et situs agri. Continui montes, ni dissocientur opaca 5 ualle, sed ut ueniens dextrum latus aspiciat sol, laeuum discedens curru fugiente uaporet. Temperiem laudes. Quid, si rubicunda benigni corna uepres et pruna ferant, si quercus et ilex multa fruge pecus, multa dominum iuuet umbra? 10 Dicas adductum propius frondere Tarentum. Fons etiam riuo dare nomen idoneus, ut nec frigidior Thraecam nec purior ambiat Hebrus, infirmo capiti fluit utilis, utilis aluo. Hae latebrae dulces et, iam si credis, amoenae 15 incolumem tibi me praestant septembribus horis. Tu recte uiuis, si curas esse quod audis. Iactamus iampridem omnis te Roma beatum; sed uereor, ne cui de te plus quam tibi credas neue putes alium sapiente bonoque beatum, 20 neu, si te populus sanum recteque ualentem dictitet, occultam febrem sub tempus edendi dissimules, donec manibus tremor incidat unctis. Stultorum incurata pudor malus ulcera celat. Siquis bella tibi terra pugnata marique 25 dicat et his uerbis uacuas permulceat auris: 'Tene magis saluum populus uelit an populum tu, seruet in ambiguo qui consulit et tibi et urbi Iuppiter', Augusti laudes adgnoscere possis; cum pateris sapiens emendatusque uocari, 30 respondesne tuo, dic sodes, nomine? 'Nempe uir bonus et prudens dici delector ego ac tu.' Qui dedit hoc hodie, cras si uolet auferet, ut, si detulerit fasces indigno, detrahet idem. Pone, meum est,' inquit; pono tristisque recedo. 35 ' Idem si clamet furem, neget esse pudicum, contendat laqueo collum pressisse paternum, mordear opprobriis falsis mutemque colores? Falsus honor iuuat et mendax infamia terret quem nisi mendosum et medicandum? Vir bonus est quis? 40 'Qui consulta patrum, qui leges iuraque seruat, quo multae magnaeque secantur iudice lites, quo res sponsore et quo causae teste tenentur.' Sed uidet hunc omnis domus et uicinia tota introrsum turpem, speciosum pelle decora. 45 'Nec furtum feci nec fugi,' si mihi dicat seruos: 'Habes pretium, loris non ureris', aio. 'Non hominem occidi.' 'Non pasces in cruce coruos.' 'Sum bonus et frugi.' Renuit negitatque Sabellus. Cautus enim metuit foueam lupus accipiterque 50 suspectos laqueos et opertum miluus hamum. Oderunt peccare boni uirtutis amore; tu nihil admittes in te formidine poenae; sit spes fallendi, miscebis sacra profanis. Nam de mille fabae modiis cum subripis unum, 55 damnum est, non facinus mihi pacto lenius isto. Vir bonus, omne forum quem spectat et omne tribunal, quandocumque deos uel porco uel boue placat: 'Iane pater!' clare, clare cum dixit: 'Apollo!' labra mouet, metuens audiri: 'Pulchra Lauerna, 60 da mihi fallere, da iusto sanctoque uideri, noctem peccatis et fraudibus obice nubem.' Qui melior seruo, qui liberior sit auarus, in triuiis fixum cum se demittit ob assem, non uideo; nam qui cupiet, metuet quoque, porro 65 qui metuens uiuet, liber mihi non erit umquam. Perdidit arma, locum uirtutis deseruit, qui semper in augenda festinat et obruitur re. Vendere cum possis captiuum, occidere noli; seruiet utiliter; sine pascat durus aretque, 70 nauiget ac mediis hiemet mercator in undis, annonae prosit, portet frumenta penusque. Vir bonus et sapiens audebit dicere: 'Pentheu, rector Thebarum, quid me perferre patique indignum coges?' 'Adimam bona.' 'Nempe pecus, rem, 75 lectos, argentum; tollas licet.' 'In manicis et compedibus saeuo te sub custode tenebo.' 'Ipse deus, simul atque uolam, me soluet.' Opinor, hoc sentit: 'Moriar'. Mors ultima linea rerum est. XVII Quamuis, Scaeua, satis per te tibi consulis et scis, quo tandem pacto deceat maioribus uti, disce, docendus adhuc quae censet amiculus, ut si caecus iter monstrare uelit; tamen aspice, siquid et nos, quod cures proprium fecisse, loquamur. 5 Si te grata quies et primam somnus in horam delectat, si te puluis strepitusque rotarum, si laedit caupona, Ferentinum ire iubebo; nam neque diuitibus contingunt gaudia solis, nec uixit male, qui natus moriensque fefellit. 10 Si prodesse tuis pauloque benignus ipsum te tractare uoles, accedes siccus ad unctum. 'Si pranderet holus patienter, regibus uti, nollet Aristippus.' 'Si sciret regibus uti, fastidiret holus qui me notat.' Vtrius horum 15 uerba probes et facta, doce, uel iunior audi cur sit Aristippi potior sententia. Namque mordacem Cynicum sic eludebat, ut aiunt: 'Scurror ego ipse mihi,populo tu; rectius hoc et splendidius multo est. Equus ut me portet, alat rex, 20 officium facio; tu poscis uilia, uerum dante minor, quamuis fers te nullius egentem.' Omnis Aristippum decuit color et status et res, temptantem maiora fere, praesentibus aequum, contra, quem duplici panno patientia uelat, 25 mirabor, uitae uia si conuersa decebit. Alter purpureum non expectabit amictum; quidlibet indutus celeberrima per loca uadet personamque feret, non inconcinnus utramque; alter Mileti textam cane peius et angui 30 uitabit chlanidem, morietur frigore, si non rettuleris pannum; refer et sine uiuat ineptus. Res gerere et captos ostendere ciuibus hostis attingit solium Iouis et caelestia temptat; principibus placuisse uiris non ultima laus est. 35 Non cuiuis homini contingit adire Corinthum. Sedit qui timuit ne non succederet; esto; quid? Qui peruenit, fecitne uiriliter? Atqui hic est aut nusquam quod quaerimus. Hic onus horret, ut paruis animis et paruo corpore maius; 40 hic subit et perfert. Aut uirtus nomen inane est, aut decus et pretium recte petit experiens uir. Coram rege suo de paupertate tacentes plus poscente ferent; distat, sumasne prudenter an rapias; atqui rerum caput hoc erat, hic fons. 45 'Indotata mihi soror est, paupercula mater, et fundus nec uendibilis nec pascere firmus', qui dicit, clamat: 'Victum date!'; succinit alter: 'Et mihi'; diuiduo findetur munere quadra. Sed tacitus pasci si posset coruus, haberet 50 plus dapis et rixae multo minus inuidiaeque. Brundisium comes aut Surrentum ductus amoenum qui queritur salebras et acerbum frigus et imbres, aut cistam effractam et subducta uiatica plorat, nota refert meretricis acumina, saepe catellam, 55 saepe periscelidem raptam sibi flentis, uti mox nulla fides damnis uerisque doloribus adsit. Nec semel inrisus triuiis attollere curat fracto crure planum, licet illi plurima manet lacrima, per sanctum iuratus dicat Osirim: 60 'Credite, non ludo; crudeles, tollite claudum.' 'Quaere peregrinum', uicinia rauca reclamat. XVIII Si bene te noui, metues, liberrime Lolli, scurrantis speciem praebere, professus amicum. Vt matrona meretrici dispar erit atque discolor, infido scurrae distabit amicus. Est huic diuersum uitio uitium prope maius, 5 asperitas agrestis et inconcinna grauisque, quae se commendat tonsa cute, dentibus atris, dum uolt libertas dici mera ueraque uirtus. Virtus est medium uitiorum et utrimque reductum. Alter in obsequium plus aequo pronus et imi 10 derisor lecti sic nutum diuitis horret, sic iterat uoces et uerba cadentia tollit, ut puerum saeuo credas dictata magistro reddere uel partis mimum tractare secundas; alter rixatur de lana saepe caprina, 15 propugnat nugis armatus: 'Scilicet, ut non sit mihi prima fides et, uere quod placet, ut non acriter elatrem? Pretium aetas altera sordet.' Ambigitur quid enim? Castor sciat an Docilis plus, Brundisium Minuci melius uia ducat an Appi. 20 Quem damnosa Venus, quem praeceps alea nudat, gloria quem supra uires et uestit et unguit, quem tenet argenti sitis inportuna famesque, quem paupertatis pudor et fuga, diues amicus, saepe decem uitiis instructior, odit et horret, 25 aut, si non odit, regit ac ueluti pia mater plus quam se sapere et uirtutibus esse priorem uolt et ait prope uera: 'Meae (contendere noli) stultitiam patiuntur opes; tibi paruola res est; arta decet sanum comitem toga; desine mecum 30 certare.' Eutrapelus cuicumque nocere uolebat uestimenta dabat pretiosa; beatus enim iam cum pulchris tunicis sumet noua consilia et spes, dormiet in lucem, scorto postponet honestum officium, nummos alienos pascet, ad imum 35 Thraex erit aut holitoris aget mercede caballum. Arcanum neque tu scrutaberis illius umquam, commissumque teges et uino tortus et ira; nec tua laudabis studia aut aliena reprendes, nec, cum uenari uolet ille, poemata panges. 40 Gratia sic fratrum geminorum, Amphionis atque Zethi dissiluit, donec suspecta seuero conticuit lyra. Fraternis cessisse putatur moribus Amphion; tu cede potentis amici lenibus imperiis, quotiensque educet in agros 45 Aetolis onerata plagis iumenta canesque, surge et inhumanae senium depone Camenae, cenes ut pariter pulmenta laboribus empta; Romanis sollemne uiris opus, utile famae uitaeque et membris, praesertim cum ualeas et 50 uel cursu superare canem uel uiribus aprum possis. Adde, uirilia quod speciosius arma non est qui tractet; scis quo clamore coronae proelia sustineas campestria. Denique saeuam militiam puer et Cantabrica bella tulisti 55 sub duce qui templis Parthorum signa refigit nunc et, siquid abest, Italis adiudicat armis. Ac ne te retrahas et inexcusabilis absis, quamuis nil extra numerum fecisse modumque curas, interdum nugaris rure paterno: 60 partitur lintres exercitus, Actia pugna te duce per pueros hostili more refertur; aduersarius est frater, lacus Hadria, donec alterutrum uelox Victoria fronde coronet. Consentire suis studiis qui crediderit te, 65 fautor utroque tuum laudabit pollice ludum. Protinus ut moneam, siquid mo
