a redit bonis post mortem ducibus, non celeres fugae 15 reiectaeque retrorsum Hannibalis minae, non incendia Carthaginis impiae eius, qui domita nomen ab Africa lucratus rediit, clarius indicant laudes quam Calabrae Pierides, neque, 20 si chartae sileant quod bene feceris, mercedem tuleris. Quid foret Iliae Mauortisque puer, si taciturnitas obstaret meritis inuida Romuli? Ereptum Stygiis fluctibus Aeacum 25 uirtus et fauor et lingua potentium uatum diuitibus consecrat insulis. Dignum laude uirum Musa uetat mori, caelo Musa beat. Sic Iouis interest optatis epulis impiger Hercules, 30 clarum Tyndaridae sidus ab infimis quassas eripiunt aequoribus rates, ornatus uiridi tempora pampino Liber uota bonos ducit ad exitus. IX Ne forte credas interitura quae longe sonantem natus ad Aufidum non ante uolgatas per artis uerba loquor socianda chordis: non, si priores Maeonius tenet 5 sedes Homerus, Pindaricae latent Ceaeque et Alcaei minaces Stesichoriue graues Camenae; nec siquid olim lusit Anacreon, deleuit aetas; spirat adhuc amor 10 uiuuntque commissi calores Aeoliae fidibus puellae. Non sola comptos arsit adulteri. crines et aurum uestibus inlitum mirata regalisque cultus 15 et comites Helene Lacaena primusue Teucer tela Cydonio direxit arcu; non semel Ilios uexata; non pugnauit ingens Idomeneus Sthenelusue solus 20 dicenda Musis proelia; non ferox Hector uel acer Deiphobus grauis excepit ictus pro pudicis coniugibus puerisque primus. Vixere fortes ante Agamemnona 25 multi; sed omnes inlacrimabiles urgentur ignotique longa nocte, carent quia uate sacro. Paulum sepultae distat inertiae celata uirtus. Non ego te meis 30 chartis inornatum silebo totue tuos patiar labores impune, Lolli, carpere liuidas obliuiones. Est animus tibi rerumque prudens et secundis 35 temporibus dubiisque rectus, uindex auarae fraudis et abstinens ducentis ad se cuncta pecuniae, consulque non unius anni, sed quotiens bonus atque fidus 40 iudex honestum praetulit utili, reiecit alto dona nocentium uoltu, per obstantis cateruas explicuit sua uictor arma. Non possidentem multa uocaueris 45 recte beatum; rectius occupat nomen beati, qui deorum muneribus sapienter uti duramque callet pauperiem pati peiusque leto flagitium timet, 50 non ille pro caris amicis aut patria timidus perire. X O crudelis adhuc et Veneris muneribus potens, insperata tuae cum ueniet pluma superbiae et, quae nunc umeris inuolitant, deciderint comae, nunc et qui color est puniceae flore prior rosae mutatus Ligurinum in faciem uerterit hispidam, 5 dices, heu, quotiens te speculo uideris alterum: 'Quae mens est hodie, cur eadem non puero fuit, uel cur his animis incolumes non redeunt genae?' XI Est mihi nonum superantis annum plenus Albani cadus, est in horto, Phylli, nectendis apium coronis, est hederae uis multa, qua crinis religata fulges, 5 ridet argento domus, ara castis uincta uerbenis auet immolato spargier agno; cuncta festinat manus, huc et illuc cursitant mixtae pueris puellae, 10 sordidum flammae trepidant rotantes uertice fumum. Vt tamen noris quibus aduoceris gaudiis, Idus tibi sunt agendae, qui dies mensem Veneris marinae 15 findit Aprilem, iure sollemnis mihi sanctiorque paene natali proprio, quod ex hac luce Maecenas meus affluentis ordinat annos. 20 Telephum, quem tu petis, occupauit non tuae sortis iuuenem puella diues et lasciua tenetque grata compede uinctum. Terret ambustus Phaethon auaras 25 spes et exemplum graue praebet ales Pegasus terrenum equitem grauatus Bellerophontem, semper ut te digna sequare et ultra quam licet sperare nefas putando 30 disparem uites. Age iam, meorum finis amorum (non enim posthac alia calebo femina), condisce modos, amanda uoce quos reddas; minuentur atrae 35 carmine curae. XII Iam ueris comites, quae mare temperant, impellunt animae lintea Thraciae, iam nec prata rigent, nec fluuii strepunt hiberna niue turgidi. Nidum ponit, Ityn flebiliter gemens, 5 infelix auis et Cecropiae domus aeternum obprobrium, quod male barbaras regum est ulta libidines. Dicunt in tenero gramine pinguium custodes ouium carmina fistula 10 delectantque deum, cui pecus et nigri colles Arcadiae placent. Adduxere sitim tempora, Vergili; sed pressum Calibus ducere Liberum si gestis, iuuenum nobilium cliens, 15 nardo uina merebere. Nardi paruus onyx eliciet cadum, qui nunc Sulpiciis accubat horreis, spes donare nouas largus amaraque curarum eluere efficax. 20 Ad quae si properas gaudia, cum tua uelox merce ueni; non ego te meis inmunem meditor tinguere poculis, plena diues ut in domo. Verum pone moras et studium lucri, 25 nigrorumque memor, dum licet, ignium misce stultitiam consiliis breuem: dulce est desipere in loco. XIII Audiuere, Lyce, di mea uota, di audiuere, Lyce: fis anus, et tamen uis formosa uideri ludisque et bibis impudens et cantu tremulo pota Cupidinem 5 lentum sollicitas. Ille uirentis et doctae psallere Chiae pulchris excubat in genis. Importunus enim transuolat aridas quercus et refugit te quia luridi 10 dentes, te quia rugae turpant et capitis niues. Nec Coae referunt iam tibi purpurae nec cari lapides tempora, quae semel notis condita fastis 15 inclusit uolucris dies. Quo fugit Venus, heu, quoue color, decens quo motus? Quid habes illius, illius, quae spirabat amores, quae me surpuerat mihi, 20 felix post Cinaram notaque et artium gratarum facies? Sed Cinarae breuis annos fata dederunt, seruatura diu parem cornicis uetulae temporibus Lycen, 25 possent ut iuuenes uisere feruidi multo non sine risu dilapsam in cineres facem. XIV Quae cura patrum quaeue Quiritium plenis honorum muneribus tuas, Auguste, uirtutes in aeuum per titulos memoresque fastus aeternet, o qua sol habitabilis 5 inlustrat oras maxime principum? quem legis expertes Latinae Vindelici didicere nuper quid Marte posses. Milite nam tuo Drusus Genaunos, inplacidum genus, 10 Breunosque uelocis et arces Alpibus impositas tremendis deiecit acer plus uice simplici. Maior Neronum mox graue proelium commisit immanisque Raetos 15 auspiciis pepulit secundis, spectandus in certamine Martio, deuota morti pectora liberae quanti fatigaret ruinis, indomitas prope qualis undas 20 exercet Auster Pleiadum choro scindente nubes, impiger hostium uexare turmas et frementem mittere equum medios per ignis. Sic tauriformis uoluitur Aufidus, 25 qui regna Dauni praefluit Apuli, cum saeuit horrendamque cultis diluuiem meditatur agris, ut barbarorum Claudius agmina ferrata uasto diruit impetu 30 primosque et extremos metendo strauit humum sine clade uictor, te copias, te consilium et tuos praebente diuos. Nam tibi quo die portus Alexandrea supplex 35 et uacuam patefecit aulam, Fortuna lustro prospera tertio belli secundos reddidit exitus laudemque et optatum peractis imperiis decus arrogauit. 40 Te Cantaber non ante domabilis Medusque et Indus, te profugus Scythes miratur, o tutela praesens Italiae dominaeque Romae; te fontium qui celat origines 45 Nilusque et Hister, te rapidus Tigris, te beluosus qui remotis obstrepit Oceanus Britannis, te non pauentis funera Galliae duraeque tellus audit Hiberiae, 50 te caede gaudentes Sygambri compositis uenerantur armis. XV Phoebus uolentem proelia me loqui uictas et urbes increpuit lyra, ne parua Tyrrhenum per aequor uela darem. Tua, Caesar, aetas fruges et agris rettulit uberes 5 et signa nostro restituit Ioui derepta Parthorum superbis postibus et uacuum duellis Ianum Quirini clausit et ordinem rectum euaganti frena licentiae 10 iniecit emouitque culpas et ueteres reuocauit artes per quas Latinum nomen et Italae creuere uires famaque et imperi porrecta maiestas ad ortus 15 solis ab Hesperio cubili. Custode rerum Caesare non furor ciuilis aut uis exiget otium, non ira, quae procudit enses et miseras inimicat urbes. 20 Non qui profundum Danuuium bibunt edicta rumpent Iulia, non Getae, non Seres infidique Persae, non Tanain prope flumen orti. Nosque et profestis lucibus et sacris 25 inter iocosi munera Liberi cum prole matronisque nostris rite deos prius adprecati, uirtute functos more patrum duces Lydis remixto carmine tibiis 30 Troiamque et Anchisen et almae progeniem Veneris canemus. CARMEN SAECVLARE Phoebe siluarumque potens Diana, lucidum caeli decus, o colendi semper et culti, date quae precamur tempore sacro, quo Sibyllini monuere uersus 5 uirgines lectas puerosque castos dis, quibus septem placuere colles, dicere carmen. Alme Sol, curru nitido diem qui promis et celas aliusque et idem 10 nasceris, possis nihil urbe Roma uisere maius. Rite maturos aperire partus lenis, Ilithyia, tuere matres, siue tu Lucina probas uocari 15 seu Genitalis: diua, producas subolem patrumque prosperes decreta super iugandis feminis prolisque nouae feraci lege marita, 20 certus undenos deciens per annos orbis ut cantus referatque ludos ter die claro totiensque grata nocte frequentis. Vosque ueraces cecinisse, Parcae, 25 quod semel dictum est stabilisque rerum terminus seruet, bona iam peractis iungite fata. Fertilis frugum pecorisque Tellus spicea donet Cererem corona; 30 nutriant fetus et aquae salubres et Iouis aurae. Condito mitis placidusque telo supplices audi pueros, Apollo; siderum regina bicornis, audi, 35 Luna, puellas. Roma si uestrum est opus Iliaque litus Etruscum tenuere turmae, iussa pars mutare Lares et urbem sospite cursu, 40 cui per ardentem sine fraude Troiam castus Aeneas patriae superstes liberum muniuit iter, daturus plura relictis: di, probos mores docili iuuentae, 45 di, senectuti placidae quietem, Romulae genti date remque prolemque et decus omne; quaeque uos bobus ueneratur albis clarus Anchisae Venerisque sanguis, 50 impetret, bellante prior, iacentem lenis in hostem. Iam mari terraque manus potentis Medus Albanasque timet securis; iam Scythae responsa petunt, superbi 55 nuper et Indi; iam Fides et Pax et Honor Pudorque priscus et neglecta redire Virtus audet apparetque beata pleno Copia cornu; 60 augur et fulgente decorus arcu Phoebus acceptusque nouem Camenis, qui salutari leuat arte fessos corporis artus, si Palatinas uidet aequus arces, 65 remque Roman
