i profanum uolgus et arceo. Fauete linguis: carmina non prius audita Musarum sacerdos uirginibus puerisque canto. Regum timendorum in proprios greges, 5 reges in ipsos imperium est Iouis, clari Giganteo triumpho, cuncta supercilio mouentis. Est ut uiro uir latius ordinet arbusta sulcis, hic generosior 10 descendat in campum petitor, moribus hic meliorque fama contendat, illi turba clientium sit maior: aequa lege Necessitas sortitur insignis et imos, omne capax mouet urna nomen. 15 Destrictus ensis cui super impia ceruice pendet, non Siculae dapes dulcem elaboratum saporem, non auium citharaequecantus 20 Somnum reducent: somnus agrestium lenis uirorum non humilis domos fastidit umbrosamque ripam, non Zephyris agitata tempe. Desiderantem quod satis est neque 25 tumultuosum sollicitat mare, nec saeuus Arcturi cadentis impetus aut orientis Haedi, non uerberatae grandine uineae fundusque mendax, arbore nunc aquas 30 culpante, nunc torrentia agros sidera, nunc hiemes iniquas. Contracta pisces aequora sentiunt iactis in altum molibus: huc frequens caementa demittit redemptor cum famulis dominusque terrae 35 fastidiosus: sed Timor et Minae scandunt eodem quo dominus, neque decedit aerata triremi et post equitem sedet atra Cura. 40 Quod si dolentem nec Phrygius lapis nec purpurarum sidere clarior delenit usus nec Falerna uitis Achaemeniumque costum, cur inuidendis postibus et nouo 45 sublime ritu moliar atrium? Cur ualle permutem Sabina diuitias operosiores? II Angustam amice pauperiem pati robustus acri militia puer condiscat et Parthos ferocis uexet eques metuendus hasta uitamque sub diuo et trepidis agat 5 in rebus. Illum ex moenibus hosticis matrona bellantis tyranni prospiciens et adulta uirgo suspiret, eheu, ne rudis agminum sponsus lacessat regius asperum 10 tactu leonem, quem cruenta per medias rapit ira caedes. Dulce et decorum est pro patria mori: mors et fugacem persequitur uirum nec parcit inbellis iuuentae poplitibus timidoue tergo. 15 Virtus, repulsae nescia sordidae, intaminatis fulget honoribus nec sumit aut ponit securis arbitrio popularis aurae. 20 Virtus, recludens inmeritis mori caelum, negata temptat iter uia coetusque uolgaris et udam spernit humum fugiente pinna. Est et fideli tuta silentio 25 merces: uetabo, qui Cereris sacrum uolgarit arcanae, sub isdem sit trabibus fragilemque mecum soluat phaselon; saepe Diespiter neglectus incesto addidit integrum, 30 raro antecedentem scelestum deseruit pede Poena claudo. III Iustum et tenacem propositi uirum non ciuium ardor praua iubentium, non uoltus instantis tyranni mente quatit solida neque Auster, dux inquieti turbidus Hadriae, 5 nec fulminantis magna manus Iouis: si fractus inlabatur orbis, inpauidum ferient ruinae. Hac arte Pollux et uagus Hercules enisus arces attigit igneas, 10 quos inter Augustus recumbens purpureo bibet ore nectar; hac te merentem, Bacche pater, tuae uexere tigres indocili iugum collo trahentes; hac Quirinus Martis equis Acheronta fugit, 15 gratum elocuta consiliantibus Ionone diuis: 'Ilion, Ilion fatalis incestusque iudex et mulier peregrina uertit 20 in puluerem, ex quo destituit deos mercede pacta Laomedon, mihi castaeque damnatum Mineruae cum populo et duce fraudulento. Iam nec Lacaenae splendet adulterae 25 famosus hospes nec Priami domus periura pugnaces Achiuos Hectoreis opibus refringit nostrisque ductum seditionibus bellum resedit. Protinus et grauis 30 irae et inuisum nepotem, Troica quem peperit sacerdos, Marti redonabo; illum ego lucidas inire sedes, discere nectaris sucos et adscribi quietis ordinibus patiar deorum. 35 Dum longus inter saeuiat Ilion Romamque pontus, qualibet exules in parte regnato beati; dum Priami Paridisque busto 40 insultet armentum et catulos ferae celae inultae, stet Capitolium fulgens triumphatisque possit Roma ferox dare iura Medis. Horrenda late nomen in ultimas 45 extendat oras, qua medius liquor secernit Europen ab Afro, qua tumidus rigat arua Nilus; aurum inrepertum et sic melius situm, cum terra celat, spernere fortior 50 quam cogere humanos in usus omne sacrum rapiente dextra, quicumque mundo terminus obstitit, hunc tanget armis, uisere gestiens, qua parte debacchentur ignes, qua nebulae pluuiique rores. 55 Sed bellicosis fata Quiritibus hac lege dico, ne nimium pii rebusque fidentes auitae tecta uelint reparare Troiae. 60 Troiae renascens alite lugubri fortuna tristi clade iterabitur, ducente uictrices cateruas coniuge me Iouis et sorore. Ter si resurgat murus aeneus 65 auctore Phoebo, ter pereat meis excisus Argiuis, ter uxor capta uirum puerosque ploret.' Non hoc iocosae conueniet lyrae; quo, Musa, tendis? Desine peruicax 70 referre sermones deorum et magna modis tenuare paruis. IV Descende caelo et dic age tibia regina longum Calliope melos, seu uoce nunc mauis acuta seu fidibus citharaue Phoebi. Auditis? An me ludit amabilis 5 insania? Audire et uideor pios errare per lucos, amoenae quos et aquae subeunt et aurae. Me fabulosae Volture in Apulo nutricis extra limina Pulliae 10 ludo fatigatumque somno fronde noua puerum palumbes texere, mirum quod foret omnibus quicumque celsae nidum Aceruntiae saltusque Bantinos et aruum pingue tenent humilis Forenti, 15 ut tuto ab atris corpore uiperis dormirem et ursis, ut premerer sacra lauroque conlataque myrto, non sine dis animosus infans. 20 Vester, Camenae, uester in arduos tollor Sabinos, seu mihi frigidum Praeneste seu Tibur supinum seu liquidae placuere Baiae; uestris amicum fontibus et choris 25 non me Philippis uersa acies retro, deuota non extinxit arbor nec Sicula Palinurus unda. Vtcumque mecum uos eritis, libens insanientem nauita Bosphorum temptabo et urentis harenas 30 litoris Assyrii uiator, uisam Britannos hospitibus feros et laetum equino sanguine Concanum, uisam pharetratos Gelonos 35 et Scythicum inuiolatus amnem. Vos Caesarem altum, militia simul fessas cohortes abdidit oppidis, finire quaerentem labores Pierio recreatis antro; 40 uos lene consilium et datis et dato gaudetis, almae. Scimus ut impios Titanas imnanemque turbam fulmine sustulerit caduco, qui terram inertem, qui mare temperat 45 uentosum et urbes regnaque tristia diuosque mortalisque turmas imperio regit unus aequo. Magnum illa terrorem intulerat Ioui fidens iuuentus horrida bracchiis 50 fratresque tendentes opaco Pelion imposuisse Olympo. Sed quid Typhoeus et ualidus Mimas aut quid minaci Porphyrion statu, quid Rhoetus euolsisque truncis 55 Enceladus iaculator audax contra sonantem Palladis aegida possent ruentes? Hinc auidus stetit Volcanus, hinc matrona Iuno et nunquam umeris positurus arcum, 60 qui rore puro Castaliae lauit crinis solutos, qui Lyciae tenet dumeta natalemque siluam, Delius et Patareus Apollo. Vis consili expers mole ruit sua; 65 uim temperatam di quoque prouehunt in maius; idem odere uires omne nefas animo mouentis. Testis mearum centimanus gigas sententiarum, notus et integrae 70 temptator Orion Dianae, uirginea domitus sagitta. Iniecta monstris Terra dolet suis maeretque partus fulmine luridum missos ad Orcum; nec peredit 75 impositam celer ignis Aetnen, incontinentis nec Tityi iecur reliquit ales, nequitiae additus custos; amatorem trecentae Pirithoum cohibent catenae. 80 V Caelo tonantem credidimus Iouem regnare: praesens diuus habebitur Augustus adiectis Britannis imperio grauibusque Persis. Milesne Crassi coniuge barbara 5 turpis maritus uixit et hostium, pro curia inuersique mores! consenuit socerorum in armis sub rege Medo Marsus et Apulus anciliorum et nominis et togae 10 oblitus aeternaeque Vestae, incolumi Ioue et urbe Roma? Hoc cauerat mens prouida Reguli dissentientis condicionibus foedis et exemplo trahenti 15 perniciem ueniens in aeuum, si non periret inmiserabilis captius pubes: 'Signa ego Punicis adfixa delubris et arma militibus sine caede' dixit 20 'derepta uidi; uidi ego ciuium retorta tergo bracchia libero portasque non clausas et arua Marte coli populata nostro. Auro repensus scilicet acrior 25 miles redibit. Flagitio additis damnum. Neque amissos colores lana refert medicata fuco, nec uera uirtus, cum semel excidit, curat reponi deterioribus. 30 Si pugnat extricata densis cerua plagis, erit ille fortis, qui perfidis se credidit hostibus, et Marte Poenos proteret altero, qui lora restrictis lacertis 35 sensit iners timuitque mortem. Hic, unde uitam sumeret inscius, pacem duello miscuit. O pudor! o magna Carthago, probrosis altior Italiae ruinis!' 40 Fertur pudicae coniugis osculum paruosque natos ut capitis minor ab se remouisse et uirilem toruus humi posuisse uoltum, donec labantis consilio patres 45 firmaret auctor nunquam alias dato interque maerentis amicos egregius properaret exul. Atqui sciebat quae sibi barbarus tortor pararet; non aliter tamen 50 dimouit obstantis propinquos et populum reditus morantem quam si clientum longa negotia diiudicata lite relinqueret, tendens Venafranos in agros 55 aut Lacedaemonium Tarentum. VI Delicta maiorum inmeritus lues, Romane, donec templa refeceris aedisque labentis deorum et foeda nigro simulacra fumo. Dis te minorem quod geris, imperas: 5 hinc omne principium, huc refer exitum. Di multa neglecti dederunt Hesperiae mala luctuosae. Iam bis Monaeses et Pacori manus non auspicatos contudit impetus 10 nostros et adiecisse praedam torquibus exiguis renidet. Paene occupatam seditionibus deleuit urbem Dacus et Aethiops, hic classe formidatus, ille 15 missilibus melior sagittis. Fecunda culpae saecula nuptias primum inquinauere et genus et domos: hoc fonte deriuata clades in patriam populumque fluxit. 20 Motus doceri gaudet Ionicos matura uirgo et fingitur artibus, iam nunc et incestos amores de tenero meditatur ungui. Mox iuniores quaerit adulteros 25 inter mariti uina, neque eligit cui donet inpermissa raptim gaudia luminibus remotis, sed iussa coram non sine conscio surgit marito, seu uocat institor 30 seu nauis Hispanae magister, dedecorum pretiosus emptor. Non his iuuentus orta parentibus infecit aequor sanguine Punico Pyrrhumque et ingentem cecidit 35 Antiochum Hannibalemque d
