 dicet 'recte', primum gaudere, subinde 15 praeceptum auriculis hoc instillare memento: 'Vt tu fortunam, sic nos te, Celse, feremus.' IX Septimius, Claudi, nimirum intellegit unus, quanti me facias; nam cum rogat et prece cogit, scilicet ut tibi se laudare et tradere coner, dignum mente domoque legentis honesta Neronis, munere cum fungi propioris censet amici, 5 quid possim uidet ac nouit me ualdius ipso. Multa quidem dixi cur excusatus abirem, sed timui mea ne finxisse minora putarer, dissimulator opis propriae, mihi commodus uni. Sic ego, maioris fugiens opprobria culpae, 10 frontis ad urbanae descendi praemia. Quodsi depositum laudas ob amici iussa pudorem, scribe tui gregis hunc et fortem crede bonumque. X Vrbis amatorem Fuscum saluere iubemus ruris amatores, hac in re scilicet una multum dissimiles, ad cetera paene gemelli fraternis animis, quicquid negat alter, et alter, adnuimus pariter, uetuli notique columbi. 5 Tu nidum seruas, ego laudo ruris amoeni riuos et musco circumlita saxa nemusque. Quid quaeris? Viuo et regno, simul ista reliqui quae uos ad caelum fertis rumore secundo, utque sacerdotis fugitiuus liba recuso, 10 pane egeo iam mellitis potiore placentis. Viuere naturae si conuenienter oportet, ponendaeque domo quaerenda est area primum, nouistine locum potiorem rure beato? Est ubi plus tepeant hiemes, ubi gratior aura 15 leniat et rabiem Canis et momenta Leonis, cum semel accepit Solem furibundus acutum? Est ubi diuellat somnos minus inuida cura? Deterius Libycis olet aut nitet herba lapillis? Purior in uicis aqua tendit rumpere plumbum 20 quam quae per pronum trepidat cum murmure riuum? Nempe inter uarias nutritur silua columnas, laudaturque domus longos quae prospicit agros. Naturam expelles furca, tamen usque recurret et mala perrumpet furtim fastidia uictrix. 25 Non qui Sidonio contendere callidus ostro nescit Aquinatem potantia uellera fucum certius accipiet damnum propiusue medullis quam qui non poterit uero distinguere falsum. Quem res plus nimio delectauere secundae, 30 mutatae quatient. Siquid mirabere, pones inuitus. Fuge magna; licet sub paupere tecto reges et regum uita praecurrere amicos. Ceruus equum pugna melior communibus herbis pellebat, donec minor in certamine longo 35 implorauit opes hominis frenumque recepit; sed postquam uictor uiolens discessit ab hoste, non equitem dorso, non frenum depulit ore. Sic, qui pauperiem ueritus potiore metallis libertate caret, dominum uehet improbus atque 40 seruiet aeternum, quia paruo nesciet uti. Cui non conueniet sua res, ut calceus olim si pede maior erit, subuertet, si minor, uret. Laetus sorte tua uiues sapienter, Aristi, nec me dimittes incastigatum, ubi plura 45 cogere quam satis est ac non cessare uidebor. Imperat aut seruit collecta pecunia cuique, tortum digna sequi potius quam ducere funem. Haec tibi dictabam post fanum putre Vacunae, excepto quod non simul esses cetera laetus. 50 XI Quid tibi uisa Chios, Bullati, notaque Lesbos, quid concinna Samos, quid Croesi regia Sardis, Zmyrna quid et Colophon? Maiora minoraue fama, cunctane prae Campo et Tiberino flumine sordent? An uenit in uotum Attalicis ex urbibus una? 5 An Lebedum laudas odio maris atque uiarum? Scis Lebedus quid sit: Gabiis desertior atque Fidenis uicus; tamen illic uiuere uellem, oblitusque meorum, obliuiscendus et illis, Neptunum procul e terra spectare furentem. 10 Sed neque qui Capua Romam petit, imbre lutoque aspersus uolet in caupona uiuere; nec qui frigus collegit, furnos et balnea laudat ut fortunatam plene praestantia uitam; nec si te ualidus iactauerit Auster in alto, 15 idcirco nauem trans Aegaeum mare uendas. Incolumi Rhodos et Mytilene pulchra facit quod paenula solstitio, campestre niualibus auris, per brumam Tiberis, Sextili mense caminus. Dum licet ac uoltum seruat Fortuna benignum, 20 Romae laudetur Samos et Chios et Rhodos absens. Tu quamcumque deus tibi fortunauerit horam grata sume manu neu dulcia differ in annum, ut quocumque loco fueris uixisse libenter te dicas; nam si ratio et prudentia curas, 25 non locus effusi late maris arbiter aufert, caelum, non animum mutant, qui trans mare currunt. Strenua non exercet inertia; nauibus atque quadrigis petimus bene uiuere. Quod petis, hic est, est Vlubris, animus si te non deficit aequus. 30 XII Fructibus Agrippae Siculis quos colligis, Icci, si recte frueris, non est ut copia maior ab Ioue donari possit tibi; tolle querellas; pauper enim non est cui rerum suppetit usus. Si uentri bene, si lateri est pedibusque tuis, nil 5 diuitiae poterunt regales addere maius. Si forte in medio positorum abstemius herbis uiuis et urtica, sic uiues protinus, ut te confestim liquidus Fortunae riuus inauret, uel quia naturam mutare pecunia nescit 10 uel quia cuncta putas una uirtute minora. Miramur, si Democriti pecus edit agellos cultaque, dum peregre est animus sine corpore uelox, cum tu inter scabiem tantam et contagia lucri nil paruum sapias et adhuc sublimia cures; 15 quae mare compescant causae, quid temperet annum, stellae sponte sua iussaene uagentur et errent, quid premat obscurum lunae, quid proferat orbem, quid uelit et possit rerum concordia discors, Empedocles an Stertinium deliret acumen? 20 Verum, seu piscis seu porrum et caepe trucidas, utere Pompeio Grospho et, siquid petet, ultro defer; nil Grosphus nisi uerum orabit et aequum. Vilis amicorum est annona, bonis ubi quid dest. Ne tamen ignores quo sit Romana loco res, 25 Cantaber Agrippae, Claudi uirtute Neronis Armenius cecidit; ius imperiumque Prahates Caesaris accepit genibus minor; aurea fruges Italiae pleno defundit Copia cornu. XIII Vt proficiscentem docui te saepe diuque, Augusto reddes signata uolumina, Vinni, si ualidus, si laetus erit, si denique poscet; ne studio nostri pecces odiumque libellis sedulus inportes opera uehemente minister. 5 Si te forte meae grauis uret sarcina chartae, abicito potius quam quo perferre iuberis clitellas ferus inpingas Asinaeque paternum cognomen uertas in risum et fabula fias. Viribus uteris per cliuos, flumina, lamas. 10 Victor propositi simul ac perueneris illuc, sic positum seruabis onus, ne forte sub ala fasciculum portes librorum, ut rusticus agnum, ut uinosa glomus furtiuae Pyrria lanae, ut cum pilleolo soleas conuiua tribulis. 15 Ne uolgo narres te sudauisse ferendo carmina quae possint oculos aurisque morari Caesaris; oratus multa prece, nitere porro. Vade, uale, caue ne titubes mandataque frangas. XIV Vilice siluarum et mihi me reddentis agelli, quem tu fastidis habitatum quinque focis et quinque bonos solitum Variam dimittere patres, certemus spinas animone ego fortius an tu euellas agro, et melior sit Horatius an res. 5 Me quamuis Lamiae pietas et cura moratur, fratrem maerentis, rapto de fratre dolentis insolabiliter, tamen istuc mens animusque fert et amat spatiis obstantia rumpere claustra. Rure ego uiuentem, tu dicis in urbe beatum; 10 cui placet alterius, sua nimirum est odio sors, stultus uterque locum inmeritum causatur inique; in culpa est animus, qui se non effugit umquam. Tu mediastinus tacita prece rura petebas, nunc urbem et ludos et balnea uilicus optas; 15 me constare mihi scis et discedere tristem, quandocumque trahunt inuisa negotia Romam. Non eadem miramur; eo disconuenit inter meque et te; nam quae deserta et inhospita tesqua credis, amoena uocat mecum qui sentit, et odit 20 quae te pulchra putas. Fornix tibi et uncta popina incutiunt urbis desiderium, uideo, et quod angulus iste feret piper et tus ocius uua, nec uicina subest uinum praebere taberna quae possit tibi, nec meretrix tibicina, cuius 25 ad strepitum salias terrae grauis; et tamen urges iampridem non tacta ligonibus arua bouemque disiunctum curas et strictis frondibus exples; addit opus pigro riuus, si decidit imber, multa mole docendus aprico parcere prato. 30 Nunc age, quid nostrum concentum diuidat, audi. Quem tenues decuere togae nitidique capilli, quem scis immunem Cinarae placuisse rapaci, quem bibulum liquidi media de luce Falerni, cena breuis iuuat et prope riuum somnus in herba; 35 nec lusisse pudet, sed non incidere ludum. Non istic obliquo oculo mea commoda quisquam limat, non odio obscuro morsuque uenenat; rident uicini glaebas et saxa mouentem. Cum seruis urbana diaria rodere mauis; 40 horum tu in numerum uoto ruis, inuidet usum lignorum et pecoris tibi calo argutus et horti. Optat ephippia bos piger, optat arare caballus; quam scit uterque, libens, censebo, exerceat artem. XV Quae sit hiems Veliae, quod caelum, Vala, Salerni, quorum hominum regio et qualis uia (nam mihi Baias Musa superuacuas Antonius, et tamen illis me facit inuisum, gelida cum perluor unda per medium frigus; sane murteta relinqui 5 dictaque cessantem neruis elidere morbum sulpura contemni uicus gemit, inuidus aegris qui caput et stomachum supponere fontibus audent Clusinis Gabiosque petunt et frigida rura. Mutandus locus est et deuersoria nota 10 praeteragendus equus. 'Quo tendis? Non mihi Cumas est iter aut Baias', laeua stomachosus habena dicet eques; sed equi frenato est auris in ore); maior utrum populum frumenti copia pascat, collectosne bibant imbres puteosne perennis 15 iugis aquae (nam uina nihil moror illius orae; rure meo possum quiduis perferre patique; ad mare cum ueni, generosum et lene requiro, quod curas abigat, quod cum spe diuite manet in uenas animumque meum, quod uerba ministret, 20 quod me Lucanae iuuenem commendet amicae); tractus uter pluris lepores, uter educet apros, utra magis piscis et echinos aequora celent, pinguis ut inde domum possim Phaeaxque reuerti, scribere te nobis, tibi nos adcredere par est. 25 Maenius, ut tebus maternis atque paternis fortiter absumptis urbanus coepit haberi scurra, uagus non qui certum praesepe teneret, inpransus non qui ciuem dinosceret hoste, quaelibet in quemuis opprobria fingere saeuus, 30 pernicies et tempestas barathrumque macelli, quicquid quaesierat, uentri donabat auaro. Hic ubi nequitiae fautoribus et timidis nil aut paulum abstulerat, patinas cenabat omasi, uilis et agninae, 
