tauis edite regibus, o et praesidium et dulce decus meum, sunt quos curriculo puluerem Olympicum collegisse iuuat metaque feruidis euitata rotis palmaque nobilis 5 terrarum dominos euehit ad deos; hunc, si mobilium turba Quiritium certat tergeminis tollere honoribus; illum, si proprio condidit horreo quicquid de Libycis uerritur areis. 10 Gaudentem patrios findere sarculo agros Attalicis condicionibus numquam demoueas, ut trabe Cypria Myrtoum pauidus nauta secet mare. Luctantem Icariis fluctibus Africum 15 mercator metuens otium et oppidi laudat rura sui; mox reficit rates quassas, indocilis pauperiem pati. Est qui nec ueteris pocula Massici nec partem solido demere de die 20 spernit, nunc uiridi membra sub arbuto stratus, nunc ad aquae lene caput sacrae. Multos castra iuuant et lituo tubae permixtus sonitus bellaque matribus detestata. Manet sub Ioue frigido 25 uenator tenerae coniugis inmemor, seu uisa est catulis cerua fidelibus, seu rupit teretis Marsus aper plagas. Me doctarum hederae praemia frontium dis miscent superis, me gelidum nemus 30 Nympharumque leues cum Satyris chori secernunt populo, si neque tibias Euterpe cohibet nec Polyhymnia Lesboum refugit tendere barbiton. Quod si me lyricis uatibus inseres, 35 sublimi feriam sidera uertice. II Iam satis terris niuis atque dirae grandinis misit Pater et rubente dextera sacras iaculatus arces terruit Vrbem, terruit gentis, graue ne rediret 5 saeculum Pyrrhae noua monstra questae, omne cum Proteus pecus egit altos uisere montis, piscium et summa genus haesit ulmo, nota quae sedes fuerat columbis, 10 et superiecto pauidae natarunt aequore dammae. Vidimus flauom Tiberim retortis litore Etrusco uiolenter undis ire deiectum monumenta regis 15 templaque Vestae, Iliae dum se nimium querenti iactat ultorem, uagus et sinistra labitur ripa Ioue non probante uxorius amnis. 20 Audiet ciuis acuisse ferrum, quo graues Persae melius perirent, audiet pugnas uitio parentum rara iuuentus. Quem uocet diuum populus ruentis 25 imperi rebus? Prece qua fatigent uirgines sanctae minus audientem carmina Vestam? Cui dabit partis scelus expiandi Iuppiter? Tandem uenias precamur, 30 nube candentis umeros amictus, augur Apollo, siue tu mauis, Erycina ridens, quam Iocus circumuolat et Cupido, siue neglectum genus et nepotes 35 respicis, auctor, heu nimis longo satiate ludo, quem iuuat clamor galeaeque leues, acer et Mauri peditis cruentum uoltus in hostem, 40 siue mutata iuuenem figura ales in terris imitaris, almae filius Maiae, patiens uocari Caesaris ultor. Serus in caelum redeas diuque 45 laetus intersis populo Quirini, neue te nostris vitiis iniquum ocior aura tollat; hic magnos potius triumphos, hic ames dici pater atque princeps, 50 neu sinas Medos equitare inultos te duce, Caesar. III Sic te diua potens Cypri, sic fratres Helenae, lucida sidera, uentorumque regat pater obstrictis aliis praeter Iapyga, nauis, quae tibi creditum 5 debes Vergilium; finibus Atticis reddas incolumem precor et serues animae dimidium meae. Illi robur et aes triplex circa pectus erat, qui fragilem truci 10 commisit pelago ratem primus, nec timuit praecipitem Africum decertantem Aquilonibus nec tristis Hyadas nec rabiem Noti, quo non arbiter Hadriae 15 maior, tollere seu ponere uolt freta. Quem mortis timuit gradum qui siccis oculis monstra natantia, qui uidit mare turbidum et infamis scopulos Acroceraunia? 20 Nequicquam deus abscidit prudens Oceano dissociabili terras, si tamen impiae non tangenda rates transiliunt uada. Audax omnia perpeti 25 gens humana ruit per uetitum nefas; audax Iapeti genus ignem fraude mala gentibus intulit; post ignem aetheria domo subductum macies et noua febrium 30 terris incubuit cohors semotique prius tarda necessitas leti corripuit gradum. Expertus uacuum Daedalus aera pennis non homini datis; 35 perrupit Acheronta Herculeus labor. Nil mortalibus ardui est; caelum ipsum petimus stultitia neque per nostrum patimur scelus iracunda Iouem ponere fulmina. 40 IV Soluitur acris hiems grata uice ueris et Fauoni trahuntque siccas machinae carinas, ac neque iam stabulis gaudet pecus aut arator igni nec prata canis albicant pruinis. Iam Cytherea choros ducit Venus imminente luna 5 iunctaeque Nymphis Gratiae decentes alterno terram quatiunt pede, dum grauis Cyclopum Volcanus ardens uisit officinas. Nunc decet aut uiridi nitidum caput impedire myrto aut flore, terrae quem ferunt solutae; 10 nunc et in umbrosis Fauno decet immolare lucis, seu poscat agna siue malit haedo. Pallida Mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turris. O beate Sesti, uitae summa breuis spem nos uetat inchoare longam. 15 Iam te premet nox fabulaeque Manes et domus exilis Plutonia, quo simul mearis, nec regna uini sortiere talis nec tenerum Lycidan mirabere, quo calet iuuentus nunc omnis et mox uirgines tepebunt. 20 V Quis multa gracilis te puer in rosa perfusus liquidis urget odoribus grato, Pyrrha, sub antro? cui flauam religas comam, simplex munditiis? Heu quotiens fidem 5 mutatosque deos flebit et aspera nigris aequora uentis emirabitur insolens, qui nunc te fruitur credulus aurea, qui semper uacuam, semper amabilem 10 sperat, nescius aurae fallacis. Miseri, quibus intemptata nites. Me tabula sacer uotiua paries indicat uuida suspendisse potenti uestimenta maris deo. 15 VI Scriberis Vario fortis et hostium uictor, Maeonii carminis alite, quam rem cumque ferox nauibus aut equis miles te duce gesserit. Nos, Agrippa, neque haec dicere nec grauem 5 Pelidae stomachum cedere nescii, nec cursus duplicis per mare Vlixei nec saeuam Pelopis domum conamur, tenues grandia, dum pudor inbellisque lyrae Musa potens uetat 10 laudes egregii Caesaris et tuas culpa deterere ingeni. Quis Martem tunica tectum adamantina digne scripserit aut puluere Troico nigrum Merionen aut ope Palladis 15 Tydiden superis parem? Nos conuiuia, nos proelia uirginum sectis in iuuenes unguibus acrium cantamus, uacui siue quid urimur non praeter solitum leues. 20 VII Laudabunt alii claram Rhodon aut Mytilenen aut Ephesum bimarisue Corinthi moenia uel Baccho Thebas uel Apolline Delphos insignis aut Thessala Tempe; sunt quibus unum opus est intactae Palladis urbem 5 carmine perpetuo celebrare et undique decerptam fronti praeponere oliuam; plurimus in Iunonis honorem aptum dicet equis Argos ditesque Mycenas: me nec tam patiens Lacedaemon 10 nec tam Larisae percussit campus opimae quam domus Albuneae resonantis et praeceps Anio ac Tiburni lucus et uda mobilibus pomaria riuis. Albus ut obscuro deterget nubila caelo 15 saepe Notus neque parturit imbris perpetuo, sic tu sapiens finire memento tristitiam uitaeque labores molli, Plance, mero, seu te fulgentia signis castra tenent seu densa tenebit 20 Tiburis umbra tui. Teucer Salamina patremque cum fugeret, tamen uda Lyaeo tempora populea fertur uinxisse corona, sic tristis affatus amicos: 'Quo nos cumque feret melior fortuna parente, 25 ibimus, o socii comitesque. Nil desperandum Teucro duce et auspice Teucro: certus enim promisit Apollo ambiguam tellure noua Salamina futuram. O fortes peioraque passi mecum saepe uiri, nunc uino pellite curas; 30 cras ingens iterabimus aequor.' VIII Lydia, dic, per omnis te deos oro, Sybarin cur properes amando perdere, cur apricum oderit Campum, patiens pulueris atque solis, cur neque militaris 5 inter aequalis equitet, Gallica nec lupatis temperet ora frenis. Cur timet flauum Tiberim tangere? Cur oliuum sanguine uiperino cautius uitat neque iam liuida gestat armis 10 bracchia, saepe disco saepe trans finem iaculo nobilis expedito? quid latet, ut marinae filium dicunt Thetidis sub lacrimosa Troia funera, ne uirilis 15 cultus in caedem et Lycias proriperet cateruas? IX Vides ut alta stet niue candidum Soracte nec iam sustineant onus siluae laborantes geluque flumina constiterint acuto? Dissolue frigus ligna super foco 5 large reponens atque benignius deprome quadrimum Sabina, o Thaliarche, merum diota. Permitte diuis cetera, qui simul strauere uentos aequore feruido 10 deproeliantis, nec cupressi nec ueteres agitantur orni. Quid sit futurum cras, fuge quaerere, et quem fors dierum cumque dabit, lucro adpone nec dulcis amores sperne, puer, neque tu choreas, 15 donec uirenti canities abest morosa. Nunc et Campus et areae lenesque sub noctem susurri composita repetantur hora, nunc et latentis proditor intumo 20 gratus puellae risus ab angulo pignusque dereptum lacertis aut digito male pertinaci. X Mercuri, facunde nepos Atlantis, qui feros cultus hominum recentum uoce formasti catus et decorae more palaestrae, te canam, magni Iouis et deorum 5 nuntium curuaeque lyrae parentem, callidum quicquid placuit iocoso condere furto. Te, boues olim nisi reddidisses per dolum amotas, puerum minaci 10 uoce dum terret, uiduus pharetra risit Apollo. Quin et Atridas duce te superbos Ilio diues Priamus relicto Thessalosque ignis et iniqua Troiae 15 castra fefellit. Tu pias laetis animas reponis sedibus uirgaque leuem coerces aurea turbam, superis deorum gratus et imis. 20 XI Tu ne quaesieris (scire nefas) quem mihi, quem tibi finem di dederint, Leuconoe, nec Babylonios temptaris numeros. Vt melius quicquid erit pati! Seu pluris hiemes seu tribuit Iuppiter ultimam, quae nunc oppositis debilitat pumicibus mare 5 Tyrrhenum, sapias, uina liques et spatio breui spem longam reseces. Dum loquimur, fugerit inuida aetas: carpe diem, quam minimum credula postero. XII Quem uirum aut heroa lyra uel acri tibia sumis celebrare, Clio? Quem deum? Cuius recinet iocosa nomen imago aut in umbrosis Heliconis oris 5 aut super Pindo gelidoue in Haemo? Vnde uocalem temere insecutae Orphea siluae arte materna rapidos morantem fluminum lapsus celerisque uentos, 10 blandum et auritas fidibus canoris ducere quercus. Quid prius dicam solitis parentis laudibus, qui res hominum ac deorum, qui mare ac terras uariisque mundum 15 temperat horis? Vnde nil maius generatur ipso nec uiget quicquam simile aut secundum; proximos illi tamen occupabit Pallas honores. 20 Proeliis audax, neque te silebo, Liber, et saeuis i
