s erat et grata nouitate morandus spectator functusque sacris et potus et exlex. Verum ita risores, ita commendare dicacis 225 conueniet Satyros, ita uertere seria ludo, ne quicumque deus, quicumque adhibebitur heros, regali conspectus in auro nuper et ostro, migret in obscuras humili sermone tabernas, aut, dum uitat humum, nubes et inania captet. 230 Effutire leuis indigna tragoedia uersus, ut festis matrona moueri iussa diebus, intererit Satyris paulum pudibunda proteruis. Non ego inornata et dominantia nomina solum uerbaque, Pisones, Satyrorum scriptor amabo, 235 nec sic enitar tragico diferre colori ut nihil intersit Dauusne loquatur et audax Pythias, emuncto lucrata Simone talentum, an custos famulusque dei Silenus alumni. Ex noto fictum carmen sequar, ut sibi quiuis 240 speret idem, sudet multum frustraque laboret ausus idem; tantum series iuncturaque pollet, tantum de medio sumptis accedit honoris. Siluis deducti caueant me iudice Fauni ne, uelut innati triuiis ac paene forenses, 245 aut nimium teneris iuuenentur uersibus unquam aut inmunda crepent ignominiosaque dicta; offenduntur enim quibus est equos et pater et res, nec, siquid fricti ciceris probat et nucis emptor, aequis accipiunt animis donantue corona. 250 Syllaba longa breui subiecta uocatur iambus, pes citus; unde etiam trimetris adcrescere iussit nomen iambeis, cum senos redderet ictus, primus ad extremum similis sibi; non ita pridem, tardior ut paulo grauiorque ueniret ad auris, 255 spondeos stabilis in iura paterna recepit commodus et patiens, non ut de sede secunda cederet aut quarta socialiter. Hic et in Acci nobilibus trimetris adparet rarus, et Enni in scaenam missos cum magno pondere uersus 260 aut operae celeris nimium curaque carentis aut ignoratae premit artis crimine turpi. Non quiuis uidet inmodulata poemata iudex, et data Romanis uenia est indigna poetis. Idcircone uager scribamque licenter? An omnis 265 uisuros peccata putem mea, tutus et intra spem ueniae cautus? Vitaui denique culpam, non laudem merui. Vos exemplaria Graeca nocturna uersate manu, uersate diurna. At uestri proaui Plautinos et numeros et 270 laudauere sales, nimium patienter utrumque, ne dicam stulte, mirati, si modo ego et uos scimus inurbanum lepido seponere dicto legitimumque sonum digitis callemus et aure. Ignotum tragicae genus inuenisse Camenae 275 dicitur et plaustris uexisse poemata Thespis quae canerent agerentque peruncti faecibus ora. Post hunc personae pallaeque repertor honestae Aeschylus et modicis instrauit pulpita tignis et docuit magnumque loqui nitique coturno. 280 Successit uetus his comoedia, non sine multa laude; sed in uitium libertas excidit et uim dignam lege regi; lex est accepta chorusque turpiter obticuit sublato iure nocendi. Nil intemptatum nostri liquere poetae, 285 nec minimum meruere decus uestigia Graeca ausi deserere et celebrare domestica facta, uel qui praetextas uel qui docuere togatas. Nec uirtute foret clarisue potentius armis quam lingua Latium, si non offenderet unum 290 quemque poetarum limae labor et mora. Vos, o Pompilius sanguis, carmen reprehendite quod non multa dies et multa litura coercuit atque praesectum deciens non castigauit ad unguem. Ingenium misera quia fortunatius arte 295 credit et excludit sanos Helicone poetas Democritus, bona pars non unguis ponere curat, non barbam, secreta petit loca, balnea uitat; nanciscetur enim pretium nomenque poetae, si tribus Anticyris caput insanabile nunquam 300 tonsori Licino commiserit. O ego laeuus qui purgor bilem sub uerni temporis horam! Non alius faceret meliora poemata; uerum nil tanti est. Ergo fungar uice cotis, acutum reddere quae ferrum ualet exsors ipsa secandi; 305 munus et officium, nil scribens ipse, docebo, unde parentur opes, quid alat formetque poetam, quid deceat, quid non, quo uirtus, quo ferat error. Scribendi recte sapere est et principium et fons. Rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae, 310 uerbaque prouisam rem non inuita sequentur. Qui didicit, patriae quid debeat et quid amicis, quo sit amore parens, quo frater amandus et hospes, quod sit conscripti, quod iudicis officium, quae partes in bellum missi ducis, ille profecto 315 reddere personae scit conuenientia cuique. Respicere exemplar uitae morumque iubebo doctum imitatorem et uiuas hinc ducere uoces. Interdum speciosa locis morataque recte fabula nullius ueneris, sine pondere et arte, 320 ualdius oblectat populum meliusque moratur quam uersus inopes rerum nugaeque canorae. Grais ingenium, Grais dedit ore rotundo Musa loqui, praeter laudem nullius auaris; Romani pueri longis rationibus assem 325 discunt in partis centum diducere. "Dicat filius Albini: si de quincunce remota est uncia, quid superat?. . . Poteras dixisse. — Triens. — Eu! Rem poteris seruare tuam. Redit uncia, quid fit? " Semis". An, haec animos aerugo et cura peculi 330 cum semel imbuerit, speramus carmina fingi posse linenda cedro et leui seruanda cupresso? Aut prodesse uolunt aut delectare poetae aut simul et iucunda et idonea dicere uitae. Quicquid praecipies, esto breuis, ut cito dicta 335 percipiant animi dociles teneantque fideles. Omne superuacuum pleno de pectore manat. Ficta uoluptatis causa sint proxima ueris, ne quodcumque uolet poscat sibi fabula credi, neu pransae Lamiae uiuum puerum extrahat aluo. 340 Centuriae seniorum agitant expertia frugis, celsi praetereunt austera poemata Ramnes. Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci, lectorem delectando pariterque monendo; hic meret aera liber Sosiis, hic et mare transit 345 et longum noto scriptori prorogat aeuum. Sunt delicta tamen quibus ignouisse uelimus; nam neque chorda sonum reddit quem uolt manus et mens, poscentique grauem persaepe remittit acutum, nec semper feriet quodcumque minabitur arcus. 350 Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis offendar maculis, quas aut incuria fudit, aut humana parum cauit natura. Quid ergo est? Vt scriptor si peccat idem librarius usque, quamuis est monitus, uenia caret, et Citharoedus 355 ridetur, chorda qui semper oberrat eadem, sic mihi, qui multum cessat, fit Choerilus ille, quem bis terque bonum cum risu miror; et idem indignor quandoque bonus dormitat Homerus; uerum operi longo fas est obrepere somnum. 360 Vt pictura poesis; erit quae, si propius stes, te capiat magis, et quaedam, si longius abstes; haec amat obscurum, uolet haec sub luce uideri, iudicis argutum quae non formidat acumen; haec placuit semel, haec deciens repetita placebit. 365 O maior iuuenum, quamuis et uoce paterna fingeris ad rectum et per te sapis, hoc tibi dictum tolle memor, certis medium et tolerabile rebus recte concedi; consultus iuris et actor causarum mediocris abest uirtute diserti 370 Messallae nec scit quantum Cascellius Aulus, sed tamen in pretio est; mediocribus esse poetis non homines, non di, non concessere columnae. Vt gratas inter mensas symphonia discors et crassum unguentum et Sardo cum melle papauer 375 offendunt, poterat duci quia cena sine istis, sic animis natum inuentumque poema iuuandis, si paulum summo decessit, uergit ad imum. Ludere qui nescit, campestribus abstinet armis, indoctusque pilae disciue trochiue quiescit, 380 ne spissae risum tollant impune coronae; qui nescit, uersus tamen audet fingere. Quidni? Liber et ingenuus, praesertim census equestrem summam nummorum uitioque remotus ab omni. Tu nihil inuita dices faciesue Minerua; 385 id tibi iudicium est, ea mens. Siquid tamen olim scripseris, in Maeci descendat iudicis auris et patris et nostras, nonumque prematur in annum membranis intus positis; delere licebit quod non edideris; nescit uox missa reuerti. 390 Siluestris homines sacer interpresque deorum caedibus et uictu foedo deterruit Orpheus, dictus ob hoc lenire tigris rabidosque leones; dictus et Amphion, Thebanae conditor urbis, saxa mouere sono testudinis et prece blanda 395 ducere quo uellet. Fuit haec sapientia quondam, publica priuatis secernere, sacra profanis, concubitu prohibere uago, dare iura maritis, oppida moliri, leges incidere ligno. Sic honor et nomen diuinis uatibus atque 400 carminibus uenit. Post hos insignis Homerus Tyrtaeusque mares animos in Martia bella uersibus exacuit, dictae per carmina sortes, et uitae monstrata uia est et gratia regum Pieriis temptata modis ludusque repertus 405 et longorum operum finis: ne forte pudori sit tibi Musa lyrae sollers et cantor Apollo. Natura fieret laudabile carmen an arte, quaesitum est; ego nec studium sine diuite uena nec rude quid prosit uideo ingenium; alterius sic 410 altera poscit opem res et coniurat amice. Qui studet optatam cursu contingere metam, multa tulit fecitque puer, sudauit et alsit, abstinuit uenere et uino; qui Pythia cantat tibicen, didicit prius extimuitque magistrum. 415 Nunc satis est dixisse: "Ego mira poemata pango; occupet extremum scabies; mihi turpe relinqui est et, quod non didici, sane nescire fateri." Vt praeco, ad merces turbam qui cogit emendas, adsentatores iubet ad lucrum ire poeta 420 diues agris, diues positis in fenore nummis. Si uero est unctum qui recte ponere possit et spondere leui pro paupere et eripere atris litibus implicitum, mirabor si sciet inter noscere mendacem uerumque beatus amicum. 425 Tu seu donaris seu quid donare uoles cui, nolito ad uersus tibi factos ducere plenum laetitiae; clamabit enim: "Pulchre, bene, recte", pallescet super his, etiam stillabit amicis ex oculis rorem, saliet, tundet pede terram. 430 Vt qui conducti plorant in funere dicunt et faciunt prope plura dolentibus ex animo, sic derisor uero plus laudatore mouetur. Reges dicuntur multis urgere culillis et torquere mero, quem perspexisse laborent 435 an sit amicitia dignus; si carmina condes, numquam te fallent animi sub uolpe latentes. Quintilio siquid recitares: "Corrige, sodes, hoc" aiebat "et hoc"; melius te posse negares, bis terque expertum frustra; delere iubebat 440 et male tornatos incudi reddere uersus. Si defendere delictum quam uertere malles, nullum ultra uerbum aut operam insumebat inanem, quin sine riuali teque e
