r, atque ideo revocare velit: audienda est. Dig. 4.4.49 Ulpianus 35 ad ed. Si res pupillaris vel adulescentis distracta fuerit, quam lex distrahi non prohibet, venditio quidem valet, verumtamen si grande damnum pupilli vel adulescentis versatur, etiam si collusio non intercessit, distractio per in integrum restitutionem revocatur. Dig. 4.4.50 Pomponius 9 epist. et var. lect. Iunius diophantus pomponio suo salutem. minor viginti quinque annis novandi animo intercessit pro eo, qui temporali actione tenebatur, tunc cum adhuc supererant decem dies, et postea in integrum restitutus est: utrum restitutio, quae creditori adversus priorem debitorem datur, decem dierum sit an plenior? ego didici ex tempore in integrum restitutionis tantundem temporis praestandum, quantum supererat: tu quid de eo putas velim rescribas. respondit: sine dubio, quod de temporali actione, in qua intercessit minor, sensisti, puto verius esse: ideoque et pignus quod dederat prior debitor, manet obligatum. Dig. 4.5.0. De capite minutis. Dig. 4.5.1 Gaius 4 ad ed. provinc. Capitis minutio est status permutatio. Dig. 4.5.2pr. Ulpianus 12 ad ed. Pertinet hoc edictum ad eas capitis deminutiones, quae salva civitate contingunt. ceterum sine amissione civitatis sive libertatis amissione contingat capitis deminutio, cessabit edictum neque possunt hi penitus conveniri: dabitur plane actio in eos, ad quos bona pervenerunt eorum. Dig. 4.5.2.1 Ulpianus 12 ad ed. Ait praetor: " qui quaeve, posteaquam quid cum his actum contractumve sit, capite deminuti deminutae esse dicentur, in eos easve perinde, quasi id factum non sit, iudicium dabo". Dig. 4.5.2.2 Ulpianus 12 ad ed. Hi qui capite minuuntur ex his causis, quae capitis deminutionem praecesserunt, manent obligati naturaliter: ceterum si postea, imputare quis sibi debebit cur contraxerit, quantum ad verba huius edicti pertinet. sed interdum, si contrahatur cum his post capitis deminutionem, danda est actio: et quidem si adrogatus sit, nullus labor: nam perinde obligabitur ut filius familias. Dig. 4.5.2.3 Ulpianus 12 ad ed. Nemo delictis exuitur, quamvis capite minutus sit. Dig. 4.5.2.4 Ulpianus 12 ad ed. Ei, qui debitorem suum adrogavit, non restituitur actio in eum, postquam sui iuris fiat. Dig. 4.5.2.5 Ulpianus 12 ad ed. Hoc iudicium perpetuum est et in heredes et heredibus datur. Dig. 4.5.3pr. Paulus 11 ad ed. Liberos qui adrogatum parentem sequuntur placet minui caput, cum in aliena potestate sint et cum familiam mutaverint. Dig. 4.5.3.1 Paulus 11 ad ed. Emancipato filio et ceteris personis capitis minutio manifesto accidit, cum emancipari nemo possit nisi in imaginariam servilem causam deductus: aliter atque cum servus manumittitur, quia servile caput nullum ius habet ideoque nec minui potest: Dig. 4.5.4 Modestinus 1 pand. Hodie enim incipit statum habere. Dig. 4.5.5pr. Paulus 11 ad ed. Amissione civitatis fit capitis minutio, ut in aqua et igni interdictione. Dig. 4.5.5.1 Paulus 11 ad ed. Qui deficiunt, capite minuuntur ( deficere autem dicuntur, qui ab his, quorum sub imperio sunt, desistunt et in hostium numerum se conferunt): sed et hi, quos senatus hostes iudicavit vel lege lata: utique usque eo, ut civitatem amittant. Dig. 4.5.5.2 Paulus 11 ad ed. Nunc respiciendum, quae capitis deminutione pereant: et primo de ea capitis deminutione, quae salva civitate accidit, per quam publica iura non interverti constat: nam manere magistratum vel senatorem vel iudicem certum est. Dig. 4.5.6 Ulpianus 51 ad sab. Nam et cetera officia quae publica sunt, in eo non finiuntur: capitis enim minutio privata hominis et familiae eius iura, non civitatis amittit. Dig. 4.5.7pr. Paulus 11 ad ed. Tutelas etiam non amittit capitis minutio exceptis his, quae in iure alieno personis positis deferuntur. igitur testamento dati vel ex lege vel ex senatus consulto erunt nihilo minus tutores: sed legitimae tutelae ex duodecim tabulis intervertuntur eadem ratione, qua et hereditates exinde legitimae, quia adgnatis deferuntur, qui desinunt esse familia mutati. ex novis autem legibus et hereditates et tutelae plerumque sic deferuntur, ut personae naturaliter designentur: ut ecce deferunt hereditatem senatus consulta matri et filio. Dig. 4.5.7.1 Paulus 11 ad ed. Iniuriarum et actionum ex delicto venientium obligationes cum capite ambulant. Dig. 4.5.7.2 Paulus 11 ad ed. Si libertate adempta capitis deminutio subsecuta sit, nulli restitutioni adversus servum locus est, quia nec praetoria iurisdictione ita servus obligatur, ut cum eo actio sit: sed utilis actio adversus dominum danda est, ut iulianus scribit, et nisi in solidum defendatur, permittendum mihi est in bona quae habuit mitti. Dig. 4.5.7.3 Paulus 11 ad ed. Item cum civitas amissa est, nulla restitutionis aequitas est adversus eum, qui amissis bonis et civitate relicta nudus exulat. Dig. 4.5.8 Gaius 4 ad ed. provinc. Eas obligationes, quae naturalem praestationem habere intelleguntur, palam est capitis deminutione non perire, quia civilis ratio naturalia iura corrumpere non potest. itaque de dote actio, quia in bonum et aequum concepta est, nihilo minus durat etiam post capitis deminutionem, Dig. 4.5.9 Paulus 11 ad ed. Ut quandoque emancipata agat. Dig. 4.5.10 Modestinus 8 diff. Legatum in annos singulos vel menses singulos relictum, vel si habitatio legetur, morte quidem legatarii legatum intercidit, capitis deminutione tamen interveniente perseverat: videlicet quia tale legatum in facto potius quam in iure consistit. Dig. 4.5.11 Paulus 2 ad sab. Capitis deminutionis tria genera sunt, maxima media minima: tria enim sunt quae habemus, libertatem civitatem familiam. igitur cum omnia haec amittimus, hoc est libertatem et civitatem et familiam, maximam esse capitis deminutionem: cum vero amittimus civitatem, libertatem retinemus, mediam esse capitis deminutionem: cum et libertas et civitas retinetur, familia tantum mutatur, minimam esse capitis deminutionem constat. Dig. 4.6.0. Ex quibus causis maiores viginti quinque annis in integrum restituuntur. Dig. 4.6.1pr. Ulpianus 12 ad ed. Huius edicti causam nemo non iustissimam esse confitebitur: laesum enim ius per id tempus, quo quis rei publicae operam dabat vel adverso casu laborabat, corrigitur, nec non et adversus eos succurritur, ne vel obsit vel prosit quod evenit. Dig. 4.6.1.1 Ulpianus 12 ad ed. Verba autem edicti talia sunt: " si cuius quid de bonis, cum is metus aut sine dolo malo rei publicae causa abesset, inve vinculis servitute hostiumque potestate esset: sive cuius actionis eorum cui dies exisse dicetur: item si quis quid usu suum fecisset, aut quod non utendo amisit, consecutus, actioneve qua solutus ob id, quod dies eius exierit, cum absens non defenderetur, inve vinculis esset, secumve agendi potestatem non faceret, aut cum eum invitum in ius vocari non liceret neque defenderetur: cumve magistratus de ea re appellatus esset sive cui pro magistratu ^ per magistratus^ sine dolo ipsius actio exempta esse dicetur: earum rerum actionem intra annum, quo primum de ea re experiundi potestas erit, item si qua alia mihi iusta causa esse videbitur, in integrum restituam, quod eius per leges plebis scita senatus consulta edicta decreta principum licebit. " Dig. 4.6.2pr. Callistratus 2 ed. monit. Hoc edictum, quod ad eos pertinet, qui ei continentur, minus in usu frequentatur: huiusmodi enim personis extra ordinem ius dicitur ex senatus consultis et principalibus constitutionibus. Dig. 4.6.2.1 Callistratus 2 ed. monit. Hoc autem capite adiuvantur in primis hi, qui metus causa afuissent: scilicet si non supervacuo timore deterriti afuissent. Dig. 4.6.3 Ulpianus 12 ad ed. Metus autem causa abesse videtur, qui iusto timore mortis vel cruciatus corporis conterritus abest: et hoc ex affectu eius intellegitur. sed non sufficit quolibet terrore abductum timuisse, sed huius rei disquisitio iudicis est. Dig. 4.6.4 Callistratus 2 ed. monit. Item hi, qui rei publicae causa sine dolo malo afuissent. dolum malum eo pertinere accepi, ut qui reverti potest neque reverteretur, in eo, quod per id tempus adversus eum factum est, non adiuvetur: veluti si alterius grandis commodi captandi gratia id egerit, ut rei publicae causa abesset, et revocatur ab isto privilegio, Dig. 4.6.5pr. Ulpianus 12 ad ed. Et qui data opera et sine lucro hoc affectaverit: vel qui maturius profectus est: vel litis gratia coepit rei publicae causa abesse. sed haec adiectio doli mali ad rei publicae causa absentes refertur, non etiam ad eum, qui metus causa: quoniam nullus metus est, si dolus intercedit. Dig. 4.6.5.1 Ulpianus 12 ad ed. Sed qui romae rei publicae causa operam dant, rei publicae causa non absunt. Dig. 4.6.6 Paulus 12 ad ed. Ut sunt magistratus. Dig. 4.6.7 Ulpianus 12 ad ed. Milites plane, qui romae militant, pro rei publicae causa absentibus habentur. Dig. 4.6.8 Paulus 3 brev. Legatis quoque municipiorum succurritur ex principum marci et commodi constitutione. Dig. 4.6.9 Callistratus 2 ed. monit. Succurritur etiam ei, qui in vinculis fuisset. quod non solum ad eum pertinet, qui publica custodia coercetur, sed ad eum quoque, qui a latronibus aut praedonibus vel potentiore vi oppressus vinculis coercebatur. vinculorum autem appellatio latius accipitur: nam etiam inclusos veluti lautumiis vinctorum numero haberi placet, quia nihil intersit, parietibus an compedibus teneatur. custodiam autem solam publicam accipi labeo putat. Dig. 4.6.10 Ulpianus 12 ad ed. In eadem causa sunt et qui a militibus statoribusque vel a municipalibus ministeriis adservantur, si probentur rei suae superesse non potuisse. in vinculis autem etiam eos accipimus, qui ita alligati sunt, ut sine dedecore in publico parere non possint. Dig. 4.6.11 Callistratus 2 ed. monit. Ei quoque succurritur, qui in servitute fuerit, sive bona fide serviat homo liber, sive detentus sit. Dig. 4.6.12 Ulpianus 12 ad ed. Is autem, qui de statu suo litigat, ex quo lis inchoata est hoc edicto non continetur: tamdiu igitur in servitute esse videtur, quamdiu non est eiusmodi lis coepta. Dig. 4.6.13pr. Paulus 12 a
