 Dig. 26.4.1.1 Ulpianus 14 ad sab. Interdum alibi est hereditas, alibi tutela, ut puta si sit consanguinea pupillo: nam hereditas quidem ad adgnatam pertinet, tutela autem ad adgnatum. item in libertinis, si sit patrona et patroni filius: nam tutelam patroni filius, hereditatem patrona optinebit: tantundemque erit et si sit patroni filia et nepos. Dig. 26.4.1.2 Ulpianus 14 ad sab. Si apud hostes sit frater, inferioris gradus adgnato tutela non defertur: nam et si patronus apud hostes sit, patroni filio tutela non defertur: sed interim a praetore datur. Dig. 26.4.1.3 Ulpianus 14 ad sab. Interdum autem etiam sine hereditate tutela defertur, interdum hereditas sine tutela, ut puta in eo qui latitavit, cum servum suum rogatus esset manumittere: nam generaliter divus pius rescripsit aurelio basso ius patroni eum non habere, his verbis: " plane tergiversatio eorum, qui subvertere fideicommissam libertatem velint, eo modo puniatur, ne ius patroni adquirant in eo, quem liberum esse nolunt". idem erit, si filiae adsignatus libertus sit: tutela quidem apud fratres remanebit, ut Marcellus notat, legitima autem hereditas ad sororem pertinebit. Dig. 26.4.2 Ulpianus 37 ad sab. Legitimam tutelam capitis deminutione pupilli etiam ea, quae salva civitate contingit, amitti nulla dubitatio est. Dig. 26.4.3pr. Ulpianus 38 ad sab. Tutela legitima, quae patronis defertur e lege duodecim tabularum, non quidem specialiter vel nominatim delata est, sed per consequentias hereditatium, quae ex ipsa lege patronis datae sunt. Dig. 26.4.3.1 Ulpianus 38 ad sab. Ergo manumissor ex lege duodecim tabularum tutor est, sive sponte manumisit sive etiam compulsus ex causa fideicommissi manumisit. Dig. 26.4.3.2 Ulpianus 38 ad sab. Sed et si hac lege emit, ut manumitteret, et ex constitutione divi marci ad aufidium victorinum pervenit ad libertatem, dicendum est tutorem esse. Dig. 26.4.3.3 Ulpianus 38 ad sab. Plane si forte rubriano senatus consulto pervenerit ad libertatem, non habebit tutorem eum qui rogatus est, sed orcinus libertus effectus ad familiam testatoris pertinebit. in qua specie incipit tutela ad liberos patroni primos pertinere, quae ad patronos non pertinuit: quod quidem in omnibus orcinis libertis locum habet testamento manumissis. Dig. 26.4.3.4 Ulpianus 38 ad sab. Si duo pluresve manumittant, omnes tutores sunt: sed si mulier sit inter manumissores, dicendum est solos masculos fore tutores. Dig. 26.4.3.5 Ulpianus 38 ad sab. Sed si aliquis ex patronis decesserit, tutela penes ceteros patronos est, quamvis ille filium reliquerit. sed et si ab hostibus fuerit captus, interim soli compatroni tutores sunt. simili modo et si in servitutem redactus sit, apparet ceteros esse tutores. Dig. 26.4.3.6 Ulpianus 38 ad sab. Sed si omnes patroni decesserint, tunc tutela ad liberos eorum incipit pertinere. Dig. 26.4.3.7 Ulpianus 38 ad sab. Proinde si alter ex patronis filium, alter nepotem reliquerit, utrum ad solum filium an vero et ad nepotem tutela pertineat, quia et nepos in familia patris sui proximus est? hoc apparebit ex legitimis hereditatibus: legitima autem hereditas ad solum filium pertinet. ergo et tutela ad solum filium descendit, post filium tunc ad nepotem. Dig. 26.4.3.8 Ulpianus 38 ad sab. Quaeri potest, si patroni filius sit remotus vel excusatus, an nepoti tutela deferatur. et Marcellus in ea sententia est, ut succedi non posse scribat: idcirco enim abierunt tutela, ut alii in locum eorum dentur, non ut successio admittatur. Dig. 26.4.3.9 Ulpianus 38 ad sab. Non tantum autem morte, verum etiam capitis deminutione successio debet in legitima tutela admitti: quare si proximior capite deminutus est, qui post eum est succedit in tutelae administratione. Dig. 26.4.3.10 Ulpianus 38 ad sab. Si parens filium vel filiam vel nepotem vel neptem vel deinceps impuberes, quos in potestate habeat, emancipet, vicem legitimi tutoris sustinet: Dig. 26.4.4 Modestinus 4 diff. Quo defuncto si liberi perfectae aetatis exsistant, fiduciarii tutores fratris vel sororis efficiuntur. Dig. 26.4.5pr. Ulpianus 35 ad ed. Legitimos tutores nemo dat, sed lex duodecim tabularum fecit tutores. Dig. 26.4.5.1 Ulpianus 35 ad ed. Sed etiam hos cogi satisdare certum est, in tantum ut etiam patronum et patroni filium ceterosque liberos eius cogi rem salvam fore satisdare plerisque videatur. sed hoc causa cognita praetorem statuere debere melius est, utrum debeat satisdare patronus liberique eius an non, ut, si persona honesta sit, remittatur ei satisdatio et maxime, si substantia modica sit: si autem patroni persona vulgaris vel minus honesta sit, ibi dicendum est satisdationem locum habere: ut aut modus tutelae aut persona aut causa admittat satisdationem. Dig. 26.4.5.2 Ulpianus 35 ad ed. In legitimis et in his, qui a magistratibus dantur, quaesitum est, an uni decerni tutela possit. et ait labeo et uni recte tutelam decerni: posse enim aliquos vel absentes vel furiosos esse: quae sententia utilitatis gratia admittenda est, ut uni decernatur administratio. Dig. 26.4.5.3 Ulpianus 35 ad ed. An ergo et provocare se invicem secundum superiorem clausulam possint? et magis est, ut, si omnes satis non dederint vel si finita est satisdatio ( nonnumquam enim satisdatio ab eis non petitur, aut satis desinit esse cautum, aut magistratus municipales ab his quos dederint aut non potuerunt aut noluerunt satis exigere), posse dici etiam in his, quo casu cautum non est, admittendam provocationem. Dig. 26.4.5.4 Ulpianus 35 ad ed. An ergo et in patronis idem sit dicendum, maxime ubi cessat satisdatio? et puto in patronis non oportere admitti provocationem nisi ex magna causa, ne quis spem successionis deminuat: nam si patrono tutela non fuerit commissa, poterit per compatronum damno adfici, qui solus rem pupilli male administrat. Dig. 26.4.5.5 Ulpianus 35 ad ed. Si legitimus tutor capite minutus sit, dicendum est desinere eum esse tutorem et locum esse iudicio tutelae finita tutela. Dig. 26.4.6 Paulus 38 ad ed. Intestato parente mortuo adgnatis defertur tutela. intestatus autem videtur non tantum is qui testamentum non fecit, sed et is qui testamento liberis suis tutores non dedit: quantum enim ad tutelam pertinet, intestatus est. idem dicemus, si tutor testamento datus adhuc filio impubere manente decesserit: nam tutela eius ad adgnatum revertitur. Dig. 26.4.7 Gaius 1 inst. Sunt autem adgnati, qui per virilis sexus personas cognatione iuncti sunt, quasi a patre cognati, veluti frater eodem patre natus, fratris filius neposve ex eo, item patruus et patrui filius neposve ex eo. Dig. 26.4.8 Paulus 38 ad ed. Si reliquero filium impuberem et fratrem et nepotem ex alio filio, constat utrosque esse tutores, si perfectae aetatis sunt, quia eodem gradu sunt. Dig. 26.4.9 Gaius 12 ad ed. provinc. Si plures sunt adgnati, proximus tutelam nanciscitur et, si eodem gradu plures sint, omnes tutelam nanciscuntur. Dig. 26.4.10pr. Hermogenianus 2 iuris epit. Adgnato propior femina, quo minus sit impuberis adgnati tutor, non obicitur, ideoque patruus sororem consanguineam habentis fratris filii legitimus erit tutor, nec amita patruo magno vel matertera fratris filiis ne sint tutores obstat. Dig. 26.4.10.1 Hermogenianus 2 iuris epit. Surdus et mutus nec legitimi tutores esse possunt, cum nec testamento nec alio modo utiliter dari possint. Dig. 26.4.11 Paulus 16 ad plaut. Minus autem audiens potest. Dig. 26.5.0. De tutoribus et curatoribus datis ab his qui ius dandi habent, et qui et in quibus causis specialiter dari possunt. Dig. 26.5.1pr. Ulpianus 39 ad sab. Sive proconsul sive praeses sive etiam praefectus aegypti sive proconsulatum optineat provinciae vel temporis causa praeside defuncto vel quia ipsi provincia regenda commissa est, tutorem dare poterit. Dig. 26.5.1.1 Ulpianus 39 ad sab. Legatus quoque proconsulis ex oratione divi marci tutorem dare potest. Dig. 26.5.1.2 Ulpianus 39 ad sab. Quod autem permittitur tutorem dare provinciae praesidi, eis tantum permittitur, qui ^ cui^ sunt eiusdem provinciae vel ibidem domicilium habent. Dig. 26.5.2 Ulpianus 35 ad ed. Cum quidam tutores dati appellassent, quidam autem non adessent, divus pius rescripsit dandum temporarium tutorem, qui tutela fungatur. Dig. 26.5.3 Ulpianus 36 ad ed. Ius dandi tutores datum est omnibus magistratibus municipalibus eoque iure utimur, sed illum, qui ab eodem municipio vel agro eiusdem municipii est. Dig. 26.5.4 Ulpianus 9 ad l. iul. et pap. Praetor ipse se tutorem dare non potest, sicut nec pedaneus iudex nec compromissarius ex sua sententia fieri potest. Dig. 26.5.5 Gaius 12 ad ed. provinc. Illud semper constitit praesidem posse tutorem dare tam absentem quam praesentem et tam praesenti quam absenti. Dig. 26.5.6 Ulpianus 8 de omn. trib. Nec non ignoranti et invito. Dig. 26.5.7 Ulpianus 1 de omn. trib. Non tantum ad dotem dandam nupturae curatorem dari oportet, verum etiam ei quoque, quae iam nupta est. sed et ad dotem augendam datur et mutandae quoque dotis gratia curator dari potest. Dig. 26.5.8pr. Ulpianus 8 de omn. trib. Nec mandante praeside alius tutorem dare poterit. Dig. 26.5.8.1 Ulpianus 8 de omn. trib. Si praetor vel praeses provinciae in furore aut dementia constitutus dederit tutorem, non puto valere: quamvis enim praetor vel praeses sit nec furor ei magistratum abroget, attamen datio nullius erit momenti. Dig. 26.5.8.2 Ulpianus 8 de omn. trib. Dari tutor omni die poterit. Dig. 26.5.8.3 Ulpianus 8 de omn. trib. Furioso et furiosae et muto et surdo tutor vel curator a praetore vel praeside dari poterit. Dig. 26.5.9 Marcianus 9 inst. Impuberi ad hereditatem adeundam ut tutor detur, ex causa permissum est. Dig. 26.5.10 Marcianus 5 reg. Tutor si petitus fuerit habenti, sed absente eo quasi non habenti datus sit, datio nulla est: nam et quoquo modo in petitione tutoris si erratum fuerit in facti causa, maxime post constitutionem divorum fratrum non valet tutoris datio. Dig. 26.5.11 Celsus 11 Dig. Curator pupillo vel pupillae non datur, si tutor eorum afuerit. Dig. 26.5.12pr. Ulpianus 3 de off. procons. His qui in ea caus
