phium quoque magis placet locum esse religiosum, sicut testis in ea re est Vergilius. Dig. 1.8.7 Ulpianus 25 ad ed. Sed divi fratres contra rescripserunt. Dig. 1.8.8pr. Marcianus 4 reg. Sanctum est, quod ab iniuria hominum defensum atque munitum est. Dig. 1.8.8.1 Marcianus 4 reg. Sanctum autem dictum est a sagminibus: sunt autem sagmina quaedam herbae, quas legati populi romani ferre solent, ne quis eos violaret, sicut legati graecorum ferunt ea quae vocantur cerycia. Dig. 1.8.8.2 Marcianus 4 reg. In municipiis quoque muros esse sanctos sabinum recte respondisse cassius refert, prohiberique oportere ne quid in his immitteretur. Dig. 1.8.9pr. Ulpianus 68 ad ed. Sacra loca ea sunt, quae publice sunt dedicata, sive in civitate sint sive in agro. Dig. 1.8.9.1 Ulpianus 68 ad ed. Sciendum est locum publicum tunc sacrum fieri posse, cum princeps eum dedicavit vel dedicandi dedit potestatem. Dig. 1.8.9.2 Ulpianus 68 ad ed. Illud notandum est aliud esse sacrum locum, aliud sacrarium. sacer locus est locus consecratus, sacrarium est locus, in quo sacra reponuntur, quod etiam in aedificio privato esse potest, et solent, qui liberare eum locum religione volunt, sacra inde evocare. Dig. 1.8.9.3 Ulpianus 68 ad ed. Proprie dicimus sancta, quae neque sacra neque profana sunt, sed sanctione quadam confirmata: ut leges sanctae sunt, sanctione enim quadam sunt subnixae. quod enim sanctione quadam subnixum est, id sanctum est, etsi deo non sit consecratum: et interdum in sanctionibus adicitur, ut qui ibi aliquid commisit, capite puniatur. Dig. 1.8.9.4 Ulpianus 68 ad ed. Muros autem municipales nec reficere licet sine principis vel praesidis auctoritate nec aliquid eis coniungere vel superponere. Dig. 1.8.9.5 Ulpianus 68 ad ed. Res sacra non recipit aestimationem. Dig. 1.8.10 Pomponius 6 ex plaut. Aristo ait, sicut id, quod in mare aedificatum sit, fieret privatum, ita quod mari occupatum sit, fieri publicum. Dig. 1.8.11 Pomponius 2 ex var. lect. Si quis violaverit muros, capite punitur, sicuti si quis transcendet scalis admotis vel alia qualibet ratione. nam cives romanos alia quam per portas egredi non licet, cum illud hostile et abominandum sit: nam et romuli frater remus occisus traditur ob id, quod murum transcendere voluerit. Dig. 1.9.0. De senatoribus. Dig. 1.9.1pr. Ulpianus 62 ad ed. Consulari feminae utique consularem virum praeferendum nemo ambigit. sed vir praefectorius an consulari feminae praeferatur, videndum. putem praeferri, quia maior dignitas est in sexu virili. Dig. 1.9.1.1 Ulpianus 62 ad ed. Consulares autem feminas dicimus consularium uxores: adicit saturninus etiam matres, quod nec usquam relatum est nec umquam receptum. Dig. 1.9.2 Marcellus 3 Dig. Cassius longinus non putat ei permittendum, qui propter turpitudinem senatu motus nec restitutus est, iudicare vel testimonium dicere, quia lex iulia repetundarum hoc fieri vetat. Dig. 1.9.3 Modestinus 6 reg. Senatorem remotum senatu capite non minui, sed romae morari, divus severus et antoninus permiserunt. Dig. 1.9.4 Pomponius 12 ex var. lect. Qui indignus est inferiore ordine, indignior est superiore. Dig. 1.9.5 Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Senatoris filium accipere debemus non tantum eum qui naturalis est, verum adoptivum quoque: neque intererit, a quo vel qualiter adoptatus fuerit nec interest, iam in senatoria dignitate constitutus eum susceperit an ante dignitatem senatoriam. Dig. 1.9.6pr. Paulus 2 ad l. iul. et pap. Senatoris filius est et is, quem in adoptionem accepit, quamdiu tamen in familia eius manet: emancipatus vero nomen filii emancipatione amittit. Dig. 1.9.6.1 Paulus 2 ad l. iul. et pap. A senatore in adoptionem filius datus ei qui inferioris dignitatis est, quasi senatoris filius videtur, quia non amittitur senatoria dignitas adoptione inferioris dignitatis, non magis quam ut consularis desinat esse. Dig. 1.9.7pr. Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Emancipatum a patre senatore quasi senatoris filium haberi placet. Dig. 1.9.7.1 Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Item labeo scribit etiam eum, qui post mortem patris senatoris natus sit, quasi senatoris filium esse. sed eum, qui posteaquam pater eius de senatu motus est, concipitur et nascitur, proculus et pegasus opinantur non esse quasi senatoris filium, quorum sententia vera est: nec enim proprie senatoris filius dicetur is, cuius pater senatu motus est antequam iste nasceretur. si quis conceptus quidem sit, antequam pater eius senatu moveatur, natus autem post patris amissam dignitatem, magis est ut quasi senatoris filius intellegatur: tempus enim conceptionis spectandum plerisque placuit. Dig. 1.9.7.2 Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Si quis et patrem et avum habuerit senatorem, et quasi filius et quasi nepos senatoris intellegitur. sed si pater amiserit dignitatem ante conceptionem huius, quaeri poterit an, quamvis quasi senatoris filius non intellegatur, quasi nepos tamen intellegi debeat: et magis est ut debeat, ut avi potius ei dignitas prosit, quam obsit casus patris. Dig. 1.9.8 Ulpianus 6 fideic. Feminae nuptae clarissimis personis clarissimarum personarum appellatione continentur. clarissimarum feminarum nomine senatorum filiae, nisi quae viros clarissimos sortitae sunt, non habentur: feminis enim dignitatem clarissimam mariti tribuunt, parentes vero, donec plebeii nuptiis fuerint copulatae: tamdiu igitur clarissima femina erit, quamdiu senatori nupta est vel clarissimo aut separata ab eo alii inferioris dignitatis non nupsit. Dig. 1.9.9 Papinianus 4 resp. Filiam senatoris nuptias liberti secutam patris casus non facit uxorem: nam quaesita dignitas liberis propter casum patris remoti a senatu auferenda non est. Dig. 1.9.10 Ulpianus 34 ad ed. Liberos senatorum accipere debemus non tantum senatorum filios, verum omnes, qui geniti ex ipsis exve liberis eorum dicantur, sive naturales sive adoptivi sint liberi senatorum, ex quibus nati dicuntur. sed si ex filia senatoris natus sit, spectare debemus patris eius condicionem. Dig. 1.9.11 Paulus 41 ad ed. Senatores licet in urbe domicilium habere videantur, tamen et ibi, unde oriundi sunt, habere domicilium intelleguntur, quia dignitas domicilii adiectionem potius dedisse quam permutasse videtur. Dig. 1.9.12pr. Ulpianus 2 de cens. Nuptae prius consulari viro impetrare solent a principe, quamvis perraro, ut nuptae iterum minoris dignitatis viro nihilominus in consulari maneant dignitate: ut scio antoninum augustum iuliae mamaeae consobrinae suae indulsisse. Dig. 1.9.12.1 Ulpianus 2 de cens. Senatores autem accipiendum est eos, qui a patriciis et consulibus usque ad omnes illustres viros descendunt, quia et hi soli in senatu sententiam dicere possunt. Dig. 1.10.0. De officio consulis. Dig. 1.10.1pr. Ulpianus 2 de off. cons. Officium consulis est consilium praebere manumittere volentibus. Dig. 1.10.1.1 Ulpianus 2 de off. cons. Consules et seorsum singuli manumittunt: sed non potest is, qui apud alterum nomina ediderit, apud alterum manumittere: separatae enim sunt manumissiones. sane si qua ex causa collega manumittere non poterit infirmitate vel aliqua iusta causa impeditus, collegam posse manumissionem expedire senatus censuit. Dig. 1.10.1.2 Ulpianus 2 de off. cons. Consules apud se servos suos manumittere posse nulla dubitatio est. sed si evenerit, ut minor viginti annis consul sit, apud se manumittere non poterit, cum ipse sit, qui ex senatus consulto consilii causam examinat: apud collegam vero causa probata potest. Dig. 1.11.0. De officio praefecti praetorio. Dig. 1.11.1pr. Arcadius l.S. de off. praef. pr. Breviter commemorare necesse est, unde constituendi praefectorum praetorio officii origo manaverit. ad vicem magistri equitum ppaefectus praetorio antiquitus institutos esse a quibusdam scriptoribus traditum est. nam cum apud veteres dictatoribus ad tempus summa potestas crederetur et magistros equitum sibi eligerent, qui adsociati participales curae ad militiae gratia secundam post eos potestatem gererent: regimentis rei publicae ad imperatores perpetuos translatis ad similitudinem magistrorum equitum praefecti praetorio a principibus electi sunt. data est plenior eis licentia ad disciplinae publicae emendationem. Dig. 1.11.1.1 Arcadius l.S. de off. praef. pr. His cunabulis praefectorum auctoritas initiata in tantum meruit augeri, ut appellari a praefectis praetorio non possit. nam cum ante quaesitum fuisset, an liceret a praefectis praetorio appellare et iure liceret et extarent exempla eorum qui provocaverint: postea publice sententia principali lecta appellandi facultas interdicta est. credidit enim princeps eos, qui ob singularem industriam explorata eorum fide et gravitate ad huius officii magnitudinem adhibentur, non aliter iudicaturos esse pro sapientia ac luce dignitatis suae, quam ipse foret iudicaturos. Dig. 1.11.1.2 Arcadius l.S. de off. praef. pr. Subnixi sunt etiam alio privilegio praefecti praetorio, ne a sententiis eorum minores aetate ab aliis magistratibus nisi ab ipsis praefectis praetorio restitui possint. Dig. 1.12.0. De officio praefecti urbi. Dig. 1.12.1pr. Ulpianus l.S. de off. praef. urb. Omnia omnino crimina praefectura urbis sibi vindicavit, nec tantum ea, quae intra urbem admittuntur, verum ea quoque, quae extra urbem intra italiam, epistula divi severi ad fabium cilonem praefectum urbi missa declaratur. Dig. 1.12.1.1 Ulpianus l.S. de off. praef. urb. Servos qui ad statuas confugerint, vel sua pecunia emptos ut manumittantur, de dominis querentes audiet. Dig. 1.12.1.2 Ulpianus l.S. de off. praef. urb. Sed et patronos egentes de suis libertis querentes audiet, maxime si aegros se esse dicant desiderentque a libertis exhiberi. Dig. 1.12.1.3 Ulpianus l.S. de off. praef. urb. Relegandi deportandique in insulam, quam imperator adsignaverit, licentiam habet. Dig. 1.12.1.4 Ulpianus l.S. de off. praef. urb. Initio eiusdem epistulae ita scriptum est: " cum urbem nostram fidei tuae commiserimus": quidquid igitur intra urbem admittitur, ad praefectum urbi videtur pertinere. sed et si quid intra centensimum miliarium admissum sit, ad pr
