2.20pr. Ulpianus 2 de off. cons. Si rogatus sit minor viginti quinque annis manumittere per fideicommissum, incunctanter debet ei permitti, nisi si proprium servum rogatus fuit manumittere: hic enim conferenda erit quantitas emolumenti, quae ad eum pervenit ex iudicio eius qui rogavit, cum pretio eorum quos rogatus est manumittere. Dig. 40.2.20.1 Ulpianus 2 de off. cons. Sed et si hac lege ei servus fuerit donatus, ut manumittatur, permittendum erit manumittere, ne constitutio divi marci superveniens cunctationem consulis dirimat. Dig. 40.2.20.2 Ulpianus 2 de off. cons. Matrimonii causa manumittere si quis velit et is sit, qui non indigne huiusmodi condicionis uxorem sortiturus sit, erit ei concedendum. Dig. 40.2.20.3 Ulpianus 2 de off. cons. Mulieri quoque volenti suum filium naturalem vel quem ex supra scriptis manumittere permittendum esse Marcellus scribit. Dig. 40.2.20.4 Ulpianus 2 de off. cons. Consul apud se potest manumittere, etiamsi evenerit, ut minor annis viginti sit. Dig. 40.2.21 Modestinus 1 pand. Apud praefectum aegypti possum servum manumittere ex constitutione divi augusti. Dig. 40.2.22 Paulus 12 quaest. Pater ex provincia ad filium sciens romae agentem epistulam fecit, quae permisit ei, quem vellet ex servis, quos in ministerio secum hic habebat, vindicta liberare: post quam filius stichum manumisit apud praetorem: quaero, an fecerit liberum. respondi: quare non hoc concessum credamus patri, ut permittere possit filio ex his, quos in ministerio haberet, manumittere? solam enim electionem filio concessit, ceterum ipse manumittit. Dig. 40.2.23 Hermogenianus 1 iuris epit. Manumissio per lictores hodie domino tacente expediri solet, et verba sollemnia licet non dicantur, ut dicta accipiuntur. Dig. 40.2.24 Paulus 2 ad ner. Pupillus qui infans non est apud consilium recte manumittit. paulus: scilicet tutore auctore, ita tamen, ut peculium eum non sequatur. Dig. 40.2.25 Gaius 1 de manumiss. Si tutoris habendi causa pupillus manumittat, probationi esse causam fufidius ait. nerva filius contra sentit, quod verius est: namque perabsurdum est in eligendo tutore firmum videri esse iudicium pupilli, cuius in omnibus rebus ut infirmum iudicium tutore auctore regitur. Dig. 40.3.0. De manumissionibus quae servis ad universitatem pertinentibus imponuntur. Dig. 40.3.1 Ulpianus 5 ad sab. Divus marcus omnibus collegiis, quibus coeundi ius est, manumittendi potestatem dedit: Dig. 40.3.2 Ulpianus 14 ad sab. Quare hi quoque legitimam hereditatem liberti vindicabunt. Dig. 40.3.3 Papinianus 14 resp. Servus civitatis iure manumissus non ademptum peculium retinet ideoque debitor ei solvendo liberatur. Dig. 40.4.0. De manumissis testamento. Dig. 40.4.1 Ulpianus 4 ad sab. Cum saepius datur servo libertas, placet eam favore valere, ex qua pervenit ad libertatem. Dig. 40.4.2 Ulpianus 5 ad sab. Si quis ita heredem instituerit " titius heres esto. si titius heres non erit, stichus heres esto. stichus liber esto " , non esse stichum liberum aristo ait titio herede existente. mihi videtur posse dici liberum fore, quasi non utique alio gradu acceperit libertatem, sed dupliciter: quo iure utimur. Dig. 40.4.3 Pomponius 1 ad sab. Nec militi minori annis viginti permittitur posse testamento suo servum manumittere. Dig. 40.4.4pr. Pomponius 2 ad sab. Si quis ita scripserit " stichus liber esto eique heres meus decem dato", nulla dubitatio est, quin debeantur etiam, si eum pater familias vivus manumiserit. Dig. 40.4.4.1 Pomponius 2 ad sab. Sed et si sic: " stichus liber esto" sive statim sive post tempus " eique, cum liber erit, heres meus decem dato", idem dicendum est. Dig. 40.4.4.2 Pomponius 2 ad sab. Illud constabit, si libertate data sic fuerit legatum " eique, si eum vindicta liberavero, heres meus decem dato", licet ex nimia suptilitate separatum est a testamento, attamen humanitatis intuitu valebit legatum, si vivus eum manumiserit. Dig. 40.4.5 Pomponius 3 ad sab. In libertatibus levissima scriptura spectanda est, ut, si plures sint, quae manumisso facilior sit, ea levissima intellegatur: sed in fideicommissariis libertatibus novissima scriptura spectatur. Dig. 40.4.6 Ulpianus 18 ad sab. Si fructuarium dominus proprietatis heredem scripserit et servo sub condicione sit libertas data: quoniam interim fit heredis, confusione facta usus fructus, si extiterit condicio, perveniet ad libertatem. Dig. 40.4.7 Ulpianus 19 ad sab. Neratius scribit eius, cui libertas sic data est " si mihi nullus filius erit cum moriar, stichus liber esto", impediri libertatem postumo nato. sed dum speratur nasci, utrum in servitute remanere dicimus an vero ex postfacto respondemus retro liberum fuisse nullo filio nato? quod magis arbitror probandum. Dig. 40.4.8 Pomponius 5 ad sab. Si ita sit scriptum: " stichus, si rationes diligenter tractasse videbitur, liber esto", diligentiam desiderandam, quae domino, non quae servo erit utilis, coniuncta fidei bonae et in reliquis quoque reddendis. Dig. 40.4.9pr. Ulpianus 24 ad sab. Si quis ita legatus sit, ut manumittatur, si manumissus non fuerit, liber esse iussus est eique legetur: et libertatem competere et legatum deberi saepe responsum est. Dig. 40.4.9.1 Ulpianus 24 ad sab. Quod constitutum est vetitum in testamento ad libertatem perduci non posse manumitti, hoc ad eos pertinere puto, qui testatoris fuerunt vel heredis: servo enim alieno id irrogari non poterit. Dig. 40.4.10pr. Paulus 4 ad sab. Si peculium praelegatum est et vicarius liber esse iussus sit, liberum eum esse constat. multum enim interest inter genus et speciem: speciem enim eximi de genere placet: quod est in peculio legato et vicario manumisso. Dig. 40.4.10.1 Paulus 4 ad sab. Si servus legatus liber esse iussus est, liber est. sed si prius liber esse iussus, postea legatus sit, si quidem evidens voluntas sit testatoris, quod ademit libertatem, cum placeat hodie etiam libertatem adimi posse, legato eum cedere puto: quod si in obscuro sit, tunc favorabilius respondetur liberum fore. Dig. 40.4.11pr. Pomponius 7 ad sab. Si legato servo fideicommissa libertas relicta est, vel heres vel legatarius eum cogitur manumittere. Dig. 40.4.11.1 Pomponius 7 ad sab. " si stichus et pamphilus decem dederint, liberi sunto": potest alter quinque dando liber esse, quamvis alter non dederit. Dig. 40.4.11.2 Pomponius 7 ad sab. Cum testamento servus liber esse iussus est, vel uno ex pluribus heredibus institutis adeunte hereditatem statim liber est. Dig. 40.4.12pr. Ulpianus 50 ad ed. Si quis libertatem sub iurisiurandi condicione reliquerit, edicto praetoris locus non erit, ut iurisiurandi condicio remittatur, et merito: nam si quis remiserit condicionem libertatis, ipsam libertatem impedit, dum competere aliter non potest, quam si paritum fuerit condicioni. Dig. 40.4.12.1 Ulpianus 50 ad ed. Proinde et si legatum quis cum libertate acceperit, non aliter legatum habebit, nisi condicioni iurisiurandi paruerit. Dig. 40.4.12.2 Ulpianus 50 ad ed. Sed si pure libertatem acceperit, legatum sub iurisiurandi condicione, putat iulianus libro trigensimo primo digestorum remitti ei condicionem iurisiurandi. Dig. 40.4.12.3 Ulpianus 50 ad ed. Idem puto dicendum et si libertati quoque iniecta condicio sit, sed testator eum vivus manumiserit: nam et hic condicio legati remittetur. Dig. 40.4.13pr. Ulpianus 5 disp. Si ita fuerit servis duobus libertas data, si insulam aedificaverint vel si statuam posuerint, dividi haec condicio non poterit. solummodo illud habebit dubitationem, an altero faciente satisfactum voluntati videatur ideoque ad libertatem perveniat: quod magis est, nisi aliud expressit testator. faciendo tamen sibi condicionem implevit, alteri non: quin immo extinguitur ei condicio: nec enim amplius parere condicioni potest, cum semel expleta sit. Dig. 40.4.13.1 Ulpianus 5 disp. Idem quaeri potest et si fabris duobus vel pictoribus, si membrum depinxissent vel si fabricassent navem, quid adscriptum sit: nam voluntatis erit quaestio, num alteri alterius facti condicionem iunxerit: quae res efficit, ut, quod alter cessat, alteri quoque, qui facere paratus est, condicio deficiat. quod si ex his, quae scripsit vel dixit, ostenditur contentus esse testator vel alterum facere, res erit expedita: nam alter faciendo aut et sibi et socio proderit aut sibi tantum, prout voluisse testatorem apparuerit. Dig. 40.4.13.2 Ulpianus 5 disp. Haec quaestio et in eo tractatur, si quis libertatem dederit servis duobus, si rationes reddiderint. iulianus enim tractat, si alter reddere sit paratus, alter non sit, an alter per alterum impediatur: et rectissime ait, si quidem separatim rationes gesserunt, sufficere ad libertatem adipiscendam ei qui suas rationes reddit: si vero simul, non alias videri alterum paruisse, nisi utriusque reliqua exsolverit. in reliquis accipere debemus, ut et ipsa volumina rationum reddantur. Dig. 40.4.13.3 Ulpianus 5 disp. Sed et si ancilla cum filiis libera esse iussa sit, etsi nullos habeat, erit libera: vel si habeat quidem, filii autem eius ad libertatem pertinere non possint, idem erit dicendum: et si ipsa libera esse non possit, filii tamen eius pervenient ad libertatem. nam haec adiectio " cum filiis" non facit condicionem, nisi mihi proponas aliam sententiam testatoris fuisse: tunc enim pro condicione erunt haec verba accipienda. condicionem autem non facere argumento est et edictum praetoris, quo ita cavetur " ventrem cum liberis in possessionem esse iubebo " : placet enim, etsi nulli liberi sint, ventrem tamen ex edicto in possessionem mittendum. Dig. 40.4.14 Ulpianus 8 disp. Cum servus pure liber scribitur et heres sub condicione, placet deficiente condicione habere eum libertatem. Dig. 40.4.15 Iulianus 32 Dig. " stichum sempronio do lego. si sempronius stichum intra annum non manumiserit, idem stichus liber esto". quaesitum est, quid iuris sit. respondit hoc modo libertate data " si sempronius non manumiserit, stichus liber esto" sempronium, nisi manumiserit, nihil iuris in stichum habiturum, sed liberum eum futurum. Dig. 40.4.16 Iulianus 36 Dig. Si ita 
