tiores quoque eosdem facit ad mentiendi facilitatem. Dig. 48.18.15.2 Callistratus 5 de cogn. Eum, qui vindicanti servum cavit, domini loco habendum et ideo in caput eius servos torqueri non posse divus pius in haec verba rescripsit: " causam tuam aliis probationibus instituere debes: nam de servis quaestio haberi non debet, cum possessor hereditatis, qui petitori satisdedit, interim domini loco habeatur". Dig. 48.18.16pr. Modestinus 3 de poen. Repeti posse quaestionem divi fratres rescripserunt. Dig. 48.18.16.1 Modestinus 3 de poen. Is, qui de se confessus est, in caput aliorum non torquebitur, ut divus pius rescripsit. Dig. 48.18.17pr. Papinianus 16 resp. Extrario quoque accusante servos in adulterii quaestione contra dominum interrogari placuit. quod divus marcus ac postea maximus princeps iudicantes secuti sunt. Dig. 48.18.17.1 Papinianus 16 resp. Sed et in quaestione stupri servi adversus dominum non torquentur. Dig. 48.18.17.2 Papinianus 16 resp. De quaestione suppositi partus, vel si petat hereditatem, quem ceteri filii non esse fratrem suum contendunt, quaestio de servis hereditariis habebitur, quia non contra dominos ceteros filios, sed pro successione domini defuncti quaeritur. quod congruit ei, quod divus hadrianus rescripsit: cum enim in socium caedis socius postularetur, de communi servo habendam quaestionem rescripsit, quod pro domino fore videretur. Dig. 48.18.17.3 Papinianus 16 resp. De servo in metallum damnato quaestionem contra eum qui dominus fuit, non esse habendam respondi: nec ad rem pertinere, si ministrum se facinoris fuisse confiteatur. Dig. 48.18.18pr. Paulus 5 sent. Unius facinoris plurimi rei ita audiendi sunt, ut ab eo primum incipiatur, qui timidior est vel tenerae aetatis videtur. Dig. 48.18.18.1 Paulus 5 sent. Reus evidentioribus argumentis obpressus repeti in quaestionem potest, maxime si in tormenta animum corpusque duraverit. Dig. 48.18.18.2 Paulus 5 sent. In ea causa, in qua nullis reus argumentis urguebatur, tormenta non facile adhibenda sunt, sed instandum accusatori, ut id quod intendat comprobet atque convincat. Dig. 48.18.18.3 Paulus 5 sent. Testes torquendi non sunt convincendi mendacii aut veritatis gratia, nisi cum facto intervenisse dicuntur. Dig. 48.18.18.4 Paulus 5 sent. Iudex cum de fide generis instrui non potest, poterit de servis hereditariis habere quaestionem. Dig. 48.18.18.5 Paulus 5 sent. Servo qui ultro aliquid de domino confitetur, fides non accommodatur: neque enim oportet salutem dominorum servorum arbitrio committi. Dig. 48.18.18.6 Paulus 5 sent. Servus in caput eius domini, a quo distractus est cuique aliquando servivit, in memoriam prioris dominii interrogari non potest. Dig. 48.18.18.7 Paulus 5 sent. Servus, nec si a domino ad tormenta offeratur, interrogandus est. Dig. 48.18.18.8 Paulus 5 sent. Sane quotiens quaeritur, an servi in caput domini interrogandi sint, prius de eorum dominio oportet inquiri. Dig. 48.18.18.9 Paulus 5 sent. Cogniturum de criminibus praesidem oportet ante diem palam facere custodias se auditurum, ne hi, qui defendendi sunt, subitis accusatorum criminibus obprimantur: quamvis defensionem quocumque tempore postulante reo negari non oportet, adeo ut propterea et differantur et proferantur custodiae. Dig. 48.18.18.10 Paulus 5 sent. Custodiae non solum pro tribunali, sed et de plano audiri possunt atque damnari. Dig. 48.18.19 Tryphonus 4 disp. Is, cui fideicommissa libertas debetur, non aliter ut servus quaestioni applicetur, nisi aliorum quaestionibus oneretur. Dig. 48.18.20 Paulus 3 decr. Maritus quidam heres uxoris suae petebat a suro pecuniam, quam apud eum deposuisse defunctam se absente dicebat, et in eam rem unum testem liberti sui filium produxerat apud procuratorem: desideraverat et quaestionem haberi de ancilla. surus negabat se accepisse et testimonium non oportere unius hominis admitti nec solere a quaestionibus incipi, etsi aliena esset ancilla. procurator quaestionem de ancilla habuerat. cum ex appellatione cognovisset imperator, pronuntiavit quaestione illicite habita unius testimonio non esse credendum ideoque recte provocatum. Dig. 48.18.21 Paulus l.S. de poen. paganorum. Quaestionis habendae causa neminem esse damnandum divus hadrianus rescripsit. Dig. 48.18.22 Paulus 1 sent. Qui sine accusatoribus in custodiam recepti sunt, quaestio de his habenda non est, nisi si aliquibus suspicionibus urgueantur. Dig. 48.19.0. De poenis. Dig. 48.19.1pr. Ulpianus 8 disp. Quotiens de delicto quaeritur, placuit non eam poenam subire quem debere, quam condicio eius admittit eo tempore, quo sententia de eo fertur, sed eam, quam sustineret, si eo tempore esset sententiam passus, cum deliquisset. Dig. 48.19.1.1 Ulpianus 8 disp. Proinde si servus crimen commiserit, deinde libertatem consecutus dicetur, eam poenam sustinere debet, quam sustineret, si tunc sententiam passus fuisset, cum deliquisset. Dig. 48.19.1.2 Ulpianus 8 disp. Per contrarium quoque si in deteriorem condicionem fuerit redactus, eam poenam subire eum oportebit, quam sustineret, si in condicione priore durasset. Dig. 48.19.1.3 Ulpianus 8 disp. Generaliter placet, in legibus publicorum iudiciorum vel privatorum criminum qui extra ordinem cognoscunt praefecti vel praesides ut eis, qui poenam pecuniariam egentes eludunt, coercitionem extraordinariam inducant. Dig. 48.19.2pr. Ulpianus 48 ad ed. Rei capitalis damnatum sic accipere debemus, ex qua causa damnato vel mors vel etiam civitatis amissio vel servitus contingit. Dig. 48.19.2.1 Ulpianus 48 ad ed. Constat, postquam deportatio in locum aquae et ignis interdictionis successit, non prius amittere quem civitatem, quam princeps deportatum in insulam statuerit: praesidem enim deportare non posse nulla dubitatio est. sed praefectus urbi ius habet deportandi statimque post sententiam praefecti amisisse civitatem videtur. Dig. 48.19.2.2 Ulpianus 48 ad ed. Eum accipiemus damnatum, qui non provocavit: ceterum si provocet, nondum damnatus videtur. sed et si ab eo, qui ius damnandi non habuit rei capitalis, quis damnatus sit, eadem causa erit: damnatus enim ille est ubi damnatio tenuit. Dig. 48.19.3 Ulpianus 14 ad sab. Praegnatis mulieris consumendae damnatae poena differtur quoad pariat. ego quidem et ne quaestio de ea habeatur, scio observari, quamdiu praegnas est. Dig. 48.19.4 Marcianus 13 inst. Relegati sive in insulam deportati debent locis interdictis abstinere. et hoc iure utimur, ut relegatus interdictis locis non excedat: alioquin in tempus quidem relegato perpetuum exilium, in perpetuum relegato insulae relegationis, in insulam relegato deportationis, in insulam deportato poena capitis adrogatur. et haec ita, sive quis non excesserit in exilium intra tempus intra quod debuit, sive etiam alias exilio non obtemperaverit: nam contumacia eius cumulat poenam. et nemo potest commeatum remeatumve dare exuli, nisi imperator, ex aliqua causa. Dig. 48.19.5pr. Ulpianus 7 de off. procons. Absentem in criminibus damnari non debere divus traianus iulio frontoni rescripsit. sed nec de suspicionibus debere aliquem damnari divus traianus adsidio severo rescripsit: satius enim esse impunitum relinqui facinus nocentis quam innocentem damnari. adversus contumaces vero, qui neque denuntiationibus neque edictis praesidum obtemperassent, etiam absentes pronuntiari oportet secundum morem privatorum iudiciorum. potest quis defendere haec non esse contraria. quid igitur est? melius statuetur in absentes pecuniarias quidem poenas vel eas, quae existimationem contingunt, si saepius admoniti per contumaciam desint, statui posse et usque ad relegationem procedi: verum si quid gravius irrogandum fuisset, puta in metallum vel capitis poenam, non esse absentibus irrogandam. Dig. 48.19.5.1 Ulpianus 7 de off. procons. In accusatorem autem absentem nonnumquam gravius statuendum, quam turpilliani senatus consulti poena irrogatur, dicendum est. Dig. 48.19.5.2 Ulpianus 7 de off. procons. Refert et in maioribus delictis, consulto aliquid admittatur, an casu. et sane in omnibus criminibus distinctio haec poenam aut iustam elicere debet aut temperamentum admittere. Dig. 48.19.6pr. Ulpianus 9 de off. procons. Si quis forte, ne supplicio adficiatur, dicat se habere quod principi referat salutis ipsius causa, an remittendum sit ad eum, videndum est. et sunt plerique praesidum tam timidi, ut etiam post sententiam de eo dictam poenam sustineant nec quicquam audiant: alii omnino non patiuntur quicquam tale allegantes: nonnulli neque semper neque numquam remittunt, sed inquirunt, quid sit, quod allegare principi velint quidque quod pro salute ipsius habeant dicere, post quae aut sustinent poenam aut non sustinent. quod videtur habere mediam rationem. ceterum, ut mea fert opinio, prorsus eos non debuisse, posteaquam semel damnati sunt, audiri, quidquid allegent. quis enim dubitat eludendae poenae causa ad haec eos decurrere magisque esse puniendos, qui tamdiu conticuerunt, quod pro salute principis habere se dicere iactant? nec enim debebant tam magnam rem tam diu reticere. Dig. 48.19.6.1 Ulpianus 9 de off. procons. Si quos comitum vel legati sui reos proconsul invenerit, utrum punire eos debeat an successori servare, quaeri potest. sed multa exstant exempla, quae non tantum officialium suorum nec sub se agentium, verum suos quoque servos poena adfecerunt: quod quidem faciendum est, ut exemplo deterriti minus delinquant. Dig. 48.19.6.2 Ulpianus 9 de off. procons. Nunc genera poenarum nobis enumeranda sunt, quibus praesides adficere quemque possint. et sunt poenae, quae aut vitam adimant aut servitutem iniungant aut civitatem auferant aut exilium aut coercitionem corporis contineant: Dig. 48.19.7 Callistratus 6 de cogn. ( veluti fustium, admonitio: flagellorum, castigatio: vinculorum, verberatio) Dig. 48.19.8pr. Ulpianus 9 de off. procons. Aut damnum cum infamia aut dignitatis aliquam depositionem aut alicuius actus prohibitionem. Dig. 48.19.8.1 Ulpianus 9 de off. procons. Vita adimitur, ut puta si damnatur aliquis, ut gladio in eum animadvertatur. sed animadverti gl
