res rerum publicarum accipere debemus, qui ex administratione rei publicae reliquantur: ceterum si non ex administratione sint debitores, sed mutuam pecuniam a re publica acceperint, non sunt in ea causa, ut honoribus arceantur. plane vice solutionis sufficit, ut quis aut pignoribus aut fideiussoribus idoneis caveat: et ita divi fratres aufidio herenniano rescripserunt. sed et si ex pollicitatione debeant, quae tamen pollicitatio recusari non potest, in ea sunt condicione, ut honoribus arceantur. Dig. 50.4.6.2 Ulpianus 4 de off. procons. Si quis accusatorem non habeat, non debet honoribus prohiberi, quemadmodum non debet is, cuius accusator destiterit. ita enim imperator noster cum divo patre suo rescripsit. Dig. 50.4.6.3 Ulpianus 4 de off. procons. Sciendum est quaedam esse munera aut personae aut patrimoniorum, itidem quosdam esse honores. Dig. 50.4.6.4 Ulpianus 4 de off. procons. Munera, quae patrimoniis iniunguntur, vel intributiones talia sunt, ut neque aetas ea excuset neque numerus liberorum nec alia praerogativa, quae solet a personalibus muneribus exuere. Dig. 50.4.6.5 Ulpianus 4 de off. procons. Sed enim haec munera, quae patrimoniis indicuntur, duplicia sunt: nam quaedam possessoribus iniunguntur, sive municipes sunt sive non sunt, quaedam ^ quadam^ non nisi municipibus vel incolis. intributiones, quae agris fiunt vel aedificiis, possessoribus indicuntur: munera vero, quae patrimoniorum habentur, non aliis quam municipibus vel incolis. Dig. 50.4.7pr. Marcianus 2 publ. Reus delatus etiam ante sententiam honores petere principalibus constitutionibus prohibetur: nec interest, plebeius an decurio fuerit. sed post annum, quam reus delatus est, petere non prohibetur, nisi per ipsum stetit, quo minus causa intra annum expediretur. Dig. 50.4.7.1 Marcianus 2 publ. Eum, contra quem propter honores appellatum est, si pendente appellatione honorem usurpaverit, coercendum divus severus rescripsit. ergo et si is, qui honoribus per sententiam uti prohibitus est, appellaverit, abstinere interim petitione honoris debebit. Dig. 50.4.8 Ulpianus 11 ad ed. Ad rem publicam administrandam ante vicensimum quintum annum, vel ad munera quae non patrimonii sunt vel honores, admitti minores non oportet. denique nec decuriones creantur vel creati suffragium in curia ferunt. annus autem vicensimus quintus coeptus pro pleno habetur: hoc enim in honoribus favoris causa constitutum est, ut pro plenis inchoatos accipiamus, sed in his honoribus, in quibus rei publicae quid eis non committitur. ceterum cum damno publico honorem ei committi non est dicendum, etiam cum ipsius pernicie minoris. Dig. 50.4.9 Ulpianus 3 de off. cons. Si quis magistratus in municipio creatus munere iniuncto fungi detrectet, per praesides munus adgnoscere cogendus est remediis, quibus tutores quoque solent cogi ad munus quod iniunctum est adgnoscendum. Dig. 50.4.10 Modestinus 5 diff. Honorem sustinenti munus imponi non potest: munus sustinenti honor deferri potest. Dig. 50.4.11pr. Modestinus 11 pand. Ut gradatim honores deferantur, edicto, et ut a minoribus ad maiores perveniatur, epistula divi pii ad titianum exprimitur. Dig. 50.4.11.1 Modestinus 11 pand. Etsi lege municipali caveatur, ut praeferantur in honoribus certae condicionis homines: attamen sciendum est hoc esse observandum, si idonei sint: et ita rescripto divi marci continetur. Dig. 50.4.11.2 Modestinus 11 pand. Quotiens penuria est eorum, qui magistratum suscipiunt, immunitas ad aliquid infringitur, sicuti divi fratres rescripserunt. Dig. 50.4.11.3 Modestinus 11 pand. Reprobari posse medicum a re publica, quamvis semel probatus sit, divus magnus antoninus cum patre rescripsit. Dig. 50.4.11.4 Modestinus 11 pand. Eos, qui primis litteris pueros inducunt, non habere vacationem divus magnus antoninus rescripsit. Dig. 50.4.12 Iavolenus 6 ex cass. Cui muneris publici vacatio datur, non remittitur ei, ne magistratus fiat, quia id ad honorem magis quam ad munera pertinet. cetera omnia, quae ad tempus extra ordinem exiguntur, veluti munitio viarum, ab huiusmodi persona exigenda non sunt. Dig. 50.4.13 Iavolenus 15 ex cass. Vacatio itemque immunitas, quae liberis et posteris alicuius data est, ad eos dumtaxat pertinet, qui eius familiae sunt. Dig. 50.4.14pr. Callistratus 1 de cogn. Honor municipalis est administratio rei publicae cum dignitatis gradu, sive cum sumptu sive sine erogatione contingens. Dig. 50.4.14.1 Callistratus 1 de cogn. Munus aut publicum aut privatum est. publicum munus dicitur, quod in administranda re publica cum sumptu sine titulo dignitatis subimus. Dig. 50.4.14.2 Callistratus 1 de cogn. Viarum munitiones, praediorum collationes non personae, sed locorum munera sunt. Dig. 50.4.14.3 Callistratus 1 de cogn. De honoribus sive muneribus gerendis cum quaeritur, in primis consideranda persona est eius, cui defertur honor sive muneris administratio: item origo natalium: facultates quoque an sufficere iniuncto muneri possint: item lex, secundum quam muneribus quisque fungi debeat. Dig. 50.4.14.4 Callistratus 1 de cogn. Plebeii filii familias periculo eius qui nominaverit tenebuntur, idque imperator noster severus augustus in haec verba rescripsit: "si in numero plebeiorum filius tuus est, quamquam invitus honores ex persona filii suscipere cogi non debeas, tamen resistere, quo minus patriae obsequatur periculo eius qui nominavit, iure patriae potestatis non potes". Dig. 50.4.14.5 Callistratus 1 de cogn. Gerendorum honorum non promiscua facultas est, sed ordo certus huic rei adhibitus est. nam neque prius maiorem magistratum quisquam, nisi minorem susceperit, gerere potest, neque ab omni aetate, neque continuare quisque honores potest. Dig. 50.4.14.6 Callistratus 1 de cogn. Si alii non sint qui honores gerant, eosdem compellendos, qui gesserint, complurimis constitutionibus cavetur. divus etiam hadrianus de iterandis muneribus rescripsit in haec verba: "illud consentio, ut, si alii non erunt idonei qui hoc munere fungantur, ex his, qui iam functi sunt, creentur". Dig. 50.4.15 Papinianus 5 resp. Etsi filium pater decurionem esse voluit, tamen defuncto honores, qui filio decurioni congruentes post mortem patris obtigerunt, ad onus coheredis filii non pertinent, cum ei decurioni sufficientes facultates pater reliquerit. Dig. 50.4.16pr. Paulus 1 sent. Aestimationem honoris aut muneris in pecunia pro administratione offerentes audiendi non sunt. Dig. 50.4.16.1 Paulus 1 sent. Qui pro honore pecuniam promisit, si solvere eam coepit, totam praestare operis inchoati exemplo cogendus est. Dig. 50.4.16.2 Paulus 1 sent. Invitus filius pro patre rem publicam salvam fore cavere non cogitur. Dig. 50.4.16.3 Paulus 1 sent. Defensionem rei publicae amplius quam semel suscipere nemo cogitur, nisi id fieri necessitas postulet. Dig. 50.4.17pr. Hermogenianus 1 iuris epit. Sponte provinciae sacerdotium iterare nemo prohibetur. Dig. 50.4.17.1 Hermogenianus 1 iuris epit. Immunis ab honoribus et muneribus civilibus si decurioni creato filio, quem habet in potestate, consentiat, in muneribus et honoribus sumptus subministrare filio compellitur. Dig. 50.4.18pr. Arcadius l.S. de mun. civil. Munerum civilium triplex divisio est: nam quaedam munera personalia sunt, quaedam patrimoniorum dicuntur, alia mixta. Dig. 50.4.18.1 Arcadius l.S. de mun. civil. Personalia sunt, quae animi provisione et corporalis laboris intentione sine aliquo gerentis detrimento perpetrantur, veluti tutela vel cura, kalendarii quoque curatio. Dig. 50.4.18.2 Arcadius l.S. de mun. civil. Et quaestura in aliqua civitate inter honores non habetur, sed personale munus est. Dig. 50.4.18.3 Arcadius l.S. de mun. civil. Tironum sive equorum productio et si qua alia animalia necessario producenda vel res pervehendae sive persequendae sunt vel pecunia fiscalis sive annona vel vestis, personae munus est. Dig. 50.4.18.4 Arcadius l.S. de mun. civil. Cursus vehicularis sollicitudo, item angariarum praebitio personale munus est. Dig. 50.4.18.5 Arcadius l.S. de mun. civil. Cura quoque emendi frumenti olei ( nam harum specierum curatores, quos sitwnas et elaiwnas appellant, creari moris est) inter personalia munera in quibusdam civitatibus numerantur: et calefactio publici balinei, si ex reditibus alicuius civitatis curatori pecunia subministratur. Dig. 50.4.18.6 Arcadius l.S. de mun. civil. Sed et cura custodiendi aquae ductus personalibus muneribus adgregatur. Dig. 50.4.18.7 Arcadius l.S. de mun. civil. Irenarchae quoque, qui disciplinae publicae et corrigendis moribus praeficiuntur: sed et qui ad faciendas vias eligi solent, cum nihil de proprio patrimonio in hoc munus conferant: item episcopi, qui praesunt pani et ceteris venalibus rebus, quae civitatium populis ad cotidianum victum usui sunt, personalibus muneribus funguntur. Dig. 50.4.18.8 Arcadius l.S. de mun. civil. Qui annonam suscipit vel exigit vel erogat, et exactores pecuniae pro capitibus personalis muneris sollicitudinem sustinent. Dig. 50.4.18.9 Arcadius l.S. de mun. civil. Sed et curatores, qui ad colligendos civitatium publicos reditus eligi solent, personali munere subiugantur. Dig. 50.4.18.10 Arcadius l.S. de mun. civil. Hi quoque, qui custodes aedium vel archeotae vel logographi vel tabularii vel xenoparochi ( ut in quibusdam civitatibus) vel limenarchae vel curatores ad extruenda vel reficienda aedificia publica sive palatia sive navalia vel mansiones destinantur, si tamen pecuniam publicam in operis fabricam erogent, et qui faciendis vel reficiendis navibus, ubi usus exigit, praeponuntur, muneribus personalibus adstringuntur. Dig. 50.4.18.11 Arcadius l.S. de mun. civil. Camelasia quoque similiter personale munus est: nam ratione habita et alimentorum et camelorum certa pecunia camelariis dari debet, ut solo corporis ministerio obligentur. hos ex albi ordine liberari, nisi sola laesi et inutilis corporis et infirmitate, specialiter sit expressum. Dig. 50.4.18.12 Arcadius l.S. de mun. civil. Legati quoque, qui ad sacrarium principis mittuntur, quia viaticum, quod legativum dicitur, interdum sole
