 esse, me autem creditori teneri. Dig. 16.1.32.4 Pomponius 1 sen. consult. Si mulier pro eo, pro quo intercesserit, iudicium parata sit accipere, ut non in veterem debitorem actio detur: quoniam senatus consulti exceptionem opponere potest, cavere debebit exceptione se non usuram et sic ad iudicem ire. Dig. 16.1.32.5 Pomponius 1 sen. consult. Intercedere mulierem intellegendum est etiam pro eo, qui obligari non possit, veluti si pro servo alieno intercedit: sed rescissa intercessione in dominum restituenda est actio. Dig. 16.2.0. De compensationibus. Dig. 16.2.1 Modestinus 6 pand. Compensatio est debiti et crediti inter se contributio. Dig. 16.2.2 Iulianus 90 Dig. Unusquisque creditorem suum eundemque debitorem petentem summovet, si paratus est compensare. Dig. 16.2.3 Pomponius 25 ad sab. Ideo compensatio necessaria est, quia interest nostra potius non solvere quam solutum repetere. Dig. 16.2.4 Paulus 3 ad sab. Verum est, quod et neratio placebat et pomponius ait, ipso iure eo minus fideiussorem ex omni contractu debere, quod ex compensatione reus retinere potest: sicut enim, cum totum peto a reo, male peto, ita et fideiussor non tenetur ipso iure in maiorem quantitatem quam reus condemnari potest. Dig. 16.2.5 Gaius 9 ad ed. provinc. Si quid a fideiussore petetur, aequissimum est eligere fideiussorem, quod ipsi an quod reo debetur, compensare malit: sed et si utrumque velit compensare, audiendus est. Dig. 16.2.6 Ulpianus 30 ad sab. Etiam quod natura debetur, venit in compensationem. Dig. 16.2.7pr. Ulpianus 28 ad ed. Quod in diem debetur, non compensabitur, antequam dies venit, quamquam dari oporteat. Dig. 16.2.7.1 Ulpianus 28 ad ed. Si rationem compensationis iudex non habuerit, salva manet petitio: nec enim rei iudicatae exceptio obici potest. aliud dicam, si reprobavit pensationem quasi non existente debito: tunc enim rei iudicatae mihi nocebit exceptio. Dig. 16.2.8 Gaius 9 ad ed. provinc. In compensationem etiam id deducitur, quo nomine cum actore lis contestata est, ne diligentior quisque deterioris condicionis habeatur, si compensatio ei denegetur. Dig. 16.2.9pr. Paulus 32 ad ed. Si cum filio familias aut servo contracta sit societas et agat dominus vel pater, solidum per compensationem servamus, quamvis, si ageremus, dumtaxat de peculio praestaretur. Dig. 16.2.9.1 Paulus 32 ad ed. Sed si cum filio familias agatur, an quae patri debeantur filius compensare possit, quaeritur: et magis est admittendum, quia unus contractus est, sed cum condicione, ut caveat patrem suum ratum habiturum, id est non exacturum quod is compensaverit. Dig. 16.2.10pr. Ulpianus 63 ad ed. Si ambo socii parem neglegentiam societati adhibuimus, dicendum est desinere nos invicem esse obligatos ipso iure compensatione neglegentiae facta. simili modo probatur, si alter ex re communi aliquid perceperit, alter tantam neglegentiam exhibuerit, quae eadem quantitate aestimatur, compensationem factam videri et ipso iure invicem liberationem. Dig. 16.2.10.1 Ulpianus 63 ad ed. Si quis igitur compensare potens solverit, condicere poterit quasi indebito soluto. Dig. 16.2.10.2 Ulpianus 63 ad ed. Quotiens ex maleficio oritur actio, ut puta ex causa furtiva ceterorumque maleficiorum, si de ea pecuniarie agitur, compensatio locum habet: idem est et si condicatur ex causa furtiva. sed et qui noxali iudicio convenitur, compensationem opponere potest. Dig. 16.2.10.3 Ulpianus 63 ad ed. In stipulationibus quoque quae instar actionum habent, id est praetoriis, compensatio locum habet, et secundum iulianum tam in ipsa stipulatione quam in ex stipulatu actione poterit obici compensatio. Dig. 16.2.11 Ulpianus 32 ad ed. Cum alter alteri pecuniam sine usuris, alter usurariam debet, constitutum est a divo severo concurrentis apud utrumque quantitatis usuras non esse praestandas. Dig. 16.2.12 Ulpianus 64 ad ed. Idem iuris est non solum in privatis, verum etiam in causa fisci constitutum. sed et si invicem sit usuraria pecunia, diversae tamen sint usurae, compensatio nihilo minus locum habet eius quod invicem debetur. Dig. 16.2.13 Ulpianus 66 ad ed. Quod labeo ait, non est sine ratione, ut, si cui petitioni specialiter destinata est compensatio, in ceteris non obiciatur. Dig. 16.2.14 Iavolenus 15 ex cass. Quaecumque per exceptionem peremi possunt, in compensationem non veniunt. Dig. 16.2.15 Iavolenus 2 epist. Pecuniam certo loco titio dari stipulatus sum: is petit a me quam ei debeo pecuniam: quaero, an hoc quoque pensandum sit, quanti mea interfuit certo loco dari. respondit: si titius petit, eam quoque pecuniam, quam certo loco promisit, in compensationem deduci oportet, sed cum sua causa, id est ut ratio habeatur, quanti titii interfuerit eo loco quo convenerit pecuniam dari. Dig. 16.2.16pr. Papinianus 3 quaest. Cum militi castrensium bonorum alius, ceterorum alius heres exstitit et debitor alteri heredum obligatus vult compensare quod ab alio debetur, non audietur. Dig. 16.2.16.1 Papinianus 3 quaest. Cum intra diem ad iudicati exsecutionem datum iudicatus titio agit cum eodem titio, qui et ipse pridem illi iudicatus est, compensatio admittetur: aliud est enim diem obligationis non venisse, aliud humanitatis gratia tempus indulgeri solutionis. Dig. 16.2.17 Papinianus 1 resp. Ideo condemnatus, quod artiorem annonam aedilitatis tempore praebuit, frumentariae pecuniae debitor non videbitur, et ideo compensationem habebit. Dig. 16.2.18pr. Papinianus 3 resp. In rem suam procurator datus post litis contestationem, si vice mutua conveniatur, aequitate compensationis utetur. Dig. 16.2.18.1 Papinianus 3 resp. Creditor compensare non cogitur quod alii quam debitori suo debet, quamvis creditor eius pro eo, qui convenitur ob debitum proprium, velit compensare. Dig. 16.2.19 Papinianus 11 resp. Debitor pecuniam publicam servo publico citra voluntatem eorum solvit, quibus debitum recte solvi potuit: obligatio pristina manebit, sed dabitur ei compensatio peculii fini, quod servus publicus habebit. Dig. 16.2.20 Papinianus 13 resp. Ob negotium copiarum expeditionis tempore mandatum curatorem condemnatum pecuniam iure compensationis retinere non placuit, quoniam ea non compensantur. Dig. 16.2.21 Paulus 1 quaest. Posteaquam placuit inter omnes id quod invicem debetur ipso iure compensari, si procurator absentis conveniatur, non debebit de rato cavere, quia nihil compensat, sed ab initio minus ab eo petitur. Dig. 16.2.22 Scaevola 2 quaest. Si debeas decem aut hominem, utrum adversarius volet, ita compensatio huius debiti admittitur, si adversarius palam dixisset, utrum voluisset. Dig. 16.2.23 Paulus 9 resp. Id quod pupillorum nomine debetur si tutor petat, non posse compensationem obici eius pecuniae, quam ipse tutor suo nomine adversario debet. Dig. 16.2.24 Paulus 3 decr. Iussit imperator audiri adprobantem sibi a fisco deberi, quod ipse convenitur. Dig. 16.3.0. Depositi vel contra. Dig. 16.3.1pr. Ulpianus 30 ad ed. Depositum est, quod custodiendum alicui datum est, dictum ex eo quod ponitur: praepositio enim de auget depositum, ut ostendat totum fidei eius commissum, quod ad custodiam rei pertinet. Dig. 16.3.1.1 Ulpianus 30 ad ed. Praetor ait: " quod neque tumultus neque incendii neque ruinae neque naufragii causa depositum sit, in simplum, earum autem rerum, quae supra comprehensae sunt, in ipsum in duplum, in heredem eius, quod dolo malo eius factum esse dicetur qui mortuus sit, in simplum, quod ipsius, in duplum iudicium dabo. " Dig. 16.3.1.2 Ulpianus 30 ad ed. Merito has causas deponendi separavit praetor, quae continent fortuitam causam depositionis ex necessitate descendentem, non ex voluntate proficiscentem. Dig. 16.3.1.3 Ulpianus 30 ad ed. Eum tamen deponere tumultus vel incendii vel ceterarum causarum gratia intellegendum est, qui nullam aliam causam deponendi habet quam imminens ex causis supra scriptis periculum. Dig. 16.3.1.4 Ulpianus 30 ad ed. Haec autem separatio causarum iustam rationem habet: quippe cum quis fidem elegit nec depositum redditur, contentus esse debet simplo, cum vero extante necessitate deponat, crescit perfidiae crimen et publica utilitas coercenda est vindicandae rei publicae causa: est enim inutile in causis huiusmodi fidem frangere. Dig. 16.3.1.5 Ulpianus 30 ad ed. Quae depositis rebus accedunt, non sunt deposita, ut puta si homo vestitus deponatur, vestis enim non est deposita: nec si equus cum capistro, nam solus equus depositus est. Dig. 16.3.1.6 Ulpianus 30 ad ed. Si convenit, ut in deposito et culpa praestetur, rata est conventio: contractus enim legem ex conventione accipiunt. Dig. 16.3.1.7 Ulpianus 30 ad ed. Illud non probabis, dolum non esse praestandum si convenerit: nam haec conventio contra bonam fidem contraque bonos mores est et ideo nec sequenda est. Dig. 16.3.1.8 Ulpianus 30 ad ed. Si vestimenta servanda balneatori data perierunt, si quidem nullam mercedem servandorum vestimentorum accepit, depositi eum teneri et dolum dumtaxat praestare debere puto: quod si accepit, ex conducto. Dig. 16.3.1.9 Ulpianus 30 ad ed. Si quis servum custodiendum coniecerit forte in pistrinum, si quidem merces intervenit custodiae, puto esse actionem adversus pistrinarium ex conducto: si vero mercedem accipiebam ego pro hoc servo, quem in pistrinum accipiebat, ex locato me agere posse: quod si operae eius servi cum custodia pensabantur, quasi genus locati et conducti intervenit, sed quia pecunia non datur, praescriptis verbis datur actio: si vero nihil aliud quam cibaria praestabat nec de operis quicquam convenit, depositi actio est. Dig. 16.3.1.10 Ulpianus 30 ad ed. In conducto et locato et in negotio, ex quo diximus praescriptis verbis dandam actionem, et dolum et culpam praestabunt qui servum receperunt: at si cibaria tantum, dolum dumtaxat. sequemur tamen, ut pomponius ait, et quid habuerunt proscriptum aut quid convenerit, dummodo sciamus et si quid fuit proscriptum, dolum tamen eos praestaturos qui receperunt, qui solus in depositum venit. Dig. 16.3.1.11 Ulpianus 30 ad ed. Si te rogavero, ut rem meam perferas ad titium, ut is eam servet, qua action
