NI IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM LIBER DUODEQUINQUAGESIMUS Dig. 48.1.0. De publicis iudiciis. Dig. 48.2.0. De accusationibus et inscriptionibus. Dig. 48.3.0. De custodia et exhibitione reorum. Dig. 48.4.0. Ad legem iuliam maiestatis. Dig. 48.5.0. Ad legem iuliam de adulteriis coercendis. Dig. 48.6.0. Ad legem iuliam de vi publica. Dig. 48.7.0. Ad legem iuliam de vi privata. Dig. 48.8.0. Ad legem corneliam de siccariis et veneficis. Dig. 48.9.0. De lege pompeia de parricidiis. Dig. 48.10.0. De lege cornelia de falsis et de senatus consulto liboniano. Dig. 48.11.0. De lege iulia repetundarum. Dig. 48.12.0. De lege iulia de annona. Dig. 48.13.0. Ad legem iuliam peculatus et de sacrilegis et de residuis. Dig. 48.14.0. De lege iulia ambitus. Dig. 48.15.0. De lege fabia de plagiariis. Dig. 48.16.0. Ad senatus consultum turpillianum et de abolitionibus criminum. Dig. 48.17.0. De requirendis vel absentibus damnandis. Dig. 48.18.0. De quaestionibus. Dig. 48.19.0. De poenis. Dig. 48.20.0. De bonis damnatorum. Dig. 48.21.0. De bonis eorum, qui ante sententiam vel mortem sibi consciverunt vel accusatorem corruperunt. Dig. 48.22.0. De interdictis et relegatis et deportatis. Dig. 48.23.0. De sententiam passis et restitutis. Dig. 48.24.0. De cadaveribus punitorum. Dig. 48.1.0. De publicis iudiciis. Macer 1 de publ. iudic. Non omnia iudicia, in quibus crimen vertitur, et publica sunt, sed ea tantum, quae ex legibus iudiciorum publicorum veniunt, ut iulia maiestatis, iulia de adulteriis, cornelia de sicariis et veneficis, pompeia parricidii, iulia peculatus, cornelia de testamentis, iulia de vi privata, iulia de vi publica, iulia ambitus, iulia repetundarum, iulia de annona. Dig. 48.1.2 Paulus 15 ad ed. praet. Publicorum iudiciorum quaedam capitalia sunt, quaedam non capitalia. capitalia sunt, ex quibus poena mors aut exilium est, hoc est aquae et ignis interdictio: per has enim poenas eximitur caput de civitate. nam cetera non exilia, sed relegationes proprie dicuntur: tunc enim civitas retinetur. non capitalia sunt, ex quibus pecuniaria aut in corpus aliqua coercitio poena est. Dig. 48.1.3 Ulpianus 35 ad sab. Publica accusatio reo vel rea ante defunctis permittitur. Dig. 48.1.4 Paulus 37 ad ed. Interdum evenit, ut praeiudicium iudicio publico fiat, sicut in actione legis aquiliae et furti et vi bonorum raptorum et interdicto unde vi et de tabulis testamenti exhibendis: nam in his de re familiari agitur. Dig. 48.1.5pr. Ulpianus 8 disp. Is qui reus factus est purgare se debet nec ante potest accusare, quam fuerit excusatus: constitutionibus enim observatur, ut non relatione criminum, sed innocentia reus purgetur. Dig. 48.1.5.1 Ulpianus 8 disp. Illud incertum est, utrum ita demum accusare potest, si fuerit liberatus, an et si poenam subierit: est enim constitutum ab imperatore nostro et divo patre eius post damnationem accusationem quem inchoare non posse. sed hoc puto ad eos demum pertinere, qui vel civitatem vel libertatem amiserunt. Dig. 48.1.5.2 Ulpianus 8 disp. Inchoatas plane delationes ante damnationem implere eis et post damnationem permissum est. Dig. 48.1.6 Marcianus 14 inst. Defuncto eo, qui reus fuit criminis, et poena extincta in quacumque causa criminis extincti debet is cognoscere, cuius de pecuniaria re cognitio est. Dig. 48.1.7 Macer 2 iudic. publ. Infamem non ex omni crimine sententia facit, sed ex eo, quod iudicii publici causam habuit. itaque ex eo crimine, quod iudicii publici non fuit, damnatum infamia non sequetur, nisi id crimen ex ea actione fuit, quae etiam in privato iudicio infamiam condemnato importat, veluti furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum. Dig. 48.1.8 Paulus l.S. de iudic. publ. Ordo exercendorum publicorum capitalium in usu esse desiit, durante tamen poena legum, cum extra ordinem crimina probantur. Dig. 48.1.9 Marcianus 1 de iudic. publ. Sciendum est, si in capitali causa suum servum reum crimine factum quis non defenderit, non eum pro derelicto haberi, et ideo, si absolutus fuerit, non liberum fieri, sed manere domini. Dig. 48.1.10 Papinianus 2 def. Inter accusatorem et reum cognitione suscepta excusatio pro absente iustis rationibus admittitur: nec per triduum per singulos dies ter citatus reus damnetur vel de accusatoris absentis praesente reo calumnia pronuntietur. Dig. 48.1.11 Maecenatus 10 de iudic. publ. Servus per procuratorem domini aeque ac per dominum defendi potest. Dig. 48.1.12pr. Modestinus 3 de poen. Custodias auditurus tam clarissimos viros quam patronos causarum, si omnes in civitate provinciae quam regit agunt, adhibere debet. Dig. 48.1.12.1 Modestinus 3 de poen. Et feriatis diebus custodias audiri posse rescriptum est, ita ut innoxios dimittat et nocentes, qui duriorem animadversionem indigent, differat. Dig. 48.1.13pr. Papinianus 15 resp. Accusatore defuncto res ab alio, iudicante praeside provinciae, peragi potest. Dig. 48.1.13.1 Papinianus 15 resp. Ad crimen iudicii publici persequendum frustra procurator intervenit, multoque magis ad defendendum: sed excusationes absentium ex senatus consulto iudicibus allegantur et, si iustam rationem habeant, sententia differtur. Dig. 48.1.14 Papinianus 16 resp. Generi servis a socero veneficii accusatis praeses provinciae patrem calumniam intulisse pronuntiaverat. inter infames patrem defunctae non habendum respondi, quoniam et si publicum iudicium inter liberos de morte filiae constitisset, citra periculum pater vindicaretur. Dig. 48.2.0. De accusationibus et inscriptionibus. Dig. 48.2.1 Pomponius 1 ad sab. Non est permissum mulieri publico iudicio quemquam reum facere, nisi scilicet parentium liberorumque et patroni et patronae et eorum filii filiae nepotis neptis mortem exequatur. Dig. 48.2.2pr. Papinianus 1 de adult. Certis ex causis concessa est mulieribus publica accusatio, veluti si mortem exequantur eorum earumque, in quos ex lege testimonium publicorum invitae non dicunt. idem et in lege cornelia testamentaria senatus statuit: sed et de testamento paterni liberti vel materni mulieribus publico iudicio dicere permissum est. Dig. 48.2.2.1 Papinianus 1 de adult. Pupillis ex consilio tutorum patris mortem, item pupillae avi sui mortem exequi concessum est. lege autem testamentaria nam de patris quidem testamento pupillis agere divus vespasianus permisit: sed quasi non exhibeantur tabulae, per interdictum possunt experiri. Dig. 48.2.3pr. Paulus 3 de adult. Libellorum inscriptionis conceptio talis est. " consul et dies. apud illum praetorem vel proconsulem lucius titius professus est se maeviam lege iulia de adulteriis ream deferre, quod dicat eam cum gaio seio in civitate illa, domo illius, mense illo, consulibus illis adulterium commisisse". utique enim et locus designandus est, in quo adulterium commissum est, et persona, cum qua admissum dicitur, et mensis: hoc enim lege iulia publicorum cavetur et generaliter praecipitur omnibus, qui reum aliquem deferunt: neque autem diem neque horam invitus comprehendet. Dig. 48.2.3.1 Paulus 3 de adult. Quod si libelli inscriptionum legitime ordinati non fuerint, rei nomen aboletur et ex integro repetendi reum potestas fiet. Dig. 48.2.3.2 Paulus 3 de adult. Item subscribere debebit is qui dat libellos se professum esse, vel alius pro eo, si litteras nesciat. Dig. 48.2.3.3 Paulus 3 de adult. Sed et si aliud crimen obiciat, veluti quod domum suam praebuit, ut stuprum mater familias pateretur, quod adulterum deprehensum dimiserit, quod pretium pro comperto stupro acceperit, et si quid simile, id ipsum libellis comprehendendum erit. Dig. 48.2.3.4 Paulus 3 de adult. Si accusator decesserit aliave quae causa ei impedierit, quo minus accusare possit, et si quid simile, nomen rei aboletur postulante reo: idque et lege iulia de vi et senatus consulto cautum est, ita ut liceat alii ex integro repetere reum. sed intra quod tempus, videbimus: et utique triginta dies utiles observandi sunt. Dig. 48.2.4 Ulpianus 2 de adult. Is, qui iudicio publico damnatus est, ius accusandi non habet, nisi liberorum vel patronorum suorum mortem eo iudicio vel rem suam exequatur. sed et calumnia notatis ius accusandi ademptum est, item his, qui cum bestiis depugnandi causa in harenam intromissi sunt, quive artem ludicram vel lenocinium fecerint, quive praevaricationis calumniaeve causa quid fecisse iudicio publico pronuntiatus erit, quive ob accusandum negotiumve cui facessendum pecuniam accepisse iudicatus erit. Dig. 48.2.5 Ulpianus 3 de adult. Servos quoque adulterii posse accusari nulla dubitatio est: sed qui prohibentur adulterii liberos homines accusare, idem servos quoque prohibebuntur. sed ex rescripto divi marci etiam adversus proprium servum accusationem instituere dominus potest. post hoc igitur rescriptum accusandi necessitas incumbet domino servum suum: ceterum iuste mulier nupta praescriptione utetur. Dig. 48.2.6 Ulpianus 2 de off. procons. Levia crimina audire et discutere de plano proconsulem oportet et vel liberare eos, quibus obiciuntur, vel fustibus castigare vel flagellis servos verberare. Dig. 48.2.7pr. Ulpianus 7 de off. procons. Si cui crimen obiciatur, praecedere debet crimen subscriptio. quae res ad id inventa est, ne facile quis prosiliat ad accusationem, cum sciat inultam sibi accusationem non futuram. Dig. 48.2.7.1 Ulpianus 7 de off. procons. Cavent itaque singuli, quod crimen obiciant, et praeterea perseveraturos se in crimine usque ad sententiam. Dig. 48.2.7.2 Ulpianus 7 de off. procons. Isdem criminibus, quibus quis liberatus est, non debet praeses pati eundem accusari, et ita divus pius salvio valenti rescripsit: sed hoc, utrum ab eodem an nec ab alio accusari possit, videndum est. et putem, quoniam res inter alios iudicatae alii non praeiudicant, si is, qui nunc accusator exstitit, suum dolorem persequatur doceatque ignorasse se accusationem ab alio institutam, magna ex causa admitti eum ad accusationem debere. Dig. 48.2.7.3 Ulpianus 7 de off. procons. Si tamen alio crimine postuletur ab eodem, qui in alio crimine eum calumniatus est, puto non
