petetur: non enim quasi indebitum datum repetetur, sed quasi ob rem datum nec res secuta sit ratihabitione non intercedente: vel quod furtum faceret pecuniae falsus procurator, cum quo non tantum furti agi, sed etiam condici ei posse. Dig. 12.4.15 Pomponius 22 ad sab. Cum servus tuus in suspicionem furti attio venisset, dedisti eum in quaestionem sub ea causa, ut, si id repertum in eo non esset, redderetur tibi: is eum tradidit praefecto vigilum quasi in facinore deprehensum: praefectus vigilum eum summo supplicio adfecit. ages cum attio dare eum tibi oportere, quia et ante mortem dare tibi eum oportuerit. labeo ait posse etiam ad exhibendum agi, quoniam fecerit quo minus exhiberet. sed proculus dari oportere ita ait, si fecisses eius hominem, quo casu ad exhibendum agere te non posse: sed si tuus mansisset, etiam furti te acturum cum eo, quia re aliena ita sit usus, ut sciret se invito domino uti aut dominum si sciret prohibiturum esse. Dig. 12.4.16 Celsus 3 Dig. Dedi tibi pecuniam, ut mihi stichum dares: utrum id contractus genus pro portione emptionis et venditionis est, an nulla hic alia obligatio est quam ob rem dati re non secuta? in quod proclivior sum: et ideo, si mortuus est stichus, repetere possum quod ideo tibi dedi, ut mihi stichum dares. finge alienum esse stichum, sed te tamen eum tradidisse: repetere a te pecuniam potero, quia hominem accipientis non feceris: et rursus, si tuus est stichus et pro evictione eius promittere non vis, non liberaberis, quo minus a te pecuniam repetere possim. Dig. 12.5.0. De condictione ob turpem vel iniustam causam. Dig. 12.5.1pr. Paulus 10 ad sab. Omne quod datur aut ob rem datur aut ob causam, et ob rem aut turpem aut honestam: turpem autem, aut ut dantis sit turpitudo, non accipientis, aut ut accipientis dumtaxat, non etiam dantis, aut utriusque. Dig. 12.5.1.1 Paulus 10 ad sab. Ob rem igitur honestam datum ita repeti potest, si res, propter quam datum est, secuta non est. Dig. 12.5.1.2 Paulus 10 ad sab. Quod si turpis causa accipientis fuerit, etiamsi res secuta sit, repeti potest: Dig. 12.5.2pr. Ulpianus 26 ad ed. Ut puta dedi tibi ne sacrilegium facias, ne furtum, ne hominem occidas. in qua specie iulianus scribit, si tibi dedero, ne hominem occidas, condici posse: Dig. 12.5.2.1 Ulpianus 26 ad ed. Item si tibi dedero, ut rem mihi reddas depositam apud te vel ut instrumentum mihi redderes. Dig. 12.5.2.2 Ulpianus 26 ad ed. Sed si dedi, ut secundum me in bona causa iudex pronuntiaret, est quidem relatum condictioni locum esse: sed hic quoque crimen contrahit ( iudicem enim corrumpere videtur) et non ita pridem imperator noster constituit litem eum perdere. Dig. 12.5.3 Paulus 10 ad sab. Ubi autem et dantis et accipientis turpitudo versatur, non posse repeti dicimus: veluti si pecunia detur, ut male iudicetur. Dig. 12.5.4pr. Ulpianus 26 ad ed. Idem si ob stuprum datum sit, vel si quis in adulterio deprehensus redemerit se: cessat enim repetitio, idque sabinus et pegasus responderunt. Dig. 12.5.4.1 Ulpianus 26 ad ed. Item si dederit fur, ne proderetur, quoniam utriusque turpitudo versatur, cessat repetitio. Dig. 12.5.4.2 Ulpianus 26 ad ed. Quotiens autem solius accipientis turpitudo versatur, celsus ait repeti posse: veluti si tibi dedero, ne mihi iniuriam facias. Dig. 12.5.4.3 Ulpianus 26 ad ed. Sed quod meretrici datur, repeti non potest, ut labeo et Marcellus scribunt, sed nova ratione, non ea, quod utriusque turpitudo versatur, sed solius dantis: illam enim turpiter facere, quod sit meretrix, non turpiter accipere, cum sit meretrix. Dig. 12.5.4.4 Ulpianus 26 ad ed. Si tibi indicium dedero, ut fugitivum meum indices vel furem rerum mearum, non poterit repeti quod datum est: nec enim turpiter accepisti. quod si a fugitivo meo acceperis ne eum indicares, condicere tibi hoc quasi furi possim: sed si ipse fur indicium a me accepit vel furis vel fugitivi socius, puto condictionem locum habere. Dig. 12.5.5 Iulianus 3 ad urs. ferocem. Si a servo meo pecuniam quis accepisset, ne furtum ab eo factum indicaret, sive indicasset sive non, repetitionem fore eius pecuniae proculus respondit. Dig. 12.5.6 Ulpianus 18 ad sab. Perpetuo sabinus probavit veterum opinionem existimantium id, quod ex iniusta causa apud aliquem sit, posse condici: in qua sententia etiam celsus est. Dig. 12.5.7 Pomponius 22 ad sab. Ex ea stipulatione, quae per vim extorta esset, si exacta esset pecunia, repetitionem esse constat. Dig. 12.5.8 Paulus 3 quaest. Si ob turpem causam promiseris titio, quamvis si petat, exceptione doli mali vel in factum summovere eum possis, tamen si solveris, non posse te repetere, quoniam sublata proxima causa stipulationis, quae propter exceptionem inanis esset, pristina causa, id est turpitudo, superesset: porro autem si et dantis et accipientis turpis causa sit, possessorem potiorem esse et ideo repetitionem cessare, tametsi ex stipulatione solutum est. Dig. 12.5.9pr. Paulus 5 ad plaut. Si vestimenta utenda tibi commodavero, deinde pretium, ut reciperem, dedissem, condictione me recte acturum responsum est: quamvis enim propter rem datum sit et causa secuta sit, tamen turpiter datum est. Dig. 12.5.9.1 Paulus 5 ad plaut. Si rem locatam tibi vel venditam a te vel mandatam ut redderes, pecuniam acceperis, habebo tecum ex locato vel vendito vel mandati actionem: quod si, ut id, quod ex testamento vel ex stipulatu debebas, redderes mihi, pecuniam tibi dederim, condictio dumtaxat pecuniae datae eo nomine erit. idque et pomponius scribit. Dig. 12.6.0. De condictione indebiti. Dig. 12.6.1pr. Ulpianus 26 ad ed. Nunc videndum de indebito soluto. Dig. 12.6.1.1 Ulpianus 26 ad ed. Et quidem si quis indebitum ignorans solvit, per hanc actionem condicere potest: sed si sciens se non debere solvit, cessat repetitio. Dig. 12.6.2pr. Ulpianus 16 ad sab. Si quis sic solverit, ut, si apparuisset esse indebitum vel falcidia emerserit, reddatur, repetitio locum habebit: negotium enim contractum est inter eos. Dig. 12.6.2.1 Ulpianus 16 ad sab. Si quid ex testamento solutum sit, quod postea falsum vel inofficiosum vel irritum vel ruptum apparuerit, repetetur, vel si post multum temporis emerserit aes alienum, vel codicilli diu celati prolati, qui ademptionem continent legatorum solutorum vel deminutionem per hoc, quia aliis quoque legata relicta sunt. nam divus hadrianus circa inofficiosum et falsum testamentum rescripsit actionem dandam ei, secundum quem de hereditate iudicatum est. Dig. 12.6.3 Papinianus 28 quaest. Idem est et si solutis legatis nova et inopinata causa hereditatem abstulit, veluti nato postumo, quem heres in utero fuisse ignorabat, vel etiam ab hostibus reverso filio, quem pater obisse falso praesumpserat: nam utiles actiones postumo vel filio, qui hereditatem evicerat, dari oportere in eos, qui legatum perceperunt, imperator titus antoninus rescripsit, scilicet quod bonae fidei possessor in quantum locupletior factus est tenetur nec periculum huiusmodi nominum ad eum, qui sine culpa solvit, pertinebit. Dig. 12.6.4 Paulus 3 ad sab. Idem divus hadrianus rescripsit et si aliud testamentum proferatur. Dig. 12.6.5 Ulpianus 16 ad sab. Nec novum, ut quod alius solverit alius repetat. nam et cum minor viginti quinque annis inconsulte adita hereditate solutis legatis in integrum restituitur, non ipsi repetitionem competere, sed ei, ad quem bona pertinent, arrio titiano rescriptum est. Dig. 12.6.6pr. Paulus 3 ad sab. Si procurator tuus indebitum solverit et tu ratum non habeas, posse repeti labeo libris posteriorum scripsit: quod si debitum fuisset, non posse repeti celsus: ideo, quoniam, cum quis procuratorem rerum suarum constituit, id quoque mandare videtur, ut solvat creditori, neque postea exspectandum sit, ut ratum habeat. Dig. 12.6.6.1 Paulus 3 ad sab. Idem labeo ait, si procuratori indebitum solutum sit et dominus ratum non habeat, posse repeti. Dig. 12.6.6.2 Paulus 3 ad sab. Celsus ait eum, qui procuratori debitum solvit, continuo liberari neque ratihabitionem considerari: quod si indebitum acceperit, ideo exigi ratihabitionem, quoniam nihil de hoc nomine exigendo mandasse videretur, et ideo, si ratum non habeatur, a procuratore repetendum. Dig. 12.6.6.3 Paulus 3 ad sab. Iulianus ait neque tutorem neque procuratorem solventes repetere posse neque interesse, suam pecuniam an pupilli vel domini solvant. Dig. 12.6.7 Pomponius 9 ad sab. Quod indebitum per errorem solvitur, aut ipsum aut tantundem repetitur. Dig. 12.6.8 Paulus 6 ad sab. Quod nomine mariti, qui solvendo non sit, alius mulieri solvisset, repetere non potest: adeo debitum esset mulieri. Dig. 12.6.9 Ulpianus 66 ad ed. Nam et maritus, si, cum facere nihil possit, dotem solverit, in ea causa est, ut repetere non possit. Dig. 12.6.10 Paulus 7 ad sab. In diem debitor adeo debitor est, ut ante diem solutum repetere non possit. Dig. 12.6.11 Ulpianus 35 ad sab. Si is, cum quo de peculio actum est, per imprudentiam plus quam in peculio est solverit, repetere non potest. Dig. 12.6.12 Paulus 7 ad sab. Si fundi mei usum fructum tibi dedero falso existimans me eum tibi debere et antequam repetam decesserim, condictio eius ad heredem quoque meum transibit. Dig. 12.6.13pr. Paulus 10 ad sab. Naturaliter etiam servus obligatur: et ideo, si quis nomine eius solvat vel ipse manumissus, ut pomponius scribit, ex peculio, cuius liberam administrationem habeat, repeti non poterit: et ob id et fideiussor pro servo acceptus tenetur et pignus pro eo datum tenebitur et, si servus, qui peculii administrationem habet, rem pignori in id quod debeat dederit, utilis pigneraticia reddenda est. Dig. 12.6.13.1 Paulus 10 ad sab. Item quod pupillus sine tutoris auctoritate mutuum accepit et locupletior factus est, si pubes factus solvat, non repetit. Dig. 12.6.14 Pomponius 21 ad sab. Nam hoc natura aequum est neminem cum alterius detrimento fieri locupletiorem. Dig. 12.6.15pr. Paulus 10 ad sab. Indebiti soluti condictio naturalis est et ideo etiam quod rei solutae accessit, venit in condictionem, ut puta partus qui ex ancilla natus sit vel alluvione acce
