vindius scribit: Marcellus autem libro octavo decimo digestorum et suum heredem et servum necessarium pure scriptos, paciscentes priusquam se immisceant putat recte pacisci, quod verum est. idem et in extraneo herede: qui si mandatu creditorum adierit, etiam mandati putat eum habere actionem. sed si quis, ut supra rettulimus, in servitute pactus est, negat Marcellus, quoniam non solet ei proficere, si quid in servitute egit, post libertatem: quod in pacti exceptione admittendum est. sed an vel doli ei prosit exceptio, quaeritur. Marcellus in similibus speciebus licet antea dubitavit, tamen admisit: ut puta filius familias heres institutus pactus est cum creditoribus et emancipatus adiit hereditatem: et dicit doli eum posse uti exceptione. idem probat, et si filius vivo patre cum creditoribus paternis pactus sit: nam et hic doli exceptionem profuturam. immo et in servo doli exceptio non est respuenda. Dig. 2.14.7.19 Ulpianus 4 ad ed. Hodie tamen ita demum pactio huiusmodi creditoribus obest, si convenerint in unum et communi consensu declaraverint, quota parte debiti contenti sint: si vero dissentiant, tunc praetoris partes necessariae sunt, qui decreto suo sequetur maioris partis voluntatem. Dig. 2.14.8 Papinianus 10 resp. Maiorem esse partem pro modo debiti, non pro numero personarum placuit. quod si aequales sint in cumulo debiti, tunc plurium numerus creditorum praeferendus est. in numero autem pari creditorum auctoritatem eius sequetur praetor, qui dignitate inter eos praecellit. sin autem omnia undique in unam aequalitatem concurrant, humanior sententia a praetore eligenda est. hoc enim ex divi marci rescripto colligi potest. Dig. 2.14.9pr. Paulus 62 ad ed. Si plures sint qui eandem actionem habent, unius loco habentur. ut puta plures sunt rei stipulandi vel plures argentarii, quorum nomina simul facta sunt: unius loco numerabuntur, quia unum debitum est. et cum tutores pupilli creditoris plures convenissent, unius loco numerantur, quia unius pupilli nomine convenerant. nec non et unus tutor plurium pupillorum nomine unum debitum praetendentium si convenerit, placuit unius loco esse. nam difficile est, ut unus homo duorum vicem sustineat. nam nec is, qui plures actiones habet, adversus eum, qui unam actionem habet, plurium personarum loco accipitur. Dig. 2.14.9.1 Paulus 62 ad ed. Cumulum debiti et ad plures summas referemus, si uni forte minutae summae centum aureorum debeantur, alii vero una summa aureorum quinquaginta: nam in hunc casum spectabimus summas plures, quia illae excedunt in unam summam coadunatae. Dig. 2.14.9.2 Paulus 62 ad ed. Summae autem applicare debemus etiam usuras. Dig. 2.14.10pr. Ulpianus 4 ad ed. Rescriptum autem divi marci sic loquitur, quasi omnes creditores debeant convenire. quid ergo si quidam absentes sint ? num exemplum praesentium absentes sequi debeant ? sed an et privilegiariis absentibus haec pactio noceat, eleganter tractatur: si modo valet pactio et contra absentes. et repeto ante formam a divo marco datam divum pium rescripsisse fiscum quoque in his casibus, in quibus hypothecas non habet, et ceteros privilegiarios exemplum creditorum sequi oportere. haec enim omnia in his creditoribus, qui hypothecas non habent, conservanda sunt. Dig. 2.14.10.1 Ulpianus 4 ad ed. Si pacto subiecta sit poenae stipulatio, quaeritur, utrum pacti exceptio locum habeat an ex stipulatu actio. sabinus putat, quod est verius, utraque via uti posse prout elegerit qui stipulatus est: si tamen ex causa pacti exceptione utatur, aequum erit accepto eum stipulationem ferre. Dig. 2.14.10.2 Ulpianus 4 ad ed. Plerumque solemus dicere doli exceptionem subsidium esse pacti exceptionis: quosdam denique, qui exceptione pacti uti non possunt, doli exceptione usuros et iulianus scribit et alii plerique consentiunt. ut puta si procurator meus paciscatur, exceptio doli mihi proderit, ut trebatio videtur, qui putat, sicuti pactum procuratoris mihi nocet, ita et prodesse, Dig. 2.14.11 Paulus 3 ad ed. Quia et solvi ei potest. Dig. 2.14.12 Ulpianus 4 ad ed. Nam et nocere constat, sive ei mandavi ut pacisceretur, sive omnium rerum mearum procurator fuit: ut et puteolanus libro primo adsessoriorum scribit: cum placuit eum etiam rem in iudicium deducere. Dig. 2.14.13pr. Paulus 3 ad ed. Sed si tantum ad actionem procurator factus sit, conventio facta domino non nocet, quia nec solvi ei possit. Dig. 2.14.13.1 Paulus 3 ad ed. Sed si in rem suam datus sit procurator, loco domini habetur: et ideo servandum erit pactum conventum. Dig. 2.14.14 Ulpianus 4 ad ed. Item magistri societatium pactum et prodesse et obesse constat. Dig. 2.14.15 Paulus 3 ad ed. Tutoris quoque, ut scribit iulianus, pactum pupillo prodest. Dig. 2.14.16pr. Ulpianus 4 ad ed. Si cum emptore hereditatis pactum sit factum et venditor hereditatis petat, doli exceptio nocet. nam ex quo rescriptum est a divo pio utiles actiones emptori hereditatis dandas, merito adversus venditorem hereditatis exceptione doli debitor hereditarius uti potest. Dig. 2.14.16.1 Ulpianus 4 ad ed. Sed et si inter dominum rei venditae et emptorem convenisset, ut homo qui emptus erat redderetur, ei qui pro domino rem vendidit petenti pretium doli exceptio nocebit. Dig. 2.14.17pr. Paulus 3 ad ed. Si tibi decem dem et paciscar, ut viginti mihi debeantur, non nascitur obligatio ultra decem: re enim non potest obligatio contrahi, nisi quatenus datum sit. Dig. 2.14.17.1 Paulus 3 ad ed. Quaedam actiones per pactum ipso iure tolluntur: ut iniuriarum, item furti. Dig. 2.14.17.2 Paulus 3 ad ed. De pignore iure honorario nascitur ex pacto actio: tollitur autem per exceptionem, quotiens paciscor ne petam. Dig. 2.14.17.3 Paulus 3 ad ed. Si quis paciscatur, ne a se petatur, sed ut ab herede petatur, heredi exceptio non proderit. Dig. 2.14.17.4 Paulus 3 ad ed. Si pactus sim, ne a me neve a titio petatur, non proderit titio, etiamsi heres extiterit, quia ex post facto id confirmari non potest. hoc iulianus scribit in patre, qui pactus erat, ne a se neve a filia peteretur, cum filia patri heres extitisset. Dig. 2.14.17.5 Paulus 3 ad ed. Pactum conventum cum venditore factum si in rem constituatur, secundum plurium sententiam et emptori prodest, et hoc iure nos uti pomponius scribit: secundum sabini autem sententiam etiam si in personam conceptum est, et in emptorem valet: qui hoc esse existimat et si per donationem successio facta sit. Dig. 2.14.17.6 Paulus 3 ad ed. Cum possessor alienae hereditatis pactus est, heredi, si evicerit, neque nocere neque prodesse plerique putant. Dig. 2.14.17.7 Paulus 3 ad ed. Filius servusve si paciscantur, ne a patre dominove petatur, Dig. 2.14.18 Gaius 1 ad ed. provinc. Sive de eo paciscantur, quod cum ipsis, sive de eo, quod cum patre dominove contractum est, Dig. 2.14.19pr. Paulus 3 ad ed. Adquirent exceptionem. idem est et in his, qui bona fide serviunt. Dig. 2.14.19.1 Paulus 3 ad ed. Item si filius familias pactus fuerit ne a se petatur, proderit ei, et patri quoque, si de peculio conveniatur. Dig. 2.14.20 Gaius 1 ad ed. provinc. Vel de in rem verso, vel si quasi defensor filii, si hoc maluerit conveniatur, Dig. 2.14.21pr. Paulus 3 ad ed. Et heredi patris vivo filio: post mortem vero filii nec patri nec heredi eius, quia personale pactum est. Dig. 2.14.21.1 Paulus 3 ad ed. Quod si servus, ne a se peteretur, pactus fuerit, nihil valebit pactum: de doli exceptione videamus. et si in rem paciscatur, proderit domino et heredi eius pacti conventi exceptio: quod si in personam pactum conceptum est, tunc domino doli superest exceptio. Dig. 2.14.21.2 Paulus 3 ad ed. Nos autem his, qui in nostra potestate sunt, paciscendo prodesse non possumus: sed nobis id profuturum, si nomine eorum conveniamur, proculus ait: quod ita recte dicitur, si in paciscendo id actum sit. ceterum si paciscar, ne a titio petas, deinde actionem adversus me nomine eius instituas, non est danda pacti conventi exceptio: nam quod ipsi inutile est, nec defensori competit. iulianus quoque scribit, si pater pactus sit, ne a se neve a filio petatur, magis est ut pacti exceptio filio familias danda non sit, sed doli prosit. Dig. 2.14.21.3 Paulus 3 ad ed. Filia familias pacisci potest, ne de dote agat, cum sui iuris esse coeperit. Dig. 2.14.21.4 Paulus 3 ad ed. Item filius familias de eo, quod sub condicione legatum est, recte paciscetur. Dig. 2.14.21.5 Paulus 3 ad ed. In his, qui eiusdem pecuniae exactionem habent in solidum, vel qui eiusdem pecuniae debitores sunt, quatenus alii quoque prosit vel noceat pacti exceptio, quaeritur. et in rem pacta omnibus prosunt, quorum obligationem dissolutam esse eius qui paciscebatur interfuit. itaque debitoris conventio fideiussoribus proficiet, Dig. 2.14.22 Ulpianus 4 ad ed. Nisi hoc actum est, ut dumtaxat a reo non petatur, a fideiussore petatur: tunc enim fideiussor exceptione non utetur. Dig. 2.14.23pr. Paulus 3 ad ed. Fideiussoris autem conventio nihil proderit reo, quia nihil eius interest a debitore pecuniam non peti. immo nec confideiussoribus proderit. Dig. 2.14.23.1 Paulus 3 ad ed. Neque enim quoquo modo cuiusque interest, cum alii conventio facta prodest, sed tunc demum, cum per eum, cui exceptio datur, principaliter ei qui pactus est proficiat: sicut in reo promittendi et his qui pro reo obligati sunt. Dig. 2.14.24 Paulus 3 ad plaut. Sed si fideiussor in rem suam spopondit, hoc casu fideiussor pro reo accipiendus est et pactum cum eo factum cum reo factum esse videtur. Dig. 2.14.25pr. Paulus 3 ad ed. Idem in duobus reis promittendi et duobus argentariis sociis. Dig. 2.14.25.1 Paulus 3 ad ed. Personale pactum ad alium non pertinere, quemadmodum nec ad heredem, labeo ait. Dig. 2.14.25.2 Paulus 3 ad ed. Sed quamvis fideiussoris pactum reo non prosit, plerumque tamen doli exceptionem reo profuturam iulianus scribit, Dig. 2.14.26 Ulpianus 4 ad ed. Videlicet si hoc actum sit, ne a reo quoque petatur. idem et in confideiussoribus est. Dig. 2.14.27pr. Paulus 3 ad ed. Si unus ex argentariis sociis cum debitore pactus sit, an etiam alteri noceat exceptio? neratius at
