 poenam excipiet". nam et divus pius in haec verba rescripsit apollonio: " ei, qui uxorem suam in adulterio deprehensam occidisse se non negat, ultimum supplicium remitti potest, cum sit difficillimum iustum dolorem temperare et quia plus fecerit, quam quia vindicare se non debuerit, puniendus sit. sufficiet igitur, si humilis loci sit, in opus perpetuum eum tradi, si qui honestior, in insulam relegari". Dig. 48.5.39.9 Papinianus 36 quaest. Liberto patroni famam lacessere non facile conceditur: sed si iure mariti velit adulterii accusare, permittendum est, quomodo si atrocem iniuriam passus esset. certe si patronum, qui sit ex eo numero, qui deprehensus ab alio interfici potest, in adulterio uxoris deprehenderit, deliberandum est, an impune possit occidere. quod durum nobis esse videtur: nam cuius famae, multo magis vitae parcendum est. Dig. 48.5.39.10 Papinianus 36 quaest. Si quis in honore ministeriove publico sit, reus quidem postulatur, sed differtur eius accusatio et cautionem iudicio sistendi causa promittit in finem honoris. et hoc ita tiberius caesar rescripsit. Dig. 48.5.40pr. Papinianus 15 resp. Vim passam mulierem sententia praesidis provinciae continebatur: in legem iuliam de adulteriis non commisisse respondi, licet iniuriam suam protegendae pudicitiae causa confestim marito renuntiari prohibuit. Dig. 48.5.40.1 Papinianus 15 resp. Nupta quoque muliere, tametsi lenocinii vir prior non postuletur, adulterii crimen contra adulterum ab extrario poterit inferri. Dig. 48.5.40.2 Papinianus 15 resp. In matrimonio quoque defuncta uxore vir iure adulterum inter reos recipi postulat. Dig. 48.5.40.3 Papinianus 15 resp. Nupta, priusquam adulter damnetur, adulterii non postulatur, si nuptias denuntiatio vel ad domum mulieris missa non praecessit. Dig. 48.5.40.4 Papinianus 15 resp. Mulierem ob latronum societatem exulare iussam citra poenae metum in matrimonio retineri posse respondi, quia non fuerat adulterii damnata. Dig. 48.5.40.5 Papinianus 15 resp. Praescriptione quinque annorum crimen incesti coniunctum adulterio non excluditur. Dig. 48.5.40.6 Papinianus 15 resp. Duos quidem adulterii, marem et feminam, propter commune crimen simul non iure nec a viro postulari convenit. cum tamen duobus denuntiatum fuisset ab eo, qui postea desistere volebat, abolitionem esse necessariam in utriusque personam respondi. Dig. 48.5.40.7 Papinianus 15 resp. Incesti commune crimen adversus duos simul intentari potest. Dig. 48.5.40.8 Papinianus 15 resp. De servis quaestionem in dominos incesti postulatos ita demum habendam respondi, si per adulterium incestum esse contractum dicatur. Dig. 48.5.41pr. Paulus 19 resp. Quaesitum est, an ea, quam maritus adulterii crimine se accusaturum minatus est nec quicquam egit vel iure mariti vel iure publico, nubere possit ei, quem in ea reum adulterii destinavit. paulus respondit nihil impedire, quo minus ei, quem suspectum maritus habuit, ea de qua quaeritur nubere possit. Dig. 48.5.41.1 Paulus 19 resp. Item quaeritur, an idem maritus destitisse videatur vel lenocinium commisisse, qui eandem reduxit uxorem. paulus respondit eum, qui post crimen adulteri intentatum eandem uxorem reduxit, destitisse videri et ideo ex eadem lege postea accusandi ei ius non superesse. Dig. 48.5.42 Paulus 1 sent. In crimine adulterii nulla danda dilatio est, nisi ut personae exhibeantur, aut iudex ex qualitate negotii motus hoc causa cognita permiserit. Dig. 48.5.43 Tryphonus 2 disp. Si is, qui ius anulorum impetravit, adulterium commisit in patroni uxorem aut in patronam suam, aut in eius eive, cuius libertus patris aut matris, filii filiaeve fuit: an ut libertus puniri debeat? et si deprehensus sit in adulterio, an impune occidatur? et magis probo subiciendum poenae libertinorum, quoniam lege iulia de adulteriis coercendis ad tuenda matrimonia pro libertinis eos haberi placuit et deteriorem causam per istud beneficium patronorum haberi non oportet. Dig. 48.5.44 Gaius 3 ad l. xii tab. Si ex lege repudium missum non sit et idcirco mulier adhuc nupta esse videatur, tamen si quis eam uxorem duxerit, adulter non erit. idque salvius iulianus respondit, quia adulterium, inquit, sine dolo malo non committitur: quamquam dicendum, ne is, qui sciret eam ex lege repudiatam non esse, dolo malo committat. Dig. 48.5.45 Papinianus 4 resp. Defuncta quoque socru gener incesti postulabitur, ut adulter post mortem mulieris. Dig. 48.6.0. Ad legem iuliam de vi publica. Dig. 48.6.1 Marcianus 14 inst. Lege iulia de vi publica tenetur, qui ^ quia^ arma tela domi suae agrove inve villa praeter usum venationis vel itineris vel navigationis coegerit. Dig. 48.6.2 Scaevola 4 reg. Excipiuntur autem arma, quae quis promercii causa habuerit hereditateve ei obvenerint. Dig. 48.6.3pr. Marcianus 14 inst. In eadem causa sunt, qui turbae seditionisve faciendae consilium inierint servosve aut liberos homines in armis habuerint. Dig. 48.6.3.1 Marcianus 14 inst. Eadem lege tenetur, qui pubes cum telo in publico fuerit. Dig. 48.6.3.2 Marcianus 14 inst. In eadem causa sunt, qui pessimo exemplo convocatu seditione villas expugnaverint et cum telis et armis bona rapuerint. Dig. 48.6.3.3 Marcianus 14 inst. Item tenetur, qui ex incendio rapuerit aliquid praeter materiam. Dig. 48.6.3.4 Marcianus 14 inst. Praeterea punitur huius legis poena, qui puerum vel feminam vel quemquam per vim stupraverit. Dig. 48.6.3.5 Marcianus 14 inst. Sed et qui in incendio cum gladio aut telo rapiendi causa fuit vel prohibendi dominum res suas servare, eadem poena tenetur. Dig. 48.6.3.6 Marcianus 14 inst. Eadem lege tenetur, qui hominibus armatis possessorem domo agrove suo aut navi sua deiecerit expugnaverit. Dig. 48.6.4 Ulpianus 59 ad ed. Utive id staret, homines commodaverit: Dig. 48.6.5pr. Marcianus 14 inst. Qui coetu conversu turba seditione incendium fecerit: quique hominem dolo malo incluserit obsederit: quive fecerit, quo minus sepeliatur, quo magis funus diripiatur distrahatur: quive per vim sibi aliquem obligaverit, nam eam obligationem lex rescindit. Dig. 48.6.5.1 Marcianus 14 inst. Si de vi et possessione vel dominio quaeratur, ante cognoscendum de vi quam de proprietate rei divus pius tw koinw twn vessalwn graece rescripsit: sed et decrevit, ut prius de vi quaeratur quam de iure dominii sive possessionis. Dig. 48.6.5.2 Marcianus 14 inst. Qui vacantem mulierem rapuit vel nuptam, ultimo supplicio punitur et, si pater iniuriam suam precibus exoratus remiserit, tamen extraneus sine quinquennii praescriptione reum postulare poterit, cum raptus crimen legis iuliae de adulteris potestatem excedit. Dig. 48.6.6 Ulpianus 7 de off. procons. Et eum, qui puerum ingenuum rapuit, puniendum divus pius rescripsit in haec verba: " exemplum libelli dati mihi a domitio silvano nomine domitii silvani patrui subici iussi, motus querella eius, qua significavit filium suum ingenuum, iuvenem admodum, raptum atque conclusum, mox verberibus ac tormentis usque ad summum periculum adflictum, gemine carissime: velim audias eum et, si compereris haec ita admissa, rem severe exequaris". Dig. 48.6.7 Ulpianus 8 de off. procons. Lege iulia de vi publica tenetur, qui, cum imperium potestatemve haberet, civem romanum adversus provocationem necaverit verberaverit iusseritve quid fieri aut quid in collum iniecerit, ut torqueatur. item quod ad legatos oratores comitesve attinebit, si quis eorum pulsasse et sive iniuriam fecisse arguetur. Dig. 48.6.8 Maecenatus 5 publ. Lege iulia de vi publica cavetur, ne quis reum vinciat impediatve, quo minus romae intra certum tempus adsit. Dig. 48.6.9 Paulus 7 ad ed. Armatos non utique eos intellegere debemus, qui tela habuerunt, sed etiam quid aliud nocere potest. Dig. 48.6.10pr. Ulpianus 68 ad ed. Qui dolo malo fecerit, quo minus iudicia tuto exerceantur aut iudices ut oportet iudicent vel is, qui potestatem imperiumve habebit, quam ei ius erit, decernat imperet faciat: qui ludos pecuniamve ab aliquo invito polliceri publice privatimve per iniuriam exegerit: item qui cum telo dolo malo in contione fuerit aut ubi iudicium publice exercebitur. exceptus est, qui propter venationem habeat homines, qui cum bestiis pugnent, ministrosque ad ea habere conceditur. Dig. 48.6.10.1 Ulpianus 68 ad ed. Hac lege tenetur et qui convocatis hominibus vim fecerit, quo quis verberetur et pulsetur, neque homo occisus sit. Dig. 48.6.10.2 Ulpianus 68 ad ed. Damnato de vi publica aqua et igni interdicitur. Dig. 48.6.11pr. Paulus 5 sent. Hi, qui aedes alienas aut villas expilaverint effregerint expugnaverint, si quid in turba cum telis fecerint, capite puniuntur. Dig. 48.6.11.1 Paulus 5 sent. Telorum autem appellatione omnia, ex quibus singuli homines nocere possunt, accipiuntur. Dig. 48.6.11.2 Paulus 5 sent. Qui telum tutandae salutis suae causa gerunt, non videntur hominis occidendi causa portare. Dig. 48.6.12 Paulus l.S. ad sc turpill. Qui nova vectigalia exercent, lege iulia de vi publica tenentur. Dig. 48.7.0. Ad legem iuliam de vi privata. Dig. 48.7.1pr. Marcianus 14 inst. De vi privata damnati pars tertia bonorum ex lege iulia publicatur et cautum est, ne senator sit, ne decurio, aut ullum honorem capiat, neve in eum ordinem sedeat, neve iudex sit: et videlicet omni honore quasi infamis ex senatus consulto carebit. Dig. 48.7.1.1 Marcianus 14 inst. Eadem poena adficiuntur, qui ad poenam legis iuliae de vi privata rediguntur, et si quis ex naufragio dolo malo quid rapuerit. Dig. 48.7.1.2 Marcianus 14 inst. Sed et ex constitutionibus principum extra ordinem, qui de naufragiis aliquid diripuerint, puniuntur: nam et divus pius rescripsit nullam vim nautis fieri debere et, si quis fecerit, ut severissime puniatur. Dig. 48.7.2 Scaevola 4 reg. Hac lege tenetur, qui convocatis hominibus vim fecerit, quo quis verberetur pulsaretur, neque homo occisus erit: Dig. 48.7.3pr. Macer 1 publ. Nec interest, liberos an servos et suos an alienos quis ad vim faciendam convocaverit. Dig. 48.7.3.1 Macer 1 publ. Nec minus hi, qui convocati sunt, eadem lege tenentur. Dig. 48.7.3.2 Macer 1 publ. Sed si nulli c
