nationem in adoptiva familia nanciscetur, quibus fit adgnatus, in naturali autem omnium retinebit. Dig. 38.8.1.5 Ulpianus 46 ad ed. Proximus autem accipietur etiam is qui solus est, quamvis proprie proximus ex pluribus dicitur. Dig. 38.8.1.6 Ulpianus 46 ad ed. Proximum accipere nos oportet eo tempore, quo bonorum possessio defertur. Dig. 38.8.1.7 Ulpianus 46 ad ed. Si quis igitur proximus cognatus, dum heredes scripti deliberant, diem suum obierit, sequens quasi proximus admittetur, hoc est quicumque fuerit tum deprehensus proximum locum optinens. Dig. 38.8.1.8 Ulpianus 46 ad ed. Si quis proximior cognatus nasci speretur, in ea condicione est, ut dici debeat obstare eum sequentibus: sed ubi natus non est, admittemus eum, qui post ventrem proximus videbatur. sed hoc ita demum erit accipiendum, si hic qui in utero esse dicitur vivo eo de cuius bonorum possessione agitur fuit conceptus, nam si post mortem, neque obstabit alii neque ipse admittetur, quia non fuit proximus cognatus ei, quo vivo nondum animax fuerit. Dig. 38.8.1.9 Ulpianus 46 ad ed. Si qua praegnas decesserit et utero exsecto partus sit editus, in ea condicione est partus iste, ut matris suae accipere bonorum possessionem possit " unde proximi cognati". sed post senatus consultum orphitianum et " unde legitimi" petere poterit, quia mortis tempore in utero fuit. Dig. 38.8.1.10 Ulpianus 46 ad ed. Gradatim autem admittuntur cognati ad bonorum possessionem: ut qui sunt primo gradu, omnes simul admittuntur. Dig. 38.8.1.11 Ulpianus 46 ad ed. Si quis apud hostes fuerit mortis tempore eius, de cuius bonorum possessione quaeritur, dicendum est bonorum possessionem peti ab eo posse. Dig. 38.8.2 Gaius 16 ad ed. provinc. Hac parte proconsul naturali aequitate motus omnibus cognatis promittit bonorum possessionem, quos sanguinis ratio vocat ad hereditatem, licet iure civili deficiant. itaque etiam vulgo quaesiti liberi matris et mater talium liberorum, item ipsi fratres inter se ex hac parte bonorum possessionem petere possunt, quia sunt invicem sibi cognati, usque adeo ut praegnas quoque manumissa si pepererit, et is qui natus est matri et mater ipsi et inter se quoque qui nascuntur cognati sint. Dig. 38.8.3 Iulianus 27 Dig. Capitis deminutione peremuntur cognationes, quae per adoptionem adquisitae sunt. igitur si post mortem verbi gratia fratris adoptivi intra centensimum diem adoptivus frater capite deminutus fuerit, bonorum possessionem accipere non poterit, quae proximitatis nomine fratris defertur: praetorem enim non solum mortis tempus, sed etiam id, quo bonorum possessio petitur, intueri palam est. Dig. 38.8.4 Ulpianus 6 reg. Si spurius intestato decesserit, iure consanguinitatis aut adgnationis hereditas eius ad nullum pertinet, quia consanguinitatis itemque adgnationis iura a patre oriuntur: proximitatis autem nomine mater eius aut frater eadem matre natus bonorum possessionem eius ex edicto petere potest. Dig. 38.8.5 Pomponius 4 ad sab. Legitimis capite deminutis non datur bonorum possessio iure heredis legitimi, quia non eadem causa eorum est, quae liberorum: sed gradu cognatorum rursus vocantur. Dig. 38.8.6 Ulpianus 45 ad ed. Cognatis accusatio nihil obest ad successionem, si accusaverint cognatos suos. Dig. 38.8.7 Modestinus 6 reg. Is, qui aliqua ratione servus factus est, manumissione nulla ratione recipit cognationem. Dig. 38.8.8 Modestinus 14 resp. Modestinus respondit non ideo minus ad aviae maternae bona ab intestato nepotes admitti, quod vulgo quaesiti proponuntur. Dig. 38.8.9pr. Papinianus 6 resp. Octavi gradus adgnato iure legitimi heredis, etsi non extiterit heres, possessio defertur: ut proximo autem cognato, quamvis extiterit heres, non defertur. Dig. 38.8.9.1 Papinianus 6 resp. Fratris filius pro parte heres institutus, cum patruum surdum esse contenderet atque ideo testamentum facere non potuisse, possessionem ut proximus cognatus accepit. ex die mortis temporis haberi rationem placuit, quia verisimile non videbatur tam coniunctum sanguine defuncti valetudinem ignorasse. Dig. 38.8.10 Scaevola 2 resp. Intestata reliquit sororem septiciam diverso patre natam et praegnatem matrem ex alio marito: quaero, si mater hereditatem repudiaverit, dum adhuc praegnas est, posteaque enixa fuerit semproniam, an etiam sempronia bonorum titiae possessionem accipere possit. respondit, si mater hereditate exclusa est, eam quae, ut proponeretur, postea nata est, accipere posse. Dig. 38.9.0. De successorio edicto. Dig. 38.9.1pr. Ulpianus 49 ad ed. Successorium edictum idcirco propositum est, ne bona hereditaria vacua sine domino diutius iacerent et creditoribus longior mora fieret. e re igitur praetor putavit praestituere tempus his, quibus bonorum possessionem detulit, et dare inter eos successionem, ut maturius possint creditores scire, utrum habeant, cum quo congrediantur, an vero bona vacantia fisco sint delata, an potius ad possessionem bonorum procedere debeant, quasi sine successore defuncto. Dig. 38.9.1.1 Ulpianus 49 ad ed. Unus enim quisque suam bonorum possessionem repudiare potest, alienam non potest. Dig. 38.9.1.2 Ulpianus 49 ad ed. Proinde procurator meus sine mea voluntate meam bonorum possessionem repudiare non potest. Dig. 38.9.1.3 Ulpianus 49 ad ed. Per servum delatam bonorum possessionem dominus repudiare potest. Dig. 38.9.1.4 Ulpianus 49 ad ed. Tutor impuberis an repudiare possit bonorum possessionem, videamus. et magis est, ne possit: sed ille ex auctoritate tutoris repudiare potest. Dig. 38.9.1.5 Ulpianus 49 ad ed. Furiosi curator nequaquam poterit repudiare, quia necdum delata est. Dig. 38.9.1.6 Ulpianus 49 ad ed. Qui semel noluit bonorum possessionem petere, perdidit ius eius, etsi tempora largiantur: ubi enim noluit, iam coepit ad alios pertinere bonorum possessio aut fiscum invitare. Dig. 38.9.1.7 Ulpianus 49 ad ed. Decretalis bonorum possessio an repudiari possit, videamus. et quidem diebus finiri potest: sed repudiari eam non posse verius est, quia nondum delata est, nisi cum fuerit decreta: rursum posteaquam decreta est, sera repudiatio est, quia quod adquisitum est repudiari non potest. Dig. 38.9.1.8 Ulpianus 49 ad ed. Si intra centensimum diem mortuus sit prior, statim sequens admitti potest. Dig. 38.9.1.9 Ulpianus 49 ad ed. Quod dicimus " intra dies centum bonorum possessionem peti posse", ita intellegendum est, ut et ipso die centensimo bonorum possessio peti possit, quemadmodum intra kalendas etiam ipsae kalendae sunt. idem est et si " in diebus centum" dicatur. Dig. 38.9.1.10 Ulpianus 49 ad ed. Quibus ex edicto bonorum possessio dari potest, si quis eorum aut dari sibi noluerit aut in diebus statutis non admiserit, tunc ceteris bonorum possessio perinde competit, ac si prior ex eo numero non fuerit. Dig. 38.9.1.11 Ulpianus 49 ad ed. Sed videndum est, an inter ceteros ipse quoque qui exclusus est admittatur. ut puta filius est in potestate: delata est ei bonorum possessio ex prima parte, unde liberis defertur: exclusus est tempore aut repudiatione: ceteris defertur: sed ipse sibi succedat ex hac successoria parte? et magis est, ut succedat, ut unde legitimi possit petere et post hos suo ordine ex illa parte, unde proximi cognati vocantur. et hoc iure utimur, ut admittatur: poterit igitur ex sequenti parte succedere ipse sibi. item hoc dici poterit et in secundum tabulas bonorum possessione, ut, si secundum tabulas non petierit bonorum possessionem is qui potuit et ab intestato succedere, ipse sibi succedat. Dig. 38.9.1.12 Ulpianus 49 ad ed. Largius tempus parentibus liberisque petendae bonorum possessionis tribuitur, in honorem sanguinis videlicet, quia artandi non erant, qui paene ad propria bona veniunt. ideoque placuit eis praestitui annum, scilicet ita moderate, ut neque ipsi urguerentur ad bonorum possessionis petitionem neque bona diu iacerent. sane nonnumquam urguentibus creditoribus interrogandi sunt in iure, an sibi bonorum possessionem admittant, ut, si repudiare se dicant, sciant creditores, quid sibi agendum esset: si deliberare se adhuc dicant, praecipitandi non sunt. Dig. 38.9.1.13 Ulpianus 49 ad ed. Si quis autem a patre suo impuberi filio sit substitutus, non intra annum, sed intra diem centensimum bonorum possessionem petere poterit. Dig. 38.9.1.14 Ulpianus 49 ad ed. Non solum autem cum suo nomine veniunt liberi parentesque, hoc eis tribuitur, verum etiam si servus eius, qui ex liberis patentibusque est, heres institutus est, intra annum competit bonorum possessio: persona enim ea est, quae meruit hoc beneficium, quae petat. Dig. 38.9.1.15 Ulpianus 49 ad ed. Sed et si pater emancipati filii bonorum possessionem contra tabulas accipere velit, anni tempus ei competere constat. Dig. 38.9.1.16 Ulpianus 49 ad ed. Et generaliter ait iulianus ex omnibus causis liberis parentibusque intra annum bonorum possessionem competere. Dig. 38.9.2 Papinianus 6 resp. Inferioris gradus cognatus beneficium edicti successorii non habuit, cum prior ex propria parte possessionem accepisset: nec ad rem pertinuit, quod abstinendi facultatem ob auxilium aetatis prior cognatus acceperat. igitur fisco vacantia bona recte deferri placuit. Dig. 38.10.0. De gradibus et adfinibus et nominibus eorum. Dig. 38.10.1pr. Gaius 8 ad ed. provinc. Gradus cognationis alii superioris ordinis sunt, alii inferioris, alii ex transverso sive a latere. superioris ordinis sunt parentes. inferioris liberi. ex transverso sive a latere fratres et sorores liberique eorum. Dig. 38.10.1.1 Gaius 8 ad ed. provinc. Sed superior quidem et inferior cognatio a primo gradu incipit, ex transverso sive a latere nullus est primus gradus et ideo incipit a secundo. itaque in primo gradu cognationis superioris quidem et inferioris ordinis cognati possunt concurrere, ex transverso vero numquam eo gradu quisquam concurrere potest. at in secundo et tertio et deinceps in ceteris possunt etiam ex transverso quidam concurrere et cum superioris ordinis cognatis. Dig. 38.10.1.2 Gaius 8 ad ed. provinc. Sed admonendi sumus, si quando de hereditate vel bonorum possessione quaeramus, no
