 secundo digestorum scribit. sed cum feriae tempus eximunt, restitutio dumtaxat ipsorum dierum facienda est, non totius temporis. et ita iulianus libro quarto digestorum scribit: ait enim rescissionem usucapionis ita faciendam, ut hi dies restituantur, quibus actor agere voluit et interventu feriarum impeditus est. Dig. 4.6.26.8 Ulpianus 12 ad ed. Quotiens per absentiam quis non toto tempore aliquem exclusit, ut puta rem tuam possedi uno minus die statuto in usucapionibus tempore, deinde rei publicae causa abesse coepi, restitutio adversus me unius diei facienda est. Dig. 4.6.26.9 Ulpianus 12 ad ed. " item", inquit praetor, " si qua alia mihi iusta causa videbitur, in integrum restituam. " haec clausula edicto inserta est necessario: multi enim casus evenire potuerunt, qui deferrent restitutionis auxilium, nec singillatim enumerari potuerunt, ut, quotiens aequitas restitutionem suggerit, ad hanc clausulam erit descendendum. ut puta legatione quis pro civitate functus est: aequissimum est eum restitui, licet rei publicae causa non absit: et saepissime constitutum est adiuvari eum debere, sive habuit procuratorem sive non. idem puto, et si testimonii causa sit evocatus ex qualibet provincia vel in urbem vel ad principem: nam et huic saepissime est rescriptum subveniri. sed et his, qui cognitionis gratia vel appellationis peregrinati sunt, similiter subventum. et generaliter quotienscumque quis ex necessitate, non ex voluntate afuit, dici oportet ei subveniendum. Dig. 4.6.27 Paulus 12 ad ed. Et sive quid amiserit vel lucratus non sit, restitutio facienda est, etiam si non ex bonis quid amissum sit. Dig. 4.6.28pr. Ulpianus 12 ad ed. Nec non et si quis de causa probabili afuerit, deliberare debet praetor, an ei subveniri debeat, puta studiorum causa, forte procuratore suo defuncto: ne decipiatur per iustissimam absentiae causam. Dig. 4.6.28.1 Ulpianus 12 ad ed. Item si quis nec in custodia nec in vinculis sit, sed sub fideiussorum satisdatione et, dum propter hoc recedere non potest, captus sit, restituetur et adversus eum dabitur restitutio. Dig. 4.6.28.2 Ulpianus 12 ad ed. " quod eius" inquit praetor " per leges plebis scita senatus consulta edicta decreta principum licebit. " quae clausula non illud pollicetur restituturum, si leges permittant, sed si leges non prohibeant. Dig. 4.6.28.3 Ulpianus 12 ad ed. Si quis saepius rei publicae causa afuit, ex novissimo reditu tempus restitutionis esse ei computandum labeo putat. sed si omnes quidem absentiae annum colligant, singulae minus anno, utrum annum ei damus ad restitutionem an vero tantum temporis, quantum novissima eius absentia occupavit, videndum: et puto annum dandum. Dig. 4.6.28.4 Ulpianus 12 ad ed. Si cum in provincia domicilium haberes, esses autem in urbe, an mihi annus cedat, quasi experiundi potestatem habeam? et ait labeo non cedere. ego autem puto hoc ita verum, si ius revocandi domum adversarius habuit: si minus, videri esse experiundi potestatem, quia et romae contestari litem potuit. Dig. 4.6.28.5 Ulpianus 12 ad ed. Exemplo rescissoriae actionis etiam exceptio ei, qui rei publicae causa afuit, competit: forte si res ab eo possessionem nancto vindicentur. Dig. 4.6.28.6 Ulpianus 12 ad ed. In actione rescissoria, quae adversus militem competit, aequissimum esse pomponius ait eius quoque temporis, quo absens defensus non est, fructus eum praestare: ergo et militi debebunt restitui: utrimque actio erit, Dig. 4.6.29 Africanus 7 quaest. Videlicet ne cui officium publicum vel damno vel compendio sit. Dig. 4.6.30pr. Paulus 12 ad ed. Cum miles qui usucapiebat decesserit et heres impleverit usucapionem, aequum est rescindi quod postea usucaptum est, ut eadem in heredibus, qui in usucapionem succedunt, servanda sint: quia possessio defuncti quasi iniuncta descendit ad heredem et plerumque nondum hereditate adita completur. Dig. 4.6.30.1 Paulus 12 ad ed. Si is, qui rei publicae causa afuit, usucepit et post usucapionem alienaverit rem, restitutio facienda erit et licet sine dolo afuerit et usuceperit, lucro eius occurri oportet. item ex reliquis omnibus causis restitutio facienda erit, veluti si adversus eum pronuntiatum sit. Dig. 4.6.31 Paulus 53 ad ed. Si is, cuius rem usucepit rei publicae causa absens, possessionem suae rei ab illo usucaptae nanctus sit, etsi postea amiserit, non temporalem, sed perpetuam habet actionem. Dig. 4.6.32 Modestinus 9 reg. Abesse rei publicae causa intellegitur et is, qui ab urbe profectus est, licet nondum provinciam excesserit: sed et is qui excessit, donec in urbem revertatur. et hoc ad proconsules legatosque eorum et ad eos, qui provinciis praesunt, procuratoresve principum, qui in provinciis tenentur, pertinet, et ad tribunos militum et praefectos et comites legatorum, qui ad aerarium delati aut in commentarium principis delati sunt. Dig. 4.6.33pr. Modestinus l.S. de enucl. cas. Inter eos, qui ex generali clausula adiuvantur, et fisci patronus connumeratur. Dig. 4.6.33.1 Modestinus l.S. de enucl. cas. Eos, qui notis scribunt acta praesidum, rei publicae causa non abesse certum est. Dig. 4.6.33.2 Modestinus l.S. de enucl. cas. Militum medici, quoniam officium quod gerunt et publice prodest et fraudem eis adferre non debet, restitutionis auxilium implorare possunt. Dig. 4.6.34pr. Iavolenus 15 ex cass. Miles commeatu accepto si domo sua est, rei publicae causa abesse non videtur. Dig. 4.6.34.1 Iavolenus 15 ex cass. Qui operas in publico, quod vectigalium causa locatum est, dat, rei publicae causa non abest. Dig. 4.6.35pr. Paulus 3 ad l. iul. et pap. Qui mittuntur, ut milites ducerent aut reducerent aut legendi curarent, rei publicae causa absunt. Dig. 4.6.35.1 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Hi quoque, qui missi sunt ad gratulandum principi. Dig. 4.6.35.2 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Item procurator caesaris, non solum cui rerum provinciae cuiusque procuratio mandata erit, sed et is, cui rerum quamvis non omnium. itaque plures sibi procuratores diversarum rerum rei publicae causa abesse intelleguntur. Dig. 4.6.35.3 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Praefectus quoque aegypti rei publicae causa abest, quive aliam ob causam rei publicae gratia extra urbem aberit. Dig. 4.6.35.4 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Sed et in urbanicianis militibus idem divus pius constituit. Dig. 4.6.35.5 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Quaesitum est de eo, qui ad compescendos malos homines missus est, an rei publicae causa abesset: et placuit rei publicae causa eum abesse. Dig. 4.6.35.6 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Item paganum, qui in expeditione consularis iussu transierat ibique in acie ceciderat: heredi enim eius succurrendum est. Dig. 4.6.35.7 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Qui rei publicae causa romam profectus est, abesse rei publicae causa videtur. sed et si extra patriam suam rei publicae causa profectus sit, etiam, si per urbem ei iter competit, rei publicae causa abest. Dig. 4.6.35.8 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Similiter qui in provincia est, ut primum aut domo sua profectus est aut, cum in eadem provincia degit rei publicae administrandae causa, simul agere rem publicam coepit, ad similitudinem absentis habetur. Dig. 4.6.35.9 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Et dum eat in castra et redeat, rei publicae causa abest, quod et eundum sit in castra militaturo et redeundum. vivianus scribit proculum respondisse militem, qui commeatu absit, dum domum vadit aut redit, rei publicae causa abesse, dum domi sit, non abesse. Dig. 4.6.36 Ulpianus 6 ad l. iul. et pap. Rei publicae causa abesse eos solos intellegimus, qui non sui commodi causa, sed coacti absunt. Dig. 4.6.37 Paulus 3 ad l. iul. et pap. Hi, qui in provincia sua ultra tempus a constitutionibus concessum adsident, publica causa abesse non intelleguntur. Dig. 4.6.38pr. Ulpianus 6 ad l. iul. et pap. Si cui in provincia sua princeps adsidere speciali beneficio permiserit, puto eum rei publicae causa abesse: quod si non ex permissu hoc fecerit, consequenter dicemus, cum crimen admisit, non habere eum privilegia eorum, qui rei publicae causa absunt. Dig. 4.6.38.1 Ulpianus 6 ad l. iul. et pap. Tamdiu rei publicae causa abesse quis videbitur, quamdiu officio aliquo praeest: quod si finitum fuerit officium, iam desinit abesse rei publicae causa. sed ad revertendum illi tempora computabimus statim atque desiit rei publicae causa abesse ea quibus reverti in urbem potuit: et erit moderatum tempora ei dare, quae lex revertentibus praestitit. quare si quo deflexerit suae rei causa, non dubitamus id tempus ei non proficere, habitaque dinumeratione temporis, quo reverti potuit, statim eum dicemus desisse rei publicae causa abesse. plane si infirmitate impeditus continuare iter non potuit, habebitur ratio humanitatis, sicuti haberi solet et hiemis et navigationis et ceterorum quae casu contingunt. Dig. 4.6.39 Paulus 1 sent. Is qui rei publicae causa afuturus erat, si procuratorem reliquerit, per quem defendi potuit in integrum volens restitui non auditur. Dig. 4.6.40pr. Ulpianus 5 opin. Si qua militi accusatio competat tempore, quo rei publicae operam dedit, non peremitur. Dig. 4.6.40.1 Ulpianus 5 opin. Quod eo tempore, quo in insula aliquis fuit ex poena ei irrogata, cuius restitutionem impetravit, ab alio usurpatum ex bonis, quae non erant adempta, probatum fuerit, suae causae restituendum est. Dig. 4.6.41 Iulianus 35 Dig. Si quis titio legaverit, si mortis suae tempore in italia esset, aut in annos singulos, quod in italia esset, et ei succursum fuerit, quia ob id, quod rei publicae causa afuit, exclusus fuerit a legato: fideicommissum ab eo relictum praestare cogitur. Marcellus notat: quis enim dubitabit salva legatorum et fideicommissorum causa militi restitui hereditatem, quam ob id perdidit, quod rei publicae causa afuit? Dig. 4.6.42 Alfenus 5 Dig. Non vere dicitur rei publicae causa abesse eum, qui sui privati negotii causa in legatione est. Dig. 4.6.43 Africanus 7 quaest. Si quis stipulatus sit in annos singulos, quoad in italia esset vel ipse vel promissor, et alteruter rei publicae causa abesse coeperit, officium praetoris e
