msi res sit aliqua ratione extincta. hoc idem dicendum, si res in potestatem hostium pervenerit: nam constat posse de ea furti agi. sed et si pro derelicto sit postea a domino habita, furti nihilo minus agi poterit. Dig. 47.2.46.1 Ulpianus 42 ad sab. Si servus fructuarius subreptus est, uterque, et qui fruebatur et dominus, actionem furti habet. dividetur igitur actio inter dominum et fructuarium: fructuarius aget de fructibus vel quanti interfuit eius furtum factum non esse eius, dupli: proprietarius vero aget, quod interfuit eius proprietatem non esse subtractam. Dig. 47.2.46.2 Ulpianus 42 ad sab. Quod dicimus dupli, sic accipere debemus etiam quadrupli competere actionem, si manifestum furtum sit. Dig. 47.2.46.3 Ulpianus 42 ad sab. Haec actio et si sit, qui in eo servo habeat usum tantum, poterit ei competere. Dig. 47.2.46.4 Ulpianus 42 ad sab. Et si quis proposuerit hunc servum etiam pigneratum esse, eveniet, ut etiam is qui pignori accepit habeat furti actionem: hoc amplius etiam debitor, si modo plus valeat, quam pro pignore debetur, habet furti actionem. Dig. 47.2.46.5 Ulpianus 42 ad sab. Usque adeo autem diversae sunt actiones, quae eis competunt, ut, si quis eorum pro fure damnum deciderit, dici oporteat solummodo actionem sibi competentem amisisse eum, ceteris vero superesse. nam et si proponas communem servum subreptum et alium ex dominis pro fure damnum decidisse, is qui non decidit habebit furti actionem. Dig. 47.2.46.6 Ulpianus 42 ad sab. Proprietarius quoque agere adversus fructuarium potest iudicio furti, si quid celandae proprietatis vel subprimendae causa fecit. Dig. 47.2.46.7 Ulpianus 42 ad sab. Recte dictum est, qui putavit se domini voluntate rem attingere, non esse furem: quid enim dolo facit, qui putat dominum consensurum fuisse, sive falso id sive vere putet? is ergo solus fur est, qui adtrectavit, quod invito domino se facere scivit. Dig. 47.2.46.8 Ulpianus 42 ad sab. Per contrarium quaeritur, si ego me invito domino facere putarem, cum dominus vellet, an furti actio sit. et ait pomponius furtum me facere: verum tamen est, ut, cum ego velim eum uti, licet ignoret, ne furti sit obligatus. Dig. 47.2.46.9 Ulpianus 42 ad sab. Si furtiva res ad dominum rediit et iterum contrectata est, competit alia furti actio. Dig. 47.2.47 Paulus 9 ad sab. Si dominium rei subreptae quacumque ratione mutatum sit, domino furti actio competit, veluti heredi et bonorum possessori et patri adoptivo et legatario. Dig. 47.2.48pr. Ulpianus 42 ad sab. Qui vas argenteum perdiderat eoque nomine furti egerit: de pondere vasis controversia cum esset et actor maius fuisse diceret, fur vas protulit: id is cuius erat abstulit ei: qui subripuerat dupli nihilo minus condemnatus est. rectissime iudicatum est: nam in actionem poenalem non venit ipsa res quae subrepta est, sive manifesti furti sive nec manifesti agatur. Dig. 47.2.48.1 Ulpianus 42 ad sab. Qui furem novit, sive indicet eum sive non indicet, fur non est, cum multum intersit, furem quis celet an non indicet: qui novit, furti non tenetur, qui celat, hoc ipso tenetur. Dig. 47.2.48.2 Ulpianus 42 ad sab. Qui ex voluntate domini servum recepit, quin neque fur neque plagiarius sit, plus quam manifestum est: quis enim voluntatem domini habens fur dici potest? Dig. 47.2.48.3 Ulpianus 42 ad sab. Quod si dominus vetuit et ille suscepit, si quidem non celandi animo, non est fur, si celavit, tunc fur esse incipit. qui igitur suscepit nec celavit etsi invito domino, fur non est. vetare autem dominum accipimus etiam eum qui ignorat, hoc est eum qui non consensit. Dig. 47.2.48.4 Ulpianus 42 ad sab. Si ego tibi poliendum vestimentum locavero, tu vero inscio aut invito me commodaveris titio et titio furtum factum sit: et tibi competit furti actio, quia custodia rei ad te pertinet, et mihi adversus te, quia non debueras rem commodare et id faciendo furtum admiseris: ita erit casus, quo fur furti agere possit. Dig. 47.2.48.5 Ulpianus 42 ad sab. Ancilla si subripiatur praegnas vel apud furem concepit, partus furtivus est, sive apud furem edatur sive apud bonae fidei possessorem: sed in hoc posteriore casu furti actio cessat. sed si concepit apud bonae fidei possessorem ibique pepererit, eveniet, ut partus furtivus non sit, verum etiam usucapi possit. idem et in pecudibus servandum est et in fetu eorum, quod in partu. Dig. 47.2.48.6 Ulpianus 42 ad sab. Ex furtivis equis nati statim ad bonae fidei emptorem pertinebunt, merito, quia in fructu numerantur: at partus ancillae non numeratur in fructu. Dig. 47.2.48.7 Ulpianus 42 ad sab. Cum fur rem furtivam vendidisset eique nummos pretii dominus rei per vim extorsit, furtum eum nummorum fecisse recte responsum est: idem etiam vi bonorum raptorum actione tenebitur. quod enim ex re furtiva redigitur, furtivum non esse nemini dubium est: nummus ergo hic, qui redactus est ex pretio rei furtivae, non est furtivus. Dig. 47.2.49pr. Gaius 10 ad ed. provinc. Interdum accidit, ut non habeat furti actionem is, cuius interest rem salvam esse. ut ecce creditor ob rem debitoris subreptam furti agere non potest, etsi aliunde creditum servare non possit: loquimur autem scilicet de ea re, quae pignoris iure obligata non sit. Dig. 47.2.49.1 Gaius 10 ad ed. provinc. Item rei dotalis nomine, quae periculo mulieris est, non mulier furti actionem habet, sed maritus. Dig. 47.2.50pr. Ulpianus 37 ad ed. In furti actione non quod interest quadruplabitur vel duplabitur, sed rei verum pretium. sed et si res in rebus humanis esse desierit, cum iudicatur, nihilo minus condemnatio facienda est. itemque et si nunc deterior sit, aestimatione relata in id tempus, quo furtum factum est. quod si pretiosior facta sit, eius duplum, quanti tunc, cum pretiosior facta est, fuerit, aestimabitur, quia et tunc furtum eius factum esse verius est. Dig. 47.2.50.1 Ulpianus 37 ad ed. Ope consilio furtum factum celsus ait non solum, si idcirco fuerit factum, ut socii furarentur, sed et si non, ut socii furarentur, inimicitiarum tamen causa fecerit. Dig. 47.2.50.2 Ulpianus 37 ad ed. Recte pedius ait, sicut nemo furtum facit sine dolo malo, ita nec consilium vel opem ferre sine dolo malo posse. Dig. 47.2.50.3 Ulpianus 37 ad ed. Consilium autem dare videtur, qui persuadet et impellit atque instruit consilio ad furtum faciendum: opem fert, qui ministerium atque adiutorium ad subripiendas res praebet. Dig. 47.2.50.4 Ulpianus 37 ad ed. Cum eo, qui pannum rubrum ostendit fugavitque pecus, ut in fures incideret, si quidem dolo malo fecit, furti actio est: sed et si non furti faciendi causa hoc fecit, non debet impunitus esse lusus tam perniciosus: idcirco labeo scribit in factum dandam actionem. Dig. 47.2.51 Gaius 13 ad ed. provinc. Nam et si praecipitata sint pecora, utilis actio damni iniuriae quasi ex lege aquilia dabitur. Dig. 47.2.52pr. Ulpianus 37 ad ed. Si quis uxori res mariti subtrahenti opem consiliumve accommodaverit, furti tenebitur. Dig. 47.2.52.1 Ulpianus 37 ad ed. Sed et si furtum cum ea fecit, tenebitur furti, cum ipsa non teneatur. Dig. 47.2.52.2 Ulpianus 37 ad ed. Ipsa quoque si opem furi tulit, furti non tenebitur, sed rerum amotarum. Dig. 47.2.52.3 Ulpianus 37 ad ed. Servi vero sui nomine furti eam teneri nequaquam ambigendum est. Dig. 47.2.52.4 Ulpianus 37 ad ed. Idem dicendum est et in filio familias milite: nam ipse patri furti non tenebitur, servi autem sui nomine castrensis tenebitur, si patri servus furtum fecerit. Dig. 47.2.52.5 Ulpianus 37 ad ed. Sed si filius meus, qui habet castrense peculium, furtum mihi fecerit, an possim actione utili adversus eum agere, videndum est, cum habeat, unde satisfaciat. et potest defendi agendum. Dig. 47.2.52.6 Ulpianus 37 ad ed. An autem pater filio teneatur, si rem eius castrensis peculii subtraxerit, videamus: et putem teneri: non tantum igitur furtum faciet filio, sed etiam furti tenebitur. Dig. 47.2.52.7 Ulpianus 37 ad ed. Eum creditorem, qui post solutam pecuniam pignus non reddat, teneri furti mela ait, si celandi animo retineat: quod verum esse arbitror. Dig. 47.2.52.8 Ulpianus 37 ad ed. Si sulpurariae sunt in agro et inde aliquis terram egessisset abstulissetque, dominus furti aget: deinde colonus conducti actione consequetur, ut id ipsum sibi praestaretur. Dig. 47.2.52.9 Ulpianus 37 ad ed. Si servus tuus vel filius polienda vestimenta susceperit, an furti actionem habeas, quaeritur. et si quidem peculium servi solvendo sit, potes habere furti actionem, si non fuerit solvendo, dicendum est non competere furti actionem. Dig. 47.2.52.10 Ulpianus 37 ad ed. Sed et si rem furtivam imprudens quis emerit et ei subrepta sit, habebit furti actionem. Dig. 47.2.52.11 Ulpianus 37 ad ed. Apud labeonem relatum est, si siliginario quis dixerit, ut quisquis nomine eius siliginem petisset, ei daret, et quidam ex transeuntibus cum audisset, petiit eius nomine et accepit: furti actionem adversus eum, qui suppetet, siliginario competere, non mihi: non enim mihi negotium, sed sibi siliginarius gessit. Dig. 47.2.52.12 Ulpianus 37 ad ed. Si fugitivum meum quis quasi suum ad duumviro vel ab aliis qui potestatem habent de carcere vel custodia dimitteret, an is furti teneatur? et placet, si fideiussores dedit, in eos domino actionem dandam, ut hi actiones suas mihi mandent: quod si non acceperint fideiussorem, sed tamquam suum accipienti ei tradiderint, dominum furti actionem adversus plagiarium habiturum. Dig. 47.2.52.13 Ulpianus 37 ad ed. Si quis de manu alicuius nummos aureos vel argenteos vel aliam rem excusserit, ita furti tenetur, si ideo fecit, ut alius tolleret, isque sustulerit. Dig. 47.2.52.14 Ulpianus 37 ad ed. Si quis massam meam argenteam subripuerit et pocula fecerit, possum vel poculorum vel massae furti agere vel condictione. idem est et in uvis et in musto et in vinaceis: nam et uvarum et musti et vinaceorum nomine furti agere potest, sed et condici. Dig. 47.2.52.15 Ulpianus 37 ad ed. Servus, qui se liberum adfirmavit, ut sibi pecunia crederetur, furtum non facit: namque hic nihil amplius quam idoneum se debitorem adfirmat. idem est et
