40.8.6 Marcianus l.S. ad form. hypoth. Si quis obligatum servum hac lege emerit, ut manumittat, competit libertas ex constitutione divi marci, licet bona omnia quis obligaverit, quae habet habiturusve esset. tantundem dicendum est et si hac lege emerit, ne prostituatur, et prostituerit. Dig. 40.8.7 Paulus l.S. de libertat. dandis. Imperator noster cum patre suo constituit in eo, qui, cum possit abducere prostitutam ancillam, pecunia accepta manus iniectionem vendidit, ut libera esset: nihil enim interesse, ipse abducas et prostituas an patiaris prostitutam esse pretio accepto, cum possis eximere. Dig. 40.8.8 Papinianus 9 resp. Mancipia mater filiae donaverat, ut filia curaret ea post mortem suam esse libera: cum donationis legi non esset obtemperatum, ex sententia constitutionis divi marci libertates optingere matre consentiente respondi: quod si ante filiam mater vita decessit, omnimodo. Dig. 40.8.9 Paulus 5 quaest. Latinus largus: vendidit ancillam ita, ut manumitteretur, non addito tempore: quaero, quando ex constitutione incipit ei libertas competere cessante emptore in manumittendo. respondi: inspiciendum est, quid actum sit, utrum, cum primum potuisset, ut manumitteret, an ut in potestate esset emptoris, quando vellet manumittere. priore casu facile tempus deprehendi poterit: posteriore utique moriente emptore competit libertas. si non appareat, quid convenerit, favor priorem inducet opinionem, id est ut intra duos menses, si ambo praesto sunt tam servus quam emptor eius: servo enim absente nisi emptor intra quattuor menses imposuerit libertatem, ex constitutionibus ad libertatem eripitur. Dig. 40.9.0. Qui et a quibus manumissi liberi non fiunt et ad legem aeliam sentiam. Dig. 40.9.1 Ulpianus 1 ad sab. Celsus libro duodecimo digestorum utilitatis gratia motus surdum ita natum manumittere posse ait. Dig. 40.9.2 Ulpianus 3 ad sab. Servo competere libertas non potest, si relegatus moratus sit in urbe. Dig. 40.9.3 Gaius 2 de legatis ad ed. urb. Si optio hominis data sit vel indistincte homo legatus sit, non potest heres quosdam servos vel omnes manumittendo aut evertere aut minuere ius electionis: nam optione sive electione servi data quodammodo singuli sub condicione legati videntur. Dig. 40.9.4 Ulpianus 3 disp. Servum pignori datum manumittere non possumus. Dig. 40.9.5pr. Iulianus 64 Dig. Cum hereditas solvendo non est, quamvis heres locuples existat, libertas ex testamento competit. Dig. 40.9.5.1 Iulianus 64 Dig. Si autem is qui solvendo non est hoc modo libertatem dederit " si creditoribus meis solidum solutum fuerit, stichus liber esto", non potest videri fraudandorum creditorum liberos esse iussisse. Dig. 40.9.5.2 Iulianus 64 Dig. Si titius nihil amplius in bonis quam stichum et pamphilum habeat eosque stipulanti maevio ita promiserit " stichum aut pamphilum dare spondes?", deinde, cum alium creditorem non haberet, stichum manumiserit: libertas per legem aeliam sentiam rescinditur. quamvis enim fuit in potestate titii, ut pamphilum daret, tamen quamdiu eum non dederit, quia interim mori possit, non sine fraude stipulatoris stichum manumisit. quod si solum pamphilum dari promisisset, non dubitarem, quin stichus ad libertatem perveniret, quamvis similiter pamphilus mori possit: multum enim interest, contineatur ipsa stipulatione is qui manumittitur an extra obligationem sit. nam et qui ob aureos quinque stichum et pamphilum pignori dederit, cum uterque eorum quinum aureorum sit, neuter manumitti potest: at si stichum solum pignori dederit, pamphilum non videtur in fraudem creditoris manumittere. Dig. 40.9.6 Scaevola 16 quaest. Iulianus de eo loquitur, qui in substantia nihil aliud habeat: nam si habeat, quare non dicetur unum posse manumitti? quia et uno mortuo solvendo est, et uno manumisso solvendo est, nec adventicii casus computandi sint: alioquin et qui unum incertum ex servis suis promisit, neminem manumittet. Dig. 40.9.7pr. Iulianus 2 ad urs. ferocem. Si quis integris facultatibus codicillos confirmavit, deinde, cum consilium creditorum fraudandorum cepisset, libertates codicillis dederit, optineri non potest, quo minus lege libertates interpellarentur: nam consilium testatoris fraudulentum non eo tempore observatur, quo codicilli confirmantur, sed quo libertas codicillis datur. Dig. 40.9.7.1 Iulianus 2 ad urs. ferocem. Minor annis viginti cum servum manumittere vellet nec iustam causam ad consilium manumittendi haberet, tibi eum ut manumitteres dedit: negavit eum proculus liberum esse, quoniam fraus legi facta esset. Dig. 40.9.8pr. Africanus 3 quaest. Cum is, qui sub condicione debet, manumittat fideicommissi causa, lex aelia sentia locum habet. Dig. 40.9.8.1 Africanus 3 quaest. Si miles iure militari testamento facto libertates dederit in fraudem creditorum et non solvendo moriatur, impediuntur libertates. Dig. 40.9.9pr. Marcianus 1 inst. Ille servus liber non erit, qui vi coegerit, ut eum dominus manumittat, et ille perterritus scripsit liberum eum esse. Dig. 40.9.9.1 Marcianus 1 inst. Item nec ille liber fieri potest, qui a domino non est defensus in capitali crimine posteaque absolutus est. Dig. 40.9.9.2 Marcianus 1 inst. Qui hac lege venierint, ne manumittantur, vel qui testamento prohibiti sint manumitti vel iussu praesidis provinciae, licet manumittantur, tamen ad libertatem non perveniunt. Dig. 40.9.10 Gaius 1 rer. cott. sive aur. In fraudem creditorum manumittere videtur, qui vel iam eo tempore, quo manumittit, solvendo non est vel datis libertatibus desiturus est solvendo esse. saepe enim de facultatibus suis amplius, quam in his est, sperant homines. quod frequenter accidit his, qui transmarinas negotiationes et aliis regionibus, quam in quibus ipsi morantur, per servos atque libertos exercent: quod saepe, adtritis istis negotiationibus longo tempore, id ignorant et manumittendo sine fraudis consilio indulgent servis suis libertatem. Dig. 40.9.11pr. Marcianus 13 inst. In fraudem civitatium manumissi ad libertatem non veniunt, ut senatus censuit. Dig. 40.9.11.1 Marcianus 13 inst. Sed nec in fraudem fisci datas libertates procedere principalibus constitutionibus cavetur. sed divi fratres rescripserunt, non utique, si debitor fisci manumiserit, libertates impediuntur, sed ita, si, cum non erat solvendo, in fraudem manumisit. Dig. 40.9.12pr. Ulpianus 4 de adult. Prospexit legis lator, ne mancipia per manumissionem quaestioni subducantur, idcircoque prohibuit ea manumitti certumque diem praestituit, intra quem manumittere non liceat. Dig. 40.9.12.1 Ulpianus 4 de adult. Ipsa igitur quae divertit omnes omnimodo servos suos manumittere vel alienare prohibetur, quia ita verba faciunt, ut ne eum quidem servum, qui extra ministerium eius mulieris fuit vel in agro vel in provincia, possit manumittere vel alienare: quod quidem perquam durum est, sed ita lex scripta est. Dig. 40.9.12.2 Ulpianus 4 de adult. Sed et si post divortium servum mulier paravit aut alia ratione adquisiit, aeque, quod ad verba attinet, manumittere non poterit: et ita sextus quoque caecilius adnotat. Dig. 40.9.12.3 Ulpianus 4 de adult. Pater vero in cuius potestate filia fuerit, ea tantum mancipia prohibetur manumittere alienareve, quae in usu filiae fuerunt tributa. Dig. 40.9.12.4 Ulpianus 4 de adult. Matrem quoque prohibuit manumittere alienareve ea mancipia, quae in ministerium filiae concesserat. Dig. 40.9.12.5 Ulpianus 4 de adult. Sed et avum et aviam prohibuit manumittere, cum horum quoque mancipia quaestione postulari posse lex voluerit. Dig. 40.9.12.6 Ulpianus 4 de adult. Sextus caecilius recte ait angustissimum tempus legem praestitisse alienandis manumittendisve servis. finge, inquit, ream adulterii intra sexagesimum diem postulatam: quae cognitio tam facile expediri potuit adulterii, ut intra sexagesimum diem finiatur? et tamen licere mulieri quamvis postulatae adulterii servum suspectum in adulterio vel quaestioni necessarium, quod ad verba legis attinet, manumittere. sane in hunc casum subveniendum est, ut destinati servi quasi conscii vel quasi nocentes non debeant manumitti ante finitam cognitionem. Dig. 40.9.12.7 Ulpianus 4 de adult. Pater mulieris vel mater, si intra sexagesimum diem decedant, ex his servis, quos in ministerium filiae dederint, neque manumittere neque alienare poterunt. Dig. 40.9.13 Paulus 3 de adult. Quod si intra diem sexagesimum manumiserint, erit servus statuliber. Dig. 40.9.14pr. Ulpianus 4 de adult. Sed si maritus intra sexagesimum diem decesserit, an manumittere vel alienare iam possit supra scriptas personas, videamus. et non puto posse, quamvis accusatore mulier deficiatur marito, cum pater accusare possit. Dig. 40.9.14.1 Ulpianus 4 de adult. Et simpliciter quidem lex mulierem prohibuit intra sexagesimum diem divortii manumittere: Dig. 40.9.14.2 Ulpianus 4 de adult. Sive autem divertit sive repudio dimissa sit, manumissio impedietur. Dig. 40.9.14.3 Ulpianus 4 de adult. Sed si morte mariti solutum sit matrimonium vel aliqua poena eius, manumissio non impedietur. Dig. 40.9.14.4 Ulpianus 4 de adult. Sed et si bona gratia finierit matrimonium, dicetur manumissionem vel alienationem non impediri. Dig. 40.9.14.5 Ulpianus 4 de adult. Sed et si constante matrimonio mulier, dum divortium cogitat, manumittat vel alienet et hoc dilucidis probationibus fuerit adprobatum: quasi in fraudem legis hoc factum sit, non debet alienatio valere vel manumissio. Dig. 40.9.14.6 Ulpianus 4 de adult. Alienationem omnem omnino accipere debemus. Dig. 40.9.15pr. Paulus 1 ad l. iul. Quaesitum est, an is, qui maiestatis crimine reus factus sit, manumittere possit, quoniam ante damnationem dominus est. et imperator antoninus calpurnio critoni rescripsit ex eo tempore, quo quis propter facinorum suorum cogitationem iam de poena sua certus esse poterat, multo prius conscientia delictorum, quam damnatione ius dandae libertatis eum amisisse. Dig. 40.9.15.1 Paulus 1 ad l. iul. Iulianus ait, si postea, quam filio permisit pater manumittere, filius ignorans patrem decessisse manumisit vindicta, non fieri eum liberum. sed 
