missa esse videtur? respondi non puto ad hunc casum edictum praetoris pertinere. neque enim qui libellum principi vel praesidi dat, in ius vocare patronum videtur. Dig. 2.4.16 Paulus 2 resp. Quaesitum est, an tutor pupilli nomine patronam suam sine permissu praetoris vocare possit. respondi eum, de quo quaeritur, pupilli nomine etiam in ius vocare patronam suam potuisse sine permissu praetoris. Dig. 2.4.17 Paulus 1 sent. Eum, pro quo quis apud officium cavit, exhibere cogitur. item eum qui apud acta exhibiturum se esse quem promisit, etsi officio non caveat, ad exhibendum tamen cogitur. Dig. 2.4.18 Gaius 1 ad l. xii tab. Plerique putaverunt nullum de domo sua in ius vocari licere, quia domus tutissimum cuique refugium atque receptaculum sit, eumque qui inde in ius vocaret vim inferre videri. Dig. 2.4.19 Paulus 1 ad ed. Satisque poenae subire eum, si non defendatur et latitet, certum est, quod mittitur adversarius in possessionem bonorum eius. sed si aditum ad se praestet aut ex publico conspiciatur, recte in ius vocari eum iulianus ait. Dig. 2.4.20 Gaius 1 ad l. xii tab. Sed etiam ab ianua et balineo et theatro nemo dubitat in ius vocari licere. Dig. 2.4.21 Paulus 1 ad ed. Sed etsi is qui domi est interdum vocari in ius potest, tamen de domo sua nemo extrahi debet. Dig. 2.4.22pr. Gaius 1 ad l. xii tab. Neque impuberes puellas, quae alieno iuri subiectae essent, in ius vocare permissum est. Dig. 2.4.22.1 Gaius 1 ad l. xii tab. Qui in ius vocatus est, duobus casibus dimittendus est: si quis eius personam defendet, et si, dum in ius venitur, de re transactum fuerit. Dig. 2.4.23 Marcianus 3 inst. Communis libertus licet plurium sit, debet a praetore petere, ut ei liceat vel quendam ex patronis in ius vocare, ne in poenam incidat ex edicto praetoris. Dig. 2.4.24 Ulpianus 5 ad ed. In eum, qui adversus ea fecerit, quinquaginta aureorum iudicium datur: quod nec heredi nec in heredem nec ultra annum datur. Dig. 2.4.25 Modestinus 1 de poen. Si sine venia edicti impetrata libertus patronum in ius vocaverit, ex querella patroni vel supradictam poenam, id est quinquaginta aureos dat vel a praefecto urbi quasi inofficiosus castigatur, si inopia dinoscitur laborare. Dig. 2.5.0. Si quis in ius vocatus non ierit sive quis eum vocaverit, quem ex edicto non debuerit. Dig. 2.5.1 Ulpianus 1 ad ed. Si quis in ius vocatus fideiussorem dederit in iudicio sistendi causa non suppositum iurisdictioni illius, ad quem vocatur, pro non dato fideiussor habetur, nisi suo privilegio specialiter renuntiaverit. Dig. 2.5.2pr. Paulus 1 ad ed. Ex quacumque causa ad praetorem vel alios, qui iurisdictioni praesunt, in ius vocatus venire debet, ut hoc ipsum sciatur, an iurisdictio eius sit. Dig. 2.5.2.1 Paulus 1 ad ed. Si quis in ius vocatus non ierit, ex causa a competenti iudice multa pro iurisdictione iudicis damnabitur: rusticitati enim hominis parcendum erit: item si nihil intersit actoris eo tempore in ius adversarium venisse, remittit praetor poenam, puta quia feriatus dies fuit. Dig. 2.5.3 Ulpianus 47 ad sab. Cum quis in iudicio sisti promiserit neque adiecerit poenam, si status non esset: incerti cum eo agendum esse in id quod interest verissimum est, et ita celsus quoque scribit. Dig. 2.6.0. In ius vocati ut eant aut satis vel cautum dent. Dig. 2.6.1 Paulus 1 ad ed. Edicto cavetur, ut fideiussor iudicio sistendi causa datus pro rei qualitate locuples detur exceptis necessariis personis: ibi enim qualemcumque accipi iubet: veluti pro parente patrono, Dig. 2.6.2 Callistratus 1 ad ed. monit. Item pro patrona liberisve suis vel uxore nuruve. tunc enim qualiscumque fideiussor accipi iubetur: et in eum, qui non acceperit, cum sciret eam necessitudinem personarum, quinquaginta aureorum iudicium competit, Dig. 2.6.3 Paulus 4 ad ed. Quoniam pro locuplete accipitur fideiussor in necessariis personis. Dig. 2.6.4 Ulpianus 48 ad ed. Qui duos homines in iudicio sisti promisit, si alterum exhibet, alterum non, ex promissione non videtur eos stetisse, cum alter eorum non sit exhibitus. Dig. 2.7.0. Ne quis eum qui in ius vocabitur vi eximat. Dig. 2.7.1pr. Ulpianus 5 ad ed. Hoc edictum praetor proposuit, ut metu poenae compesceret eos, qui in ius vocatos vi eripiunt. Dig. 2.7.1.1 Ulpianus 5 ad ed. Denique pomponius scribit servi quoque nomine noxale iudicium reddendum, nisi sciente domino id fecit: tunc enim sine noxae deditione iudicium suscipiet. Dig. 2.7.1.2 Ulpianus 5 ad ed. Ofilius putat locum hoc edicto non esse, si persona, quae in ius vocari non potuit, exempta est, veluti parens et patronus ceteraeque personae: quae sententia mihi videtur verior. et sane si deliquit qui vocat, non deliquit qui exemit. Dig. 2.7.2pr. Paulus 4 ad ed. Nam cum uterque contra edictum faciat, et libertus qui patronum vocat, et is qui patronum vi eximat: deteriore tamen loco libertus est, qui in simili delicto petitoris partes sustinet. Dig. 2.7.2.1 Paulus 4 ad ed. Eadem aequitas est in eo, qui alio quam quo debuerat in ius vocabatur: sed et fortius dicendum est non videri vi eximi eum, cui sit ius ibi non conveniri. Dig. 2.7.3pr. Ulpianus 5 ad ed. Quod si servum quis exemit in ius vocatum, pedius putat cessare edictum, quoniam non fuit persona, quae in ius vocari potuit. quid ergo? ad exhibendum erit agendum. Dig. 2.7.3.1 Ulpianus 5 ad ed. Si quis ad pedaneum iudicem vocatum quem eximat, poena eius edicti cessabit. Dig. 2.7.3.2 Ulpianus 5 ad ed. Quod praetor praecepit "vi eximat": vi an et dolo malo? sufficit vi, quamvis dolus malus cesset. Dig. 2.7.4pr. Paulus 4 ad ed. Sed eximendi verbum generale est, ut pomponius ait. eripere enim est de manibus auferre per raptum: eximere quoquo modo auferre. ut puta si quis non rapuerit quem, sed moram fecerit quo minus in ius veniret, ut actionis dies exiret vel res tempore amitteretur: videbitur exemisse, quamvis corpus non exemerit. sed et si eo loco retinuerit, non abduxit, his verbis tenetur. Dig. 2.7.4.1 Paulus 4 ad ed. Item si quis eum, qui per calumniam vocabatur, exemerit: constat eum hoc edicto teneri. Dig. 2.7.4.2 Paulus 4 ad ed. Praetor ait "neve faciat dolo malo, quo magis eximeretur": nam potest sine dolo malo id fieri, veluti cum iusta causa est exemptionis. Dig. 2.7.5pr. Ulpianus 5 ad ed. Si per alium quis exemerit, hac clausula tenetur, sive praesens fuit sive absens. Dig. 2.7.5.1 Ulpianus 5 ad ed. In eum autem, qui vi exemit, in factum iudicium datur: quo non id continetur quod in veritate est, sed quanti ea res est ab actore aestimata, de qua controversia est. hoc enim additum est, ut appareat etiam si calumniator quis sit, tamen hanc poenam eum persequi. Dig. 2.7.5.2 Ulpianus 5 ad ed. Docere autem debet quis per hanc exemptionem factum quo minus in ius produceretur. ceterum si nihilo minus productus est, cessat poena: quoniam verba cum effectu sunt accipienda. Dig. 2.7.5.3 Ulpianus 5 ad ed. Hoc iudicium in factum est: et si plures deliquerint in singulos dabitur, et nihilo minus manet qui exemptus est obligatus: Dig. 2.7.5.4 Ulpianus 5 ad ed. Heredibus autem ita dabitur, si eorum intersit: neque autem in heredem neque post annum dabitur. Dig. 2.7.6 Ulpianus 35 ad ed. Is qui debitorem vi exemit, si solverit, reum non liberat, quia poenam suam solvit. Dig. 2.8.0. Qui satisdare cogantur vel iurato promittant vel suae promissioni committantur. Dig. 2.8.1 Gaius 5 ad ed. provinc. Satisdatio eodem modo appellata est quo satisfactio. nam ut satisfacere dicimur ei, cuius desiderium implemus, ita satisdare dicimur adversario nostro, qui pro eo, quod a nobis petiit, ita cavit, ut eum hoc nomine securum faciamus datis fideiussoribus. Dig. 2.8.2pr. Ulpianus 5 ad ed. Fideiussor in iudicio sistendi causa locuples videtur dari non tantum ex facultatibus, sed etiam ex conveniendi facilitate. Dig. 2.8.2.1 Ulpianus 5 ad ed. Si quis his personis, quae agere non potuerunt, fideiussorem iudicio sistendi causa dederit, frustra erit datio. Dig. 2.8.2.2 Ulpianus 5 ad ed. Praetor ait: "si quis parentem, patronum patronam, liberos aut parentes patroni patronae, liberosve suos eumve quem in potestate habebit, vel uxorem, vel nurum in iudicium vocabit: qualiscumque fideiussor iudicio sistendi causa accipiatur." Dig. 2.8.2.3 Ulpianus 5 ad ed. Quod ait praetor "liberosve suos", accipiemus et ex feminino sexu descendentes liberos. parentique dabimus hoc beneficium non solum sui iuris, sed etiam si in potestate sit alicuius: hoc enim pomponius scribit. et filius fideiussor pro patre fieri potest, etiam si in alterius potestate sit. nurum etiam pronurum et deinceps accipere debemus. Dig. 2.8.2.4 Ulpianus 5 ad ed. Quod ait praetor "qualiscumque fideiussor accipiatur": hoc quantum ad facultates, id est etiam non locuples. Dig. 2.8.2.5 Ulpianus 5 ad ed. In fideiussorem, qui aliquem iudicio sisti promiserit, tanti quanti ea res erit actionem dat praetor. quod utrum veritatem contineat an vero quantitatem, videamus. et melius est ut in veram quantitatem fideiussor teneatur, nisi pro certa quantitate accessit. Dig. 2.8.3 Gaius 1 ad ed. provinc. Sive in duplum est actio sive tripli aut quadrupli, tanti eundem fideiussorem omnimodo teneri dicimus, quia tanti res esse intellegitur. Dig. 2.8.4 Paulus 4 ad ed. Si decesserit qui fideiussorem dederit iudicio sistendi causa, non debebit praetor iubere exhibere eum. quod si ignorans iusserit exhiberi vel post decretum eius ante diem exhibitionis decesserit, deneganda erit actio. si autem post diem exhibitionis decesserit aut amiserit civitatem, utiliter agi potest. Dig. 2.8.5pr. Gaius 1 ad ed. provinc. Si vero pro condemnato fideiusserit et condemnatus decesserit aut civitatem romanam amiserit, recte nihilo minus cum fideiussore eius agetur. Dig. 2.8.5.1 Gaius 1 ad ed. provinc. Qui pro rei qualitate evidentissime locupletem vel, si dubitetur, adprobatum fideiussorem iudicio sistendi causa non acceperit: iniuriarum actio adversus eum esse potest, quia sane non quaelibet iniuria est duci in ius eum, qui satis idoneum fideiussorem det. sed et ipse fideiussor, qui non sit acceptus, tamquam de iniuria sibi facta quer
