eve quo quid indatur immisceatur faciat sciens dolo malo, quo id peius fiat. Dig. 48.13.2 Paulus 11 ad sab. Lege iulia de residuis tenetur, qui publicam pecuniam delegatam in usum aliquem retinuit neque in eum consumpsit. Dig. 48.13.3 Ulpianus 1 de adult. Peculatus poena aquae et ignis interdictionem, in quam hodie successit deportatio, continet. porro qui in eum statum deducitur, sicut omnia pristina iura, ita et bona amittit. Dig. 48.13.4pr. Marcianus 14 inst. Lege iulia peculatus tenetur, qui pecuniam sacram religiosam abstulerit interceperit. Dig. 48.13.4.1 Marcianus 14 inst. Sed et si donatum deo immortali abstulerit, peculatus poena tenetur. Dig. 48.13.4.2 Marcianus 14 inst. Mandatis autem cavetur de sacrilegiis, ut praesides sacrilegos latrones plagiarios conquirant et ut, prout quisque deliquerit, in eum animadvertant. et sic constitutionibus cavetur, ut sacrilegi extra ordinem digna poena puniantur. Dig. 48.13.5pr. Marcianus 14 inst. Lege iulia de residuis tenetur is, apud quem ex locatione, emptione, alimentaria ratione, ex pecunia quam accepit aliave qua causa pecunia publica resedit. Dig. 48.13.5.1 Marcianus 14 inst. Sed et qui publicam pecuniam in usu aliquo acceptam retinuerit nec erogaverit, hac lege tenetur. Dig. 48.13.5.2 Marcianus 14 inst. Qua lege damnatus amplius tertia parte quam debet punitur. Dig. 48.13.5.3 Marcianus 14 inst. Non fit locus religiosus, ubi thensaurus invenitur: nam et si in monumento inventus fuerit, non quasi religiosus tollitur. quod enim sepelire quis prohibetur, id religiosum facere non potest: at pecunia sepeliri non potest, ut et mandatis principalibus cavetur. Dig. 48.13.5.4 Marcianus 14 inst. Sed et si de re civitatis aliquid subripiat, constitutionibus principum divorum traiani et hadriani cavetur peculatus crimen committi: et hoc iure utimur. Dig. 48.13.6 Marcianus 5 reg. Divi severus et antoninus cassio festo rescripserunt, res privatorum si in aedem sacram depositae subreptae fuerint, furti actionem, non sacrilegii esse. Dig. 48.13.7 Ulpianus 7 de off. procons. Sacrilegii poenam debebit proconsul pro qualitate personae proque rei condicione et temporis et aetatis et sexus vel severius vel clementius statuere. et scio multos et ad bestias damnasse sacrilegos, nonnullos etiam vivos exussisse, alios vero in furca suspendisse. sed moderanda poena est usque ad bestiarum damnationem eorum, qui manu facta templum effregerunt et dona dei in noctu tulerunt. ceterum si qui interdiu modicum aliquid de templo tulit, poena metalli coercendus est, aut, si honestiore loco natus sit, deportandus in insulam est. Dig. 48.13.8pr. Ulpianus 7 de off. procons. Qui, cum in moneta publica operarentur, extrinsecus sibi signant pecuniam forma publica vel signatam furantur, hi non videntur adulterinam monetam exercuisse, sed furtum publicae monetae fecisse, quod ad peculatus crimen accedit. Dig. 48.13.8.1 Ulpianus 7 de off. procons. Si quis ex metallis caesarianis aurum argentumve furatus fuerit, ex edicto divi pii exilio vel metallo, prout dignitas personae, punitur. is autem, qui furanti sinum praebuit, perinde habetur, atque si manifesti furti condemnatus esset, et famosus efficitur. qui autem aurum ex metallo habuerit illicite et conflaverit, in quadruplum condemnatur. Dig. 48.13.9 Venonius 2 iud. publ. Peculatus crimen ante quinquennium admissum obici non oportet. Dig. 48.13.10pr. Venonius ex 3 iudic. publ. Qui tabulam aeream legis formamve agrorum aut quid aliud continentem refixerit vel quid inde immutaverit, lege iulia peculatus tenetur. Dig. 48.13.10.1 Venonius ex 3 iudic. publ. Eadem lege tenetur, qui quid in tabulis publicis deleverit vel induxerit. Dig. 48.13.11pr. Paulus l.S. de iudic. publ. Sacrilegi capite puniuntur. Dig. 48.13.11.1 Paulus l.S. de iudic. publ. Sunt autem sacrilegi, qui publica sacra compilaverunt. at qui privata sacra vel aediculas incustoditas temptaverunt, amplius quam fures, minus quam sacrilegi merentur. quare quod sacrum quodve admissum in sacrilegii crimen cadat, diligenter considerandum est. Dig. 48.13.11.2 Paulus l.S. de iudic. publ. Labeo libro trigensimo octavo posteriorum peculatum definit pecuniae publicae aut sacrae furtum non ab eo factum, cuius periculo fuit, et ideo aedituum in his, quae ei tradita sunt, peculatum non admittere. Dig. 48.13.11.3 Paulus l.S. de iudic. publ. Eodem capite inferius scribit non solum pecuniam publicam, sed etiam privatam crimen peculatus facere, si quis quod fisco debetur simulans se fisci creditorem accepit, quamvis privatam pecuniam abstulerit. Dig. 48.13.11.4 Paulus l.S. de iudic. publ. Is autem, qui pecuniam traiciendam suscepit vel quilibet alius, ad cuius periculum pecunia pertinet, peculatum non committit. Dig. 48.13.11.5 Paulus l.S. de iudic. publ. Senatus iussit lege peculatus teneri eos, qui iniussu eius, qui ei rei praeerit, tabularum publicarum inspiciendarum describendarumque potestatem fecerint. Dig. 48.13.11.6 Paulus l.S. de iudic. publ. Eum, qui pecuniam publicam in usus aliquos retinuerit nec erogaverit, hac lege teneri labeo libro trigensimo octavo posteriorum scripsit. cum eo autem, qui, cum provincia abiret, pecuniam, quae penes se esset, ad aerarium professus retinuerit, non esse residuae pecuniae actionem, quia eam privatus fisco debeat, et ideo inter debitores eum ferri: eamque ab eo is, qui hoc imperio utitur, exigeret, id est pignus capiendo, corpus retinendo, multam dicendo. sed eam quoque lex iulia residuorum post annum residuam esse iussit. Dig. 48.13.12pr. Marcianus 1 iudic. publ. Hac lege tenetur, qui in tabulis publicis minorem pecuniam, quam quid venierit aut locaverit, scripserit aliudve quid simile commiserit. Dig. 48.13.12.1 Marcianus 1 iudic. publ. Divus severus et antoninus quendam clarissimum iuvenem, cum inventus esset arculam in templum ponere ibique hominem includere, qui post clusum templum de arca exiret et de templo multa subtraheret et se in arculam iterum referret, convictum in insulam deportaverunt. Dig. 48.13.13 Ulpianus 68 ad ed. Qui perforaverit muros vel inde aliquid abstulerit, peculatus actione tenetur. Dig. 48.13.14 Marcellus 25 Dig. Peculatus nequaquam committitur, si exigam ab eo pecuniam, qui et mihi et fisco debet: non enim pecunia fisci intercipitur, quae debitori eius aufertur, scilicet quia manet debitor fisci nihilo minus. Dig. 48.13.15 Modestinus 2 de poen. Is, qui praedam ab hostibus captam subripuit, lege peculatus tenetur et in quadruplum damnatur. Dig. 48.13.16 Papinianus 36 quaest. Publica iudicia peculatus et de residuis et repetundarum similiter adversus heredem exercentur, nec immerito, cum in his quaestio principalis ablatae pecuniae moveatur. Dig. 48.14.0. De lege iulia ambitus. Dig. 48.14.1pr. Modestinus 2 de poen. Haec lex in urbe hodie cessat, quia ad curam principis magistratuum creatio pertinet, non ad populi favorem. Dig. 48.14.1.1 Modestinus 2 de poen. Quod si in municipio contra hanc legem magistratum aut sacerdotium quis petierit, per senatus consultum centum aureis cum infamia punitur. Dig. 48.14.1.2 Modestinus 2 de poen. Qua lege damnatus si alium convicerit, in integrum restituitur, non tamen pecuniam recipit. Dig. 48.14.1.3 Modestinus 2 de poen. Item is, qui novum vectigal instituerit, ex senatus consulto hac poena plectitur. Dig. 48.14.1.4 Modestinus 2 de poen. Et si qui reus vel accusator domum iudicis ingrediatur, per legem iuliam iudiciariam in legem ambitus committit, id est aureorum centum fisco inferre iubetur. Dig. 48.15.0. De lege fabia de plagiariis. Dig. 48.15.1 Ulpianus 1 reg. Si liberum hominem emptor sciens emerit, capitale crimen adversus eum ex lege fabia de plagio nascitur, quo venditor quoque fit obnoxius, si sciens liberum esse vendiderit. Dig. 48.15.2pr. Ulpianus 9 de off. procons. Sciendum est legem fabiam ad eos non pertinere, qui, cum absentes servos haberent, eos vendiderunt: aliud est enim abesse, aliud in fuga esse. Dig. 48.15.2.1 Ulpianus 9 de off. procons. Item non pertinere ad eum, qui mandavit servum fugitivum persequendum et distrahendum: nec enim fugam vendidit. Dig. 48.15.2.2 Ulpianus 9 de off. procons. Amplius dicendum est et si quis titio mandaverit servum fugitivum adprehendendum, ut, si adprehendisset, eum emptum haberet, cessare senatus consultum. Dig. 48.15.2.3 Ulpianus 9 de off. procons. Hoc autem senatus consulto domini quoque continentur, qui fugam servorum suorum vendiderunt. Dig. 48.15.3pr. Marcianus 1 iudic. publ. Legis fabiae crimine suppressi mancipii bona fide possessor non tenetur, id est qui ignorabat servum alienum, et qui voluntate domini putabat id eum agere. et ita de bona fide possessore ipsa lex scripta est: nam adicitur " si sciens dolo malo hoc fecerit": et saepissime a principibus severo et antonino constitutum est, ne bonae fidei possessores hac lege teneantur. Dig. 48.15.3.1 Marcianus 1 iudic. publ. Illud non est omittendum, quod exemplo legis aquiliae, si is, propter quem quis in fabiam commisit, decesserit, adhuc accusatio et poena legis fabiae superest, ut et divus severus et antoninus rescripserunt. Dig. 48.15.4 Gaius 22 ad ed. provinc. Lege fabia tenetur, qui sciens liberum hominem donaverit vel in dotem dederit, item qui ex earum qua causa sciens liberum esse acceperit, in eadem causa haberi debeat, qua venditor et emptor habetur. idem et si pro eo res permutata fuerit. Dig. 48.15.5 Modestinus 17 resp. Respondit eum, qui fugitivum alienum suscepisse et celasse doceatur, ex eo, quod proprietatis quaestionem referret, crimen, si probetur, evitare minime posse. Dig. 48.15.6pr. Callistratus 6 de cogn. Non statim plagiarium esse, qui furti crimine ob servos alienos interceptos tenetur, divus hadrianus in haec verba rescripsit: " servos alienos qui sollicitaverit aut interceperit, crimine plagii, quod illi intenditur, teneatur nec ne, facit quaestionem: et ideo non me consuli de ea re oportet, sed quod verissimum in re praesenti cognoscitur, sequi iudicem oportet. plane autem scire debet posse aliquem furti crimine ob servos alienos interceptos teneri nec idcirco tam
