ossessionem intraverit, potest longo tempore capi res: quamvis enim interdictum unde vi locum habeat, quia verum est vi me deiectum, non tamen verum est et vi possessum. Dig. 41.3.4.23 Paulus 54 ad ed. Ceterum etiamsi mala fide fundum me possidentem deieceris et vendideris, non poterit capi, quoniam verum est vi possessum esse licet non a domino. Dig. 41.3.4.24 Paulus 54 ad ed. Idem dicendum est in eo, qui eum expulit qui pro herede possidebat, quamvis sciat esse hereditarium, quoniam vi possidet. Dig. 41.3.4.25 Paulus 54 ad ed. Si dominus fundi possessorem vi deiecerit, cassius ait non videri in potestatem eius redisse, quando interdicto unde vi restituturus sit possessionem. Dig. 41.3.4.26 Paulus 54 ad ed. Si viam habeam per tuum fundum et tu me ab ea vi expuleris, per longum tempus non utendo amittam viam, quia nec possideri intellegitur ius incorporale nec de via quis ( id est mero iure) detruditur. Dig. 41.3.4.27 Paulus 54 ad ed. Item si occupaveris vacuam possessionem, deinde venientem dominum prohibueris, non videberis vi possedisse. Dig. 41.3.4.28 Paulus 54 ad ed. Libertatem servitutium usucapi posse verius est, quia eam usucapionem sustulit lex scribonia, quae servitutem constituebat, non etiam eam, quae libertatem praestat sublata servitute. itaque si, cum tibi servitutem deberem, ne mihi puta liceret altius aedificare, et per statutum tempus altius aedificatum habuero, sublata erit servitus. Dig. 41.3.5 Gaius 21 ad ed. provinc. Naturaliter interrumpitur possessio, cum quis de possessione vi deicitur vel alicui res eripitur. quo casu non adversus eum tantum, qui eripit, interrumpitur possessio, sed adversus omnes. nec eo casu quicquam interest, is qui usurpaverit dominus sit nec ne: ac ne illud quidem interest, pro suo quisque possideat an ex lucrativa causa. Dig. 41.3.6 Ulpianus 11 ad ed. In usucapionibus non a momento ad momentum, sed totum postremum diem computamus. Dig. 41.3.7 Ulpianus 27 ad sab. Ideoque qui hora sexta diei kalendarum ianuariarum possidere coepit, hora sexta noctis pridie kalendas ianuarias implet usucapionem. Dig. 41.3.8pr. Paulus 12 ad ed. Labeo neratius responderunt ea, quae servi peculiariter nancti sunt, usucapi posse, quia haec etiam ignorantes domini usucapiunt: idem iulianus scribit. Dig. 41.3.8.1 Paulus 12 ad ed. Sed eum, qui suo nomine nihil usucapere potest, ne per servum quidem posse pedius scribit. Dig. 41.3.9 Gaius 4 ad ed. provinc. Usucapionem recipiunt maxime res corporales, exceptis rebus sacris, sanctis, publicis populi romani et civitatium, item liberis hominibus. Dig. 41.3.10pr. Ulpianus 16 ad ed. Si aliena res bona fide empta sit, quaeritur, ut usucapio currat, utrum emptionis initium ut bonam fidem habeat exigimus, an traditionis. et optinuit sabini et cassii sententia traditionis initium spectandum. Dig. 41.3.10.1 Ulpianus 16 ad ed. Hoc iure utimur, ut servitutes per se nusquam longo tempore capi possint, cum aedificiis possint. Dig. 41.3.10.2 Ulpianus 16 ad ed. Scaevola libro undecimo quaestionum scribit Marcellum existimasse, si bos apud furem concepit vel apud furis heredem pariatque apud furis heredem, usucapi ab herede distractum iuvencum non posse: sic, inquit, quemadmodum nec ancillae partus. scaevola autem scribit se putare usucapere posse et partum: nec enim esse partum rei furtivae partem. ceterum si esset pars, nec si apud bonae fidei emptorem peperisset, usucapi poterat. Dig. 41.3.11 Paulus 19 ad ed. Neque servus neque per servum dominus, qui apud hostes est, possidet. Dig. 41.3.12 Paulus 21 ad ed. Si ab eo emas, quem praetor vetuit alienare, idque tu scias, usucapere non potes. Dig. 41.3.13pr. Paulus 5 ad plaut. Pignori rem acceptam usu non capimus, quia pro alieno possidemus. Dig. 41.3.13.1 Paulus 5 ad plaut. Eum, qui a furioso bona fide emit, usucapere posse responsum est. Dig. 41.3.13.2 Paulus 5 ad plaut. Si mandavero tibi, ut fundum emas, ex ea causa traditum tibi diutina possessione capis, quamvis possis videri non pro tuo possidere, cum nihil intersit, quod mandati iudicio tenearis. Dig. 41.3.14pr. Paulus 13 ad plaut. Id tempus venditoris prodest emptori, quo antequam venderet possedit: nam si postea nactus est possessionem venditor, haec possessio emptori non proficiet. Dig. 41.3.14.1 Paulus 13 ad plaut. In re legata in accessione temporis, quo testator possedit, legatarius quodammodo quasi heres est. Dig. 41.3.15pr. Paulus 15 ad plaut. Si is, qui pro emptore possidebat, ante usucapionem ab hostibus captus sit, videndum est, an heredi eius procedat usucapio: nam interrumpitur usucapio, et si ipsi reverso non prodest, quemadmodum heredi eius proderit? sed verum est eum in sua vita desisse possidere, ideoque nec postliminium ei prodest, ut videatur usucepisse. quod si servus eius, qui in hostium potestate est, emerit, in pendenti esse usucapionem iulianus ait: nam si dominus reversus fuerit, intellegi usucaptum: si ibi decesserit, dubitari, an per legem corneliam ad successores eius pertineat. Marcellus posse plenius fictionem legis accipi, quemadmodum enim postliminio reversus plus iuris habere potest in his, quae servi egerunt, quam his, quae per se vel per servum possidebat, cum ad hostes pervenit. nam hereditatem in quibusdam vice personae fungi receptum est. ideoque in successoribus locum non habere usucapionem. Dig. 41.3.15.1 Paulus 15 ad plaut. Si servus, quem possidebam, fugerit, si pro libero se gerat, videbitur a domino possideri: sed hoc tunc intellegendum est, cum, si adprehensus fuerit, non sit paratus pro sua libertate litigare: nam si paratus sit litigare, non videbitur a domino possideri, cui se adversarium praeparavit. Dig. 41.3.15.2 Paulus 15 ad plaut. Si quis bona fide possidens ante usucapionem amissa possessione cognoverit esse rem alienam et iterum nanciscatur possessionem, non capiet usu, quia initium secundae possessionis vitiosum est. Dig. 41.3.15.3 Paulus 15 ad plaut. Si ex testamento vel ex stipulatu res debita nobis tradatur, eius temporis existimationem nostram intuendam, quo traditur, quia concessum est stipulari rem etiam quae promissoris non sit. Dig. 41.3.16 Iavolenus 4 ex plaut. Servi nomine, qui pignori datus est, ad exhibendum cum creditore, non cum debitore agendum est, quia qui pignori dedit, ad usucapionem tantum possidet, quod ad reliquas omnes causas pertinet, qui accepit possidet, adeo ut adici possit et possessio eius qui pignori dedit. Dig. 41.3.17 Marcellus 17 Dig. Si per errorem de alienis fundis quasi de communibus iudicio communi dividundo accepto ex adiudicatione possidere coeperim, longo tempore capere possum. Dig. 41.3.18 Modestinus 5 reg. Quamvis adversus fiscum usucapio non procedat, tamen ex bonis vacantibus, nondum tamen nuntiatis, emptor praedii ex isdem bonis exstiterit, recte diutina possessione capiet: idque constitutum est. Dig. 41.3.19 Iavolenus 1 epist. Si hominem emisti, ut, si aliqua condicio extitisset, inemptus fieret, et is tibi traditus est et postea condicio emptionem resolvit: tempus, quo apud emptorem fuit, accedere venditori debere existimo, quoniam eo genere retro acta venditio esset redhibitioni similis, in qua non dubito tempus eius qui redhibuerit venditori accessurum, quoniam ea venditio proprie dici non potest. Dig. 41.3.20 Iavolenus 4 epist. Possessio testatoris ita heredi procedit, si medio tempore a nullo possessa est. Dig. 41.3.21 Iavolenus 6 epist. Ei, a quo fundum pro herede diutius possidendo capturus eram, locavi eum: an ullius momenti eam locationem existimes, quaero: quod si nullius momenti existimas, an durare nihilo minus usucapionem eius fundi putes. item quaero, si eidem vendidero eum fundum, quid de his causis, de quibus supra quaesii, existimes. respondit: si is, qui pro herede fundum possidebat, domino eum locavit, nullius momenti locatio est, quia dominus suam rem conduxisset: sequitur ergo, ut ne possessionem quidem locator retinuerit, ideoque longi temporis praescriptio non duravit. in venditione idem iuris est, quod in locatione, ut emptio suae rei consistere non possit. Dig. 41.3.22 Iavolenus 7 epist. Heres et hereditas tametsi duas appellationes recipiunt, unius personae tamen vice funguntur. Dig. 41.3.23pr. Iavolenus 9 epist. Eum, qui aedes mercatus est, non puto aliud quam ipsas aedes possidere: nam si singulas res possidere intellegetur, ipsas non possidebit: separatis enim corporibus, ex quibus aedes constant, universitas aedium intellegi non poterit. accedit eo, quod, si quis singulas res possidere dixerit, necesse erit dicat possessione superficiei tempori de mobilibus statuto locum esse, solum se capturum esse ampliori: quod absurdum et minime iuri civili conveniens est, ut una res diversis temporibus capiatur, ut puta cum aedes ex duabus rebus constant, ex solo et superficie, et universitas earum possessionem temporis immobilium rerum omnium mutet. Dig. 41.3.23.1 Iavolenus 9 epist. Si autem columna evicta fuerit, puto te ex empto cum venditore recte acturum et eo genere rem salvam habiturum. Dig. 41.3.23.2 Iavolenus 9 epist. Si autem demolita domus est, ex integro res mobiles possidendae sunt, ut tempore, quod in usucapione rerum mobilium constitutum est, usucapiantur. et non potes recte uti eo tempore, quo in aedificio fuerunt: nam quemadmodum eas solas et separatas ab aedificio non possedisti, sic nec penes te singulae aut separatae fuerunt et cohaerentibus his in aedificio, depositis aedibus, quae hoc quoque ipsum continent. neque enim recipi potest, ut eadem res et ut res soli et tamquam mobilis sit possessa. Dig. 41.3.24pr. Pomponius 24 ad q. muc. Ubi lex inhibet usucapionem, bona fides possidenti nihil prodest. Dig. 41.3.24.1 Pomponius 24 ad q. muc. Interdum etiamsi non fuerit inchoata usucapio a defuncto, procedit heredi eius: veluti si vitium, quod obstabat non ex persona, sed ex re, purgatum fuerit, ut puta si fisci res esse desierit aut furtiva aut vi possessa. Dig. 41.3.25 Licinius 1 reg. Sine possessione usucapio contingere non potest. Dig. 41.3.26 Ulpianus 29 ad sab. Numquam superficies sine solo capi longo ^ longe^ te
