hostium non sunt eorum, inter quos iura captivitatium aut postliminiorum fuerint. et ideo captos et venumdatos posteaque manumissos placuit supervacuo repetere a principe ingenuitatem, quam nulla captivitate amiserant. Dig. 49.15.22pr. Iulianus 62 Dig. Bona eorum, qui in hostium potestatem pervenerint atque ibi decesserint, sive testamenti factionem habuerint sive non habuerint, ad eos pertinent, ad quos pertinerent, si in potestatem hostium non pervenissent: idemque ius in eadem causa omnium rerum iubetur esse lege cornelia, quae futura esset, si hi, de quorum hereditatibus et tutelis constituebatur, in hostium potestatem non pervenissent. Dig. 49.15.22.1 Iulianus 62 Dig. Apparet ergo eadem omnia pertinere ad heredem eius, quae ipse, qui hostium potitus est, habiturus esset, si postliminio revertisset. porro quaecumque servi captivorum stipulantur vel accipient, adquiri dominis intelleguntur, cum postliminio redierint: quare necesse est etiam ad eos pertineant, qui ex lege cornelia hereditatem adierint. quod si nemo ex lege cornelia heres extiterit, bona publica fient. legata quoque servis eorum praesenti die vel sub condicione ad heredes pertinebunt. item si servus ab extero heres institutus fuerit, iussu heredis captivi adire poterit. Dig. 49.15.22.2 Iulianus 62 Dig. Quod si filius eius, qui in hostium potestate est, accipit aut stipulatur, id patre priusquam postliminio rediret mortuo ipsi adquisitum intellegitur, etsi vivo patre decesserit, ad heredem patris pertinebit. nam status hominum, quorum patres in hostium potestate sunt, in pendenti est, et reverso quidem patre existimatur nunquam suae potestatis fuisse, mortuo tunc pater familias fuisse, cum pater eius in hostium potestate perveniret. Dig. 49.15.22.2a Iulianus 62 Dig. Pater familias qui habebat filios in potestate duos et ^ in bonis^ viginti milia, ab hostibus captus est: alter ex filiis acceptis decem milibus alia decem milia adquisivit: quaeritur patre apud hostes defuncto quid filii habituri sint. respondit, si reversus esset pater, etiam postea adquisita decem milia eius futura fuisse: at cum in captivitate mortuus sit, communia non fore, sed eius qui adquisivit. viginti autem milia aequaliter dividenda. Dig. 49.15.22.3 Iulianus 62 Dig. Quae peculiari nomine servi captivorum possident, in suspenso sunt: nam si domini postliminio redierint, eorum facta intelleguntur, si ibi decesserint, per legem corneliam ad heredes eorum pertinebunt. Dig. 49.15.22.4 Iulianus 62 Dig. Si quis, cum praegnatem uxorem haberet, in hostium potestatem pervenerit, nato deinde filio et mortuo, ibi decesserit, eius testamentum nullum est, quia et eorum, qui in civitate manserunt, hoc casu testamenta rumpuntur. Dig. 49.15.23 Iulianus 69 Dig. Si quis praegnate uxore relicta in hostium potestatem pervenerit, mox natus filius eius uxore ducta filium vel filiam procreaverit ac tunc postliminio avus reversus fuerit: omnia iura nepotis nomine perinde capiet, ac si filius natus in civitate fuisset. Dig. 49.15.24 Ulpianus 1 inst. Hostes sunt, quibus bellum publice populus romanus decrevit vel ipse populo romano: ceteri latrunculi vel praedones appellantur. et ideo qui a latronibus captus est, servus latronum non est, nec postliminium illi necessarium est: ab hostibus autem captus, ut puta a germanis et parthis, et servus est hostium et postliminio statum pristinum recuperat. Dig. 49.15.25 Marcianus 14 inst. Divi severus et antoninus rescripserunt, si uxor cum marito ab hostibus capta fuerit et ibidem ex marito enixa sit: si reversi fuerint, iustos esse et parentes et liberos et filium in potestate patris, quemadmodum iure postliminii reversus sit: quod si cum matre sola revertatur, quasi sine marito natus, spurius habebitur. Dig. 49.15.26 Florus 6 inst. Nihil interest, quomodo captivus reversus est, utrum dimissus an vi vel fallacia potestatem hostium evaserit, ita tamen, si ea mente venerit, ut non illo reverteretur: nec enim satis est corpore domum quem redisse, si mente alienus est. sed et qui victis hostibus recuperantur, postliminio redisse existimantur. Dig. 49.15.27 Iavolenus 9 ex post. lab. Latrones tibi servum eripuerant: postea is servus ad germanos pervenerat: inde in bello victis germanis servus venierat. negant posse usucapi eum ab emptore labeo ofilius trebatius, quia verum esset eum subreptum esse, nec quod hostium fuisset aut postliminio redisset, ei rei impedimento esse. Dig. 49.15.28 Labeo 4 pith. a paulo epit. Si quid bello captum est, in praeda est, non postliminio redit. paulus. immo si in bello captus pace facta domum refugit, deinde renovato bello capitur, postliminio redit ad eum, a quo priore bello captus erat, si modo non convenerit in pace, ut captivi redderentur. Dig. 49.15.29 Labeo 6 pith. a paulo epit. Si postliminio redisti, nihil, dum in hostium potestate fuisti, usucapere potuisti. paulus. immo si quid servus tuus peculii nomine, dum in eo statu esses, possederit, id eo quoque tempore usucapere poteris, quoniam eas res etiam inscientes usucapere solemus et eo modo etiam hereditas nondum nato postumo aut nondum adita augeri per servum hereditarium solet. Dig. 49.15.30 Labeo 8 pith. a paulo epit. Si id, quod nostrum hostes ceperunt, eius generis est, ut postliminio redire possit: simul atque ad nos redeundi causa profugit ab hostibus et intra fines imperii nostri esse coepit, postliminio redisse existimandum est. paulus. immo cum servus civis nostri ab hostibus captus inde aufugit et vel in urbe roma ita est, ut neque in domini sui potestate sit neque ulli serviat, nondum postliminio redisse existimandum est. Dig. 49.16.0. De re militari. Dig. 49.16.1 Ulpianus 6 ad ed. Miles, qui in commeatu agit, non videtur rei publicae causa abesse. Dig. 49.16.2pr. Menenius 1 de re milit. Militum delicta sive admissa aut propria sunt aut cum ceteris communia: unde et persecutio aut propria aut communis est. proprium militare est delictum, quod quis uti miles admittit. Dig. 49.16.2.1 Menenius 1 de re milit. Dare se militem, cui non licet, grave crimen habetur: et augetur, ut in ceteris delictis, dignitate gradu specie militiae. Dig. 49.16.3pr. Modestinus 4 de poen. Desertorum auditum ad suum ducem cum elogio praeses mittet, praeterquam si quid gravius ille desertor in ea provincia, in qua repertus est, admiserit: ibi enim eum plecti poena debere, ubi facinus admissum est, divi severus et antoninus rescripserunt. Dig. 49.16.3.1 Modestinus 4 de poen. Poenae militum huiuscemodi sunt: castigatio, pecuniaria multa, munerum indictio, militiae mutatio, gradus deiectio, ignominiosa missio. nam in metallum aut in opus metalli non dabuntur nec torquentur. Dig. 49.16.3.2 Modestinus 4 de poen. Emansor est, qui diu vagatus ad castra regreditur. Dig. 49.16.3.3 Modestinus 4 de poen. Desertor est, qui per prolixum tempus vagatus reducitur. Dig. 49.16.3.4 Modestinus 4 de poen. Is, qui exploratione emanet hostibus insistentibus aut qui a fossato recedit, capite puniendus est. Dig. 49.16.3.5 Modestinus 4 de poen. Qui stationis munus relinquit, plus quam emansor est: itaque pro modo delicti aut castigatur aut gradu militiae deicitur. Dig. 49.16.3.6 Modestinus 4 de poen. Si praesidis vel cuiusvis praepositi ab excubatione quis desistat, peccatum desertionis subibit. Dig. 49.16.3.7 Modestinus 4 de poen. Si ad diem commeatus quis non veniat, perinde in eum statuendum est, ac si emansisset vel deseruisset, pro numero temporis, facta prius copia docendi, num forte casibus quibusdam detentus sit, propter quos venia dignus videatur. Dig. 49.16.3.8 Modestinus 4 de poen. Qui militiae tempus in desertione implevit, emerito privatur. Dig. 49.16.3.9 Modestinus 4 de poen. Si plures simul primo deseruerint, deinde intra certum tempus reversi sint, gradu pulsi in diversa loca distribuendi sunt. sed tironibus parcendum est: qui si iterato hoc admiserint, poena competenti adficiuntur. Dig. 49.16.3.10 Modestinus 4 de poen. Is, qui ad hostem confugit et rediit, torquebitur ad bestiasque vel in furcam damnabitur, quamvis milites nihil eorum patiantur. Dig. 49.16.3.11 Modestinus 4 de poen. Et is, qui volens transfugere adprehensus est, capite punitur. Dig. 49.16.3.12 Modestinus 4 de poen. Sed si ex improviso, dum iter quis facit, capitur ab hostibus, inspecto vitae eius praecedentis actu venia ei dabitur, et, si expleto tempore militiae redeat, ut veteranus restituetur et emerita accipiet. Dig. 49.16.3.13 Modestinus 4 de poen. Miles, qui in bello arma amisit vel alienavit, capite punitur: humane militiam mutat. Dig. 49.16.3.14 Modestinus 4 de poen. Qui aliena arma subripuit, gradu militiae pellendus est. Dig. 49.16.3.15 Modestinus 4 de poen. In bello qui rem a duce prohibitam fecit aut mandata non servavit, capite punitur, etiamsi res bene gesserit. Dig. 49.16.3.16 Modestinus 4 de poen. Sed qui agmen excessit, ex causa vel fustibus caeditur vel mutare militiam solet. Dig. 49.16.3.17 Modestinus 4 de poen. Nec non et si vallum quis transcendat aut per murum castra ingrediatur, capite punitur. Dig. 49.16.3.18 Modestinus 4 de poen. Si vero quis fossam transiluit, militia reicitur. Dig. 49.16.3.19 Modestinus 4 de poen. Qui seditionem atrocem militum concitavit, capite punitur: Dig. 49.16.3.20 Modestinus 4 de poen. Si intra vociferationem aut levem querellam seditio mota est, tunc gradu militiae deicitur. Dig. 49.16.3.21 Modestinus 4 de poen. Et cum multi milites in aliquod flagitium conspirent vel si legio deficiat, avocari militia solent. Dig. 49.16.3.22 Modestinus 4 de poen. Qui praepositum suum protegere noluerunt vel deseruerunt, occiso eo capite puniuntur. Dig. 49.16.4pr. Menenius 1 de re milit. Qui cum uno testiculo natus est quive amisit, iure militabit secundum divi traiani rescriptum: nam et duces sulla et cotta memorantur eo habitu fuisse naturae. Dig. 49.16.4.1 Menenius 1 de re milit. Ad bestias datus si profugit et militiae se dedit, quandoque inventus capite puniendus est: idemque observandum est in eo, qui legi se passus est. Dig. 49.16.4.2 Menenius 1 de re milit. In insulam deportatus si ef
