en statim plagiarium esse existimari". Dig. 48.15.6.1 Callistratus 6 de cogn. Idem princeps de eadem re in haec verba rescripsit: " apud quem unus aut alter fuerit fugitivus inventus, qui operas suas locaverint ut pascerentur, et utique si idem antea apud alios opus fecerint, hunc suppressorem non iure quis dixerit". Dig. 48.15.6.2 Callistratus 6 de cogn. Lege fabia cavetur, ut liber, qui hominem ingenuum vel libertinum invitum celaverit invinctum habuerit emerit sciens dolo malo quive in earum qua re socius erit, quique servo alieno servaeve persuaserit, ut a domino dominave fugiat, vel eum eamve invito vel insciente domino dominave celaverit, invinctum habuerit emerit sciens dolo malo quive in ea re socius erit, eius poena teneatur. Dig. 48.15.7 Hermogenianus 5 iuris epit. Poena pecuniaria statuta lege fabia in usu esse desiit: nam in hoc crimine detecti pro delicti modo coercentur et plerumque in metallum damnantur. Dig. 48.16.0. Ad senatus consultum turpillianum et de abolitionibus criminum. Dig. 48.16.1pr. Marcianus l.S. ad sc turpill. Accusatorum temeritas tribus modis detegitur et tribus poenis subicitur: aut enim calumniantur aut praevaricantur aut tergiversantur. Dig. 48.16.1.1 Marcianus l.S. ad sc turpill. Calumniari est falsa crimina intendere, praevaricari vera crimina abscondere, tergiversari in universum ab accusatione desistere. Dig. 48.16.1.2 Marcianus l.S. ad sc turpill. Calumniatoribus poena lege remmia irrogatur. Dig. 48.16.1.3 Marcianus l.S. ad sc turpill. Sed non utique qui non probat quod intendit protinus calumniari videtur: nam eius rei inquisitio arbitrio cognoscentis committitur, qui reo absoluto de accusatoris incipit consilio quaerere, qua mente ductus ad accusationem processit, et si quidem iustum eius errorem reppererit, absolvit eum, si vero in evidenti calumnia eum deprehenderit, legitimam poenam ei irrogat. Dig. 48.16.1.4 Marcianus l.S. ad sc turpill. Quorum alterutrum ipsis verbis pronuntiationis manifestatur. nam si quidem ita pronuntiaverit " non probasti", pepercit ei: sin autem pronuntiavit " calumniatus es", condemnavit eum. et quamvis nihil de poena subiecerit, tamen legis potestas adversus eum exercebitur: nam, ut papinianus respondit, facti quidem quaestio in arbitrio est iudicantis, poenae vero persecutio non eius voluntati mandatur, sed legis auctoritati reservatur. Dig. 48.16.1.5 Marcianus l.S. ad sc turpill. Quaeri possit, si ita fuerit interlocutus: " lucius titius temere accusasse videtur", an calumniatorem pronuntiasse videatur. et papinianus temeritatem facilitatis veniam continere et inconsultum calorem calumniae vitio carere et ob id hunc nullam poenam subire oportere. Dig. 48.16.1.6 Marcianus l.S. ad sc turpill. Praevaricatorem eum esse ostendimus, qui colludit cum reo et translaticie munere accusandi defungitur, eo quod proprias quidem probationes dissimularet, falsas vero rei excusationes admitteret. Dig. 48.16.1.7 Marcianus l.S. ad sc turpill. Si quis autem ab accusatione citra abolitionem destiterit, punitur. Dig. 48.16.1.8 Marcianus l.S. ad sc turpill. Abolitio privatim a praesidibus postulari ac impetrari solet, item pro tribunali, non de plano: nec praesens hanc cognitionem alteri demandare potest. Dig. 48.16.1.9 Marcianus l.S. ad sc turpill. Si plura crimina idem eidem intulit, singulorum debet abolitionem petere: alioquin prout quid admiserit, eius nomine senatus consulti poenam patietur. Dig. 48.16.1.10 Marcianus l.S. ad sc turpill. Accusationem is intulit, qui praescriptione summoveri poterat, ut quilibet adulterii masculo post quinque annos continuos ex die commissi adulterii vel feminae post sex menses utiles ex die divortii: an, si destiterit, hoc senatus consulto plecti debet, belle dubitatur. movet, quod paene nulla erit accusatio, quam temporis spatium aut personae vitium omnimodo removeret reoque securitatem timoris ac periculi promitteret. contra movet, quod qualiscumque accusatio illata cognoscentis auctoritate, non accusantis voluntate aboleri debet maioreque odio dignus existimaretur, qui temere ad tam improbam accusationem processisset. ergo verius est eum quoque de quo loquimur in senatus consultum incidere oportere. adquin papinianus respondit mulierem, quae idcirco ad falsi accusationem non admitteretur, quod suam suorumve iniuriam non persequeretur, desistentem senatus consulto turpilliano non plecti. num ergo et in ceteris idem responsurus sit? quid enim interest, propter sexus infirmitatem an propter status turpitudinem temporisve finem ad accusationem aliquam non admittatur? multoque magis excludendi sunt, quod mulieris quidem accusatio vel propter proprium eius dolorem effectum habere potuit, illorum vero accusatio voce dumtaxat tenus intervenit. adquin idem alias scribit non posse aliquem duos eodem tempore adulterii accusare, marem et feminam, et tamen, si utrique simul denuntiaverit, in utriusque persona abolitionem eum petere debere, ne in hoc senatus consulto incidat. quid porro refert, propter causas supra scriptas accusatio non valuerit an propter numerum personarum non tenuerit? an haec intersint, plenam habuerit aliquis accusandi facultatem, sed propter personarum coniunctionem ab accusatione summoveatur, an vero stricta ratione quibusdam accusandi facultas non competat? merito itaque dicendum est omnes excepta muliere et minore nisi abolitionem petierint, in hoc senatus consulto incidere. Dig. 48.16.1.11 Marcianus l.S. ad sc turpill. Suspecti tutoris accusatio pro tribunali tantum examinari potest, et nullus alius de huiusmodi quaestione quam praeses pronuntiare potest: et tamen qui ab ea destitit, senatus consulto non tenetur. Dig. 48.16.1.12 Marcianus l.S. ad sc turpill. Item si dicat aliquis in senatus consultum incidisse turpillianum, praesidis est super ea re notio: et tamen contra desertorem senatus consulti non intervenit coercitio: qui autem dicit quem in hoc senatus consulto incidisse, accusator non est. Dig. 48.16.1.13 Marcianus l.S. ad sc turpill. Incidit in hoc senatus consulto et qui accusatorem summittit aut instigat, aut qui mandat alicui et instruit eum ad accusationem capitalem dando probationes, allegando accusationes: et merito: nam diffidendo crimini quod movet et eximendo se periculo calumniae vel desertionis merito calumniantis et desistentis poenae subdi debuit, nisi subornatus accusator probaverit crimen quod intendere suscepit. nec interest, per se mandavit accusationem an per alium: verum hunc, qui hoc ministerio usus est ad mandandam accusationem, non ex verbis, sed ex sententia senatus consulti puniri papinianus respondit. summissus enim accusator similiter eodem senatus consulto plectitur, id est propter hoc solum punitur, quod ministerium alieni timoris recepit. Dig. 48.16.1.14 Marcianus l.S. ad sc turpill. Reus condemnatus provocavit, deinde accusator destitit: an in hoc senatus consulto incidit? prope est, ut incidisse videatur, quia provocationis remedio condemnationis extinguitur pronuntiatio. Dig. 48.16.2 Paulus l.S. de poen. omnium legum. Qui destiterit, agere amplius et accusare prohibetur. Dig. 48.16.3 Paulus 1 sent. Et in privatis et in extraordinariis criminibus omnes calumniosi extra ordinem pro qualitate admissi plectuntur. Dig. 48.16.4pr. Papinianus 15 resp. Mulier, quae falsi crimen iniuriae propriae post interpositam denuntiationem desistens omisit, ex senatus consulto turpilliano teneri non videtur. Dig. 48.16.4.1 Papinianus 15 resp. Post abolitionem idem crimen ab eodem in eundem instaurari non potest. Dig. 48.16.5 Paulus 2 resp. Quaesitum est, an is, qui libello principi dato falsum se obiecturum minatus est, si non obiecisset, turpilliano senatus consulto tenetur. paulus respondit verbis senatus consulti turpilliani eum de quo quaeritur non contineri. Dig. 48.16.6pr. Paulus 1 sent. Ab accusatione destitit, qui cum adversario suo de compositione eius criminis quod intendebat fuerit locutus. Dig. 48.16.6.1 Paulus 1 sent. Animo ab accusatione destitit, qui affectum et animum accusandi deposuit. Dig. 48.16.6.2 Paulus 1 sent. Destitisse videtur, qui intra praefinitum accusationis a praeside tempus reum suum non peregit. Dig. 48.16.6.3 Paulus 1 sent. Nuntiatores, qui per notoriam indicia produnt, notoriis suis adsistere iubentur. Dig. 48.16.6.4 Paulus 1 sent. Calumniae causa puniuntur, qui in fraudem alicuius librum vel testimonium aliudve quid conquisisse vel scripsisse vel in iudicium protulisse dicuntur. Dig. 48.16.7pr. Ulpianus 8 disp. Si quis repetere velit crimen publica abolitione interveniente, eo iure repetit, quo accusabat: neque enim possunt praescriptiones ei obici, quae ante reorum abolitionem non sunt obiectae. et ita divus hadrianus rescripsit. Dig. 48.16.7.1 Ulpianus 8 disp. Si stellionatum quis obiecerit vel expilatae hereditatis crimen et destitit, poenam senatus consulti turpilliani non subibit, nec si furti vel iniuriarum: sed officio iudicis culpa eius coercebitur. Dig. 48.16.8 Papinianus 2 de adult. Abolitio aut publice fit ob diem insignem aut publicam gratulationem. Dig. 48.16.9 Macer 2 publ. Vel ob rem prospere gestam. Dig. 48.16.10pr. Papinianus 2 de adult. Aut privatim actore postulante. tertio genere fit ex lege abolitio accusatore mortuo vel ex iusta causa impedito, quo minus accusare possit. Dig. 48.16.10.1 Papinianus 2 de adult. Abolitione autem publice facta non retractabitur in iudicio repetendo de mariti iure. Dig. 48.16.10.2 Papinianus 2 de adult. Triginta dies repetendi rei divus traianus utiles esse interpretatus est, ex die scilicet, quo feriae finitae sunt. et senatus censuit eas dies cedere, quibus quisque reum suum repetere possit. hoc autem repetendi rei tempus non aliter cedit, quam si accusator quoque potuit adire. Dig. 48.16.11 Papinianus l.S. de adult. Quaerebatur, an hi, qui ab accusatione tempore exclusi essent, in senatus consultum turpillianum inciderunt. respondit non oportere dubitari calumnia non puniri eos, qui praescriptione temporis exclusi causam adulterii perferre non potuerunt. Dig. 48.16.12 Ulpianus 2 de adult. Si i
