et si vivit pater et voluntas mutata erit, non videri volente patre filium manumisisse. Dig. 40.9.16pr. Paulus 3 ad l. ael. sent. Si, cum fideicommissa libertas debeatur, minor viginti annis servum vendat, ut manumittatur, vel quia hac lege emerat, non impedietur alienatio. Dig. 40.9.16.1 Paulus 3 ad l. ael. sent. Si partem, quam in communi servo habet minor viginti annis, manumittendi causa tradat, nihil aget: sed si, cum ipse causam probare posset, tradiderit, nulla fraus intellegetur. Dig. 40.9.16.2 Paulus 3 ad l. ael. sent. Ne quis creditorum fraudandorum causa servum manumittat, hac lege cavetur: creditores autem appellantur, quibus quacumque ex causa actio cum fraudatore competat. Dig. 40.9.16.3 Paulus 3 ad l. ael. sent. Aristo respondit a debitore fisci, qui solvendo non erat, manumissum ita revocari in servitutem debere, si non diu in libertate fuisset, id est non minus decennio: plane ea, quae in fraudem fisci in sinus eius collata sunt, revocanda. Dig. 40.9.16.4 Paulus 3 ad l. ael. sent. Si sub condicione alicui pecunia debeatur, quasi statuliber erit a debitore manumissus, ut pendeat libertas ex condicione. Dig. 40.9.16.5 Paulus 3 ad l. ael. sent. Si voluntate patris filius manumiserit, sive pater sive filius sciat solvendo patrem non esse, libertas impedietur. Dig. 40.9.17pr. Paulus l.S. de libertat. Si privatus coactus a populo manumiserit, quamvis voluntatem accommodaverit, tamen non erit liber: nam et divus marcus prohibuit ex adclamatione populi manumittere. Dig. 40.9.17.1 Paulus l.S. de libertat. Item non fit liber, si mentitus dominus, ne a magistratibus castigaretur, dixit esse liberum, si non fuit voluntatis manumittendi. Dig. 40.9.17.2 Paulus l.S. de libertat. In his, quos intra certa tempora non licet manumittere, si testamento acceperint libertatem, non testamenti facti, sed competentis libertatis tempus inspiciendum est. Dig. 40.9.18pr. Paulus 16 ad plaut. Si mortis tempore solvendo sit hereditas, si tamen cum aditur desierit esse solvendo, libertas a testatore in fraudem creditorum relicta non competet: nam sicut aucta hereditas prodest libertatibus, ita nocet deminuta. Dig. 40.9.18.1 Paulus 16 ad plaut. Si is, cui libertas relicta est, iussus sit heredi dare tantum, quanti est, et liber esse, videamus, an adhuc fraus sit creditorum, quia heres mortis causa accepturus est, an vero, si alius pro eo vel ipse non de peculio det, nulla sit fraus. sed si heres locuples non proficit ad libertatem, nec qui dat pecuniam prodesse potest. Dig. 40.9.19 Modestinus 1 reg. Nulla competit libertas data ab eo, qui postea servus ipse pronuntiatus est. Dig. 40.9.20 Modestinus l.S. de enucl. cas. Si servo alieno libertas non consentiente domino data est, valere ex auctoritate iuris non potest, quamvis postea manumissor domino heres extitit, nam licet eius iure cognationis qui manumisit heres extitit, non ideo aditione hereditatis libertatis datio confirmatur. Dig. 40.9.21 Modestinus 1 pand. Matrimonii causa manumitti ancilla a nullo alio potest quam qui eam uxorem ducturus est. quod si alter manumiserit matrimonii causa, alter eam uxorem ducat, non erit libera, adeo ut nec si intra sex quidem menses eam repudiatam postea manumissor uxorem duxerit, liberam eam fieri iulianus respondit, quasi de his nuptiis senatus senserit, quae post manumissionem nullis aliis interpositis secutae fuerunt. Dig. 40.9.22 Pomponius 25 ad q. muc. Curator furiosi servum eius manumittere non potest. Dig. 40.9.23 Pomponius 4 ex var. lect. Semper in fraudem creditorum libertas datur ab eo, qui sciret se solvendo non esse, quamvis bene dedisset merenti hoc. Dig. 40.9.24 Clementius 9 ad l. iul. et pap. Si quis, habens creditores, plures manumiserit, non omnium libertas impedietur, sed qui primi sunt, liberi erunt, donec creditoribus suum solvatur. quam rationem iulianus solet dicere velut duobus manumissis, si unius libertate fraudentur, non utriusque, sed alterutrius impediri libertatem et plerumque postea scripti, nisi si quando maioris pretii sit is qui ante nominatus sit nec sufficiat posteriorem retrahi in servitutem, prior sufficiat: nam hoc casu ^ causa^ sequenti loco scriptum solum ad libertatem perventurum. Dig. 40.9.25 Papinianus 5 resp. In fraudem creditorum testamento datae libertates prioribus creditoribus dimissis propter novos creditores irritae sunt. Dig. 40.9.26 Scaevola 4 resp. Pignori obligatum servum debitoris heres manumisit: quaesitum est, an liber esset. respondit secundum ea quae proponerentur, si pecunia etiam nunc deberetur, non esse manumissione liberum factum. paulus: soluta ergo pecunia ex illa voluntate liber fit. Dig. 40.9.27pr. Hermogenianus 1 iuris epit. In fraudem creditorum manumittitur liberque esse prohibetur, sive dies solvendae pecuniae iam cessit, sive in diem vel sub condicione sit debitum. diversa causa est legati sub condicione relicti: nam antequam condicio extiterit, inter creditores legatarius iste non habetur. ex omni autem causa creditoribus in hac parte lex aelia sentia prospexit, inter quos fideicommissarium etiam esse placuit. Dig. 40.9.27.1 Hermogenianus 1 iuris epit. Pignori datus servus, antequam debiti nomine fiat satis, sine consensu creditorum manumitti non potest. sed pupilli creditoris citra tutoris auctoritatem consensus nihil libertati prodest, sicuti non prodest, si fructuarius pupillus manumissioni similiter consentiat. Dig. 40.9.28 Paulus 3 sent. Heres servum proprium, quem testator legaverat, manumittendo nihil agit, quia scientiae vel ignorantiae eius nullam placuit admitti rationem. Dig. 40.9.29pr. Gaius 1 de manumiss. Generaliter pignori datus servus sine dubio pleno iure debitoris est et iustam libertatem ab eo consequi potest, si lex aelia sentia non impediat libertatem, id est si solvendo sit nec ob id creditores videantur fraudari. Dig. 40.9.29.1 Gaius 1 de manumiss. Sub condicione servus legatus pendente condicione pleno iure heredis est, sed nullam libertatem ab eo consequi potest, ne legatario iniuria fieret. Dig. 40.9.30pr. Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Si quis hac lege servum emerit, ut manumittat, et non manumittente eo servus ad libertatem pervenerit ex constitutione divi marci, an possit ut ingratum accusare, videamus. et dici potest, cum non sit manumissor, hoc ius eum non habere. Dig. 40.9.30.1 Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Si filius meus ex voluntate mea manumiserit, an ut ingratum eum accusandi ius habeam, dubitari poterit idcirco, quia non manumisi: sed pro eo habendus sum, ac si manumisissem. Dig. 40.9.30.2 Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Sed si castrensem servum filius meus manumittat, dubio procul hoc ius non habebo, quia non ipse manumisi: ipse plane filius accusare poterit. Dig. 40.9.30.3 Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Tamdiu autem accusare quis poterit, quamdiu perseverat patronus. Dig. 40.9.30.4 Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Quotiens autem patroni libertum volunt accusare, utrum omnium consensus necessarius sit an vero et unus possit, videamus. et est verius, si saltem in unum hoc commiserit, eum ut ingratum accusari, sed omnium consensum necessarium, si sint eiusdem gradus. Dig. 40.9.30.5 Ulpianus 4 ad l. ael. sent. Si pater libertum uni ex filiis adsignaverit, solum eum accusare posse iulianus scripsit: solum enim patronum esse. Dig. 40.9.31 Clementius 5 ad l. iul. et pap. Quaesitum est, si libertam patronus iureiurando adegisset, ne ea liberos impuberes habens nuberet, quid iuris esset. iulianus dicit non videri contra legem aeliam sentiam fecisse eum, qui non perpetuam viduitatem libertae iniunxisset. Dig. 40.9.32pr. Clementius 8 ad l. iul. et pap. Si non voluntate patroni is, qui in eius potestate sit, iusiurandum adegerit vel stipulatus fuerit, ne nubat, nisi id patronus remittat aut liberabit libertam, incidet in legem: videbitur enim id ipsum dolo malo facere. Dig. 40.9.32.1 Clementius 8 ad l. iul. et pap. Non prohibentur lege aelia sentia patroni a libertis mercedes capere, sed obligare eos: itaque si sponte sua libertus mercedem patrono praestiterit, nullum huius legis praemium consequetur. Dig. 40.9.32.2 Clementius 8 ad l. iul. et pap. Is, qui operas aut in singulas eas certam summam promisit, ad hanc legem non pertinet, quoniam operas praestando potest liberari. idem octavenus probat et adicit: obligare sibi libertum, ut mercedem operarum capiat, is intellegitur, qui hoc solum agit, ut utique mercedem capiat, etiamsi sub titulo operarum eam stipulatus fuerit. Dig. 40.10.0. De iure aureorum anulorum. Dig. 40.10.1pr. Papinianus 1 resp. Inter ceteros alimenta liberto relicta non idcirco non debentur, quia ius aureorum anulorum ab imperatore libertus acceperit. Dig. 40.10.1.1 Papinianus 1 resp. Diversum in eo probatur, qui iudicatus ingenuus collusione per alium patronum detecta condicioni suae redditus alimenta sibi, quae tertius patronus reliquerat, praeberi desiderat. hunc enim etiam beneficium anulorum amittere placuit. Dig. 40.10.2 Papinianus 15 resp. Intra quinque annos pro ingenuitate sententia dicta rescissa fuerat: victum anulorum aureorum beneficium, quod ante sententiam pro ingenuitate dictam acceperit ac deposuit, non retinuisse respondi. Dig. 40.10.3 Marcianus 1 inst. Divus commodus et ius anulorum datum ademit illis, qui invitis aut ignorantibus patronis acceperant. Dig. 40.10.4 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Etiam feminae ius anulorum aureorum impetrare et natalibus restitui poterunt. Dig. 40.10.5 Paulus 9 ad l. iul. et pap. Is, qui ius anulorum impetravit, ut ingenuus habetur, quamvis in hereditate eius patronus non excludatur. Dig. 40.10.6 Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Libertinus si ius anulorum impetraverit, quamvis iura ingenuitatis salvo iure patroni nactus sit, tamen ingenuus intellegitur: et hoc divus hadrianus rescripsit. Dig. 40.11.0. De natalibus restituendis. Dig. 40.11.1 Ulpianus 2 resp. A principe natalibus suis restitutum eum, qui se ingenuum natum principi adfirmavit, si ex ancilla natus est, nihil videri impetrasse. Dig. 40.11.2 Marcianus 1 inst. Interdum et servi nati ex post facto iuris interventu ingenui fiunt, u
