tere. sed quatenus habere licere videbitur? si nemo controversiam faciat, hoc est neque ipse reus, neque heredes eius heredumve successores. Dig. 45.1.38.3 Ulpianus 49 ad sab. Si quis forte non de proprietate, sed de possessione nuda controversiam fecerit vel de usu fructu vel de usu vel de quo alio iure eius, quod distractum est, palam est committi stipulationem: habere enim non licet ei, cui aliquid minuitur ex iure quod habuit. Dig. 45.1.38.4 Ulpianus 49 ad sab. Quaesitum est, utrum propriam demum rem an et alienam promittere possit habere licere. et magis est, ut et aliena promitti possit: quae res ita effectum habebit, si propria esse promissoris coeperit. quare si perseveraverit aliena, dicendum erit stipulationem non committi, nisi poena adiecta sit, cum neque per eum neque per successorem eius quicquam factum sit. Dig. 45.1.38.5 Ulpianus 49 ad sab. Sicut autem ex parte rei successores eius cum ipso tenentur, ita etiam ex parte actoris committitur stipulatio ipsi stipulatori ceterisque, quicumque ei succedunt, scilicet si rem ipsi habere non licuerit. ceterum si alii habere non licuit, certo certius est non committi stipulationem, et nihil intererit, utrum ita stipuler " habere licere" an " mihi habere licere". Dig. 45.1.38.6 Ulpianus 49 ad sab. Hi, qui sunt in aliena potestate, his, in quorum sunt potestate, habere licere stipulari possunt ea ratione, qua cetera quoque his possunt stipulari. sed si servus fuerit stipulatus sibi habere, quaesitum est, an recte stipulatus videatur. et ait iulianus libro quinquagensimo secundo digestorum, si servus stipuletur sibi habere licere aut per se non fieri, quo minus habere stipulatori liceat, promittat: stipulatio, inquit, non committitur, quamvis auferri res ei et ipse auferre eandem possit: non enim factum, sed ius in hac stipulatione vertitur. cum vero stipulatur per promissorem non fieri, quo minus sibi ire agere liceat, non ius stipulationis, inquit, sed factum versatur. sed videtur mihi, licet iuris verba contineat haec stipulatio " habere licere", tamen sic esse accipiendam, ut in servo et in filio familias videatur actum esse de possessione retinenda aut non auferenda et vires habeat stipulatio. Dig. 45.1.38.7 Ulpianus 49 ad sab. Haec quoque stipulatio: " possidere mihi licere spondes?" utilis est: quam stipulationem servus an possit utiliter in suam personam concipere, videamus. sed quamvis civili iure servus non possideat, tamen ad possessionem naturalem hoc referendum est, et ideo dubitari non oportet, quin et servus recte ita stipuletur. Dig. 45.1.38.8 Ulpianus 49 ad sab. Plane si " tenere sibi licere" stipulatus sit servus, utilem esse stipulationem convenit: licet enim possidere civiliter non possint, tenere tamen eos nemo dubitat. Dig. 45.1.38.9 Ulpianus 49 ad sab. " habere" dupliciter accipitur: nam et eum habere dicimus, qui rei dominus est et eum, qui dominus quidem non est, sed tenet: denique habere rem apud nos depositam solemus dicere. Dig. 45.1.38.10 Ulpianus 49 ad sab. Si quis ita stipulatus fuerit " uti frui sibi licere", ad heredem ista stipulatio non pertinet. Dig. 45.1.38.11 Ulpianus 49 ad sab. Sed et si non addiderit " sibi", non puto stipulationem de usu fructu ad heredem transire, eoque iure utimur. Dig. 45.1.38.12 Ulpianus 49 ad sab. Sed si quis uti frui licere sibi heredique suo stipulatus sit, videamus, an heres ex stipulatu agere possit. et putem posse, licet diversi sint fructus: nam et si ire agere stipuletur sibi heredique suo licere, idem probaverimus. Dig. 45.1.38.13 Ulpianus 49 ad sab. Si quis dolum malum promissoris heredisque eius abesse velit, sufficere " abesse afuturumque esse" stipulari: si vero de plurium dolo cavere velit, necessarium esse adici: " cui rei dolus malus non abest, non afuerit, quanti ea res erit, tantam pecuniam dari spondes?" Dig. 45.1.38.14 Ulpianus 49 ad sab. Suae personae adiungere quis heredis personam potest. Dig. 45.1.38.15 Ulpianus 49 ad sab. Sed et adoptivi patris persona coniungi poterit. Dig. 45.1.38.16 Ulpianus 49 ad sab. Inter incertam certamque diem discrimen esse ex eo quoque apparet, quod certa die promissum vel statim dari potest: totum enim medium tempus ad solvendum liberum promissori relinquitur: at qui promisit " si aliquid factum sit" vel " cum aliquid factum sit", nisi cum id factum fuerit, dederit, non videbitur fecisse quod promisit. Dig. 45.1.38.17 Ulpianus 49 ad sab. Alteri stipulari nemo potest, praeterquam si servus domino, filius patri stipuletur: inventae sunt enim huiusmodi obligationes ad hoc, ut unusquisque sibi adquirat quod sua interest: ceterum ut alii detur, nihil interest mea. plane si velim hoc facere, poenam stipulari conveniet, ut, si ita factum non sit, ut comprehensum est, committetur stipulatio etiam ei, cuius nihil interest: poenam enim cum stipulatur quis, non illud inspicitur, quid intersit, sed quae sit quantitas quaeque condicio stipulationis. Dig. 45.1.38.18 Ulpianus 49 ad sab. In stipulationibus cum quaeritur, quid actum sit, verba contra stipulatorem interpretanda sunt. Dig. 45.1.38.19 Ulpianus 49 ad sab. Eum, qui dicat: " mihi decem et titio decem", eadem decem, non alia decem dicere credendum est. Dig. 45.1.38.20 Ulpianus 49 ad sab. Si stipuler alii, cum mea interesset, videamus, an stipulatio committetur. et ait Marcellus stipulationem valere in specie huiusmodi. is, qui pupilli tutelam administrare coeperat, cessit administratione contutori suo et stipulatus est rem pupilli salvam fore. ait Marcellus posse defendi stipulationem valere: interest enim stipulatoris fieri quod stipulatus est, cum obligatus futurus esset pupillo, si aliter res cesserit. Dig. 45.1.38.21 Ulpianus 49 ad sab. Si quis insulam faciendam promiserit aut conduxerit, deinde ab aliquo insulam stipulatori fieri stipulatus sit: aut si quis, cum promisisset titio fundum maevium daturum aut, si is non dedisset, poenam se daturum, stipulatus a maevio fuerit fundum titio datu iri: item si quis id locaverit faciendum quod ipse conduxerit: constat habere eum utilem ex locato actionem. Dig. 45.1.38.22 Ulpianus 49 ad sab. Si quis ergo stipulatus fuerit, cum sua interesset ei dari, in ea erit causa, ut valeat stipulatio. Dig. 45.1.38.23 Ulpianus 49 ad sab. Unde et si procuratori meo dari stipulatus sum, stipulatio vires habebit: et si creditori meo, quia interest mea, ne vel poena committatur vel praedia distrahantur, quae pignori data erant. Dig. 45.1.38.24 Ulpianus 49 ad sab. Si quis ita stipulatus fuerit: " illum sistas ?", nulla causa est, cur non obligatio constat. Dig. 45.1.38.25 Ulpianus 49 ad sab. Aedem sacram vel locum religiosum aedificari stipulari possumus: alioquin nec ex locato agere possumus. Dig. 45.1.39 Paulus 12 ad sab. Dominus servo stipulando sibi adquirit: sed et pater filio, secundum quod leges permittunt. Dig. 45.1.40 Pomponius 27 ad sab. Si filius meus servo meo stipuletur, adquiritur mihi. Dig. 45.1.41pr. Ulpianus 50 ad sab. Eum, qui " kalendis ianuariis" stipulatur, si adiciat " primis" vel " proximis", nullam habere dubitationem palam est: sed et si dicat " secundis" vel " tertiis" vel quibus aliis, aeque dirimit quaestionem. si autem non addat quibus ianuariis, facti quaestionem inducere, quid forte senserit, hoc est quid inter eos acti sit ( utique enim hoc sequimur quod actum est), easque adsumemus. si autem non appareat, dicendum est quod sabinus, primas kalendas ianuarias spectandas. plane si ipsa die kalendarum quis stipulationem interponat, quid sequemur? et puto actum videri de sequentibus kalendis. Dig. 45.1.41.1 Ulpianus 50 ad sab. Quotiens autem in obligationibus dies non ponitur, praesenti die pecunia debetur, nisi si locus adiectus spatium temporis inducat, quo illo possit perveniri. verum dies adiectus efficit, ne praesenti die pecunia debeatur: ex quo apparet diei adiectionem pro reo esse, non pro stipulatore. Dig. 45.1.41.2 Ulpianus 50 ad sab. Idem in idibus etiam et nonis probandum est et generaliter in omnibus diebus. Dig. 45.1.42 Pomponius 27 ad sab. Qui " hoc anno" aut " hoc mense" dari stipulatus sit, nisi omnibus partibus praeteritis anni vel mensis non recte petet. Dig. 45.1.43 Ulpianus 50 ad sab. Si quis arbitratu puta lucii titii restitui sibi stipulatus est, deinde ipse stipulator moram fecerit, quo minus arbitretur titius: promissor quasi moram fecerit, non tenetur. quid ergo si ipse, qui arbitrari debuit, moram fecerit? magis probandum est a persona non esse recedendum eius, cuius arbitrium insertum est. Dig. 45.1.44 Paulus 12 ad sab. Et ideo, si omnino non arbitretur, nihil valet stipulatio, adeo ut, etsi poena adiecta sit, ne ipsa quidem committatur. Dig. 45.1.45pr. Ulpianus 50 ad sab. Quodcumque stipulatur is, qui in alterius potestate est, pro eo habetur, ac si ipse esset stipulatus. Dig. 45.1.45.1 Ulpianus 50 ad sab. Sicuti cum morietur quis stipulari potest, ita etiam hi, qui subiecti sunt alienae potestati, cum morientur stipulari possunt. Dig. 45.1.45.2 Ulpianus 50 ad sab. Si ita quis stipulatus sit: " post mortem meam filiae meae dari?" vel ita: " post mortem filiae meae mihi dari?", utiliter erit stipulatus: sed primo casu filiae utilis actio competit, licet heres ei non existat. Dig. 45.1.45.3 Ulpianus 50 ad sab. Non solum ita stipulari possumus: " cum morieris", sed etiam: " si morieris": nam sicuti inter haec nihil interest " cum veneris" aut " si veneris", ita nec ibi interest " si morieris" et " cum morieris". Dig. 45.1.45.4 Ulpianus 50 ad sab. Filius patri dari stipulari videtur, etsi hoc non adiciat. Dig. 45.1.46pr. Paulus 12 ad sab. " centensimis kalendis dari" utiliter stipulamur, quia praesens obligatio est, in diem autem dilata solutio. Dig. 45.1.46.1 Paulus 12 ad sab. Id autem, quod in facto est, in mortis tempus conferri non potest, veluti: " cum morieris, alexandriam venire spondes?" Dig. 45.1.46.2 Paulus 12 ad sab. Si ita stipulatus fuero " cum volueris", quidam inutilem esse stipulationem aiunt, alii ita inutilem, si antequam constituas, morieris, quod verum est. Dig. 45.1.46.3 Paulus 12 ad sab. Illam autem
