qua de hac re cautum est, neque per senatus consultum, quo poena quinque auri librarum in desistentem statuitur, publica accusatio inducta est. Dig. 47.15.4 Macer 2 publ. iudic. Si is, de cuius calumnia agi prohibetur, praevaricator in causa iudicii publici pronuntiatus sit, infamis erit. Dig. 47.15.5 Venonius 2 publ. iudic. Accusator in praevaricatione convictus postea ex lege non accusat. Dig. 47.15.6 Paulus l.S. de iud. publ. Ab imperatore nostro et patre eius rescriptum est, ut in criminibus, quae extra ordinem obiciuntur, praevaricatores eadem poena adficiantur, qua tenerentur, si ipsi in legem commisissent, qua reus per praevaricationem absolutus est. Dig. 47.15.7 Ulpianus 4 de cens. In omnibus causis, praeterquam in sanguine, qui delatorem corrupit, ex senatus consulto pro victo habetur. Dig. 47.16.0. De receptatoribus. Dig. 47.16.1 Marcianus 2 publ. iudic. Pessimum genus est receptatorum, sine quibus nemo latere diu potest: et praecipitur, ut perinde puniantur atque latrones. in pari causa habendi sunt, qui, cum adprehendere latrones possent, pecunia accepta vel subreptorum parte dimiserunt. Dig. 47.16.2 Paulus l.S. de poen. paganorum. Eos, apud quos adfinis vel cognatus latro conservatus est, neque absolvendos neque severe admodum puniendos: non enim par est eorum delictum et eorum, qui nihil ad se pertinentes latrones recipiunt. Dig. 47.17.0. De furibus balneariis. Dig. 47.17.1 Ulpianus 8 de off. procons. Fures nocturni extra ordinem audiendi sunt et causa cognita puniendi, dummodo sciamus in poena eorum operis publici temporarii modum non egrediendum. idem et in balneariis furibus. sed si telo se fures defendunt vel effractores vel ceteri his similes nec quemquam percusserunt, metalli poena vel honestiores relegationis adficiendi erunt. Dig. 47.17.2 Marcianus 2 iudic. publ. Sed si interdiu furtum fecerunt, ad ius ordinarium remittendi sunt. Dig. 47.17.3 Paulus l.S. de poen. milit. Miles, qui in furto balneario adprehensus est, ignominia mitti debet. Dig. 47.18.0. De effractoribus et expilatoribus. Dig. 47.18.1pr. Ulpianus 8 de off. procons. De his, qui carcere effracto evaserunt, sumendum supplicium divi fratres aemilio tironi rescripserunt. saturninus etiam probat in eos, qui de carcere eruperunt sive effractis foribus sive conspiratione cum ceteris, qui in eadem custodia erant, capite puniendos: quod si per neglegentiam custodum evaserunt, levius puniendos. Dig. 47.18.1.1 Ulpianus 8 de off. procons. Expilatores, qui sunt atrociores fures ( hoc enim est expilatores), in opus publicum vel perpetuum vel temporarium dari solent, honestiores autem ordine ad tempus moveri vel fines patriae iuberi excedere. quibus nulla specialis poena rescriptis principalibus imposita est: idcirco causa cognita liberum erit arbitrium statuendi ei qui cognoscit. Dig. 47.18.1.2 Ulpianus 8 de off. procons. Simili modo et sacculari et derectarii erunt puniendi, item effractores. sed enim divus marcus effractorem equitem romanum, qui effracto perforatoque pariete pecuniam abstulerat, quinquennio abstinere iussit provincia africa, unde erat, et urbe et italia. oportebit autem aeque et in effractores et in ceteros supra scriptos causa cognita statui, prout admissum suggerit, dummodo ne quis in plebeio operis publici poenam vel in honestiore relegationis excedat. Dig. 47.18.2 Paulus l.S. de off. praef. vig. Inter effractores varie animadvertitur. atrociores enim sunt nocturni effractores, et ideo hi fustibus caesi in metallum dari solent: diurni vero effractores post fustium castigationem in opus perpetuum vel temporarium dandi sunt. Dig. 47.19.0. Expilatae hereditatis. Dig. 47.19.1 Marcianus 3 inst. Si quis alienam hereditatem expilaverit, extra ordinem solet coerceri per accusationem expilatae hereditatis, sicut et oratione divi marci cavetur. Dig. 47.19.2pr. Ulpianus 9 de off. procons. Si expilatae hereditatis crimen intendatur, praeses provinciae cognitionem suam accommodare debet: cum enim furti agi non potest, solum superest auxilium praesidis. Dig. 47.19.2.1 Ulpianus 9 de off. procons. Apparet autem expilatae hereditatis crimen eo casu intendi posse, quo casu furti agi non potest, scilicet ante aditam hereditatem, vel post aditam antequam res ab herede possessae sunt. nam in hunc casum furti actionem non competere palam est: quamvis ad exhibendum agi posse, si qui vindicaturus exhiberi desideret, palam sit. Dig. 47.19.3 Marcianus 2 publ. iudic. Divus severus et antoninus rescripserunt electionem esse, utrum quis velit crimen expilatae hereditatis extra ordinem apud praefectum urbi vel apud praesides agere an hereditatem a possessoribus iure ordinario vindicare. Dig. 47.19.4 Paulus 3 resp. Res hereditarias omnium heredum fuisse communes, et ideo eum, qui expilatae hereditatis crimen obicit et optinuit, etiam coheredi profuisse videri. Dig. 47.19.5 Hermogenianus 2 iuris epit. Uxor expilatae hereditatis crimine idcirco non accusatur, quia nec furti cum ea agitur. Dig. 47.19.6 Paulus 1 ad ner. Si rem hereditariam, ignorans in ea causa esse, subripuisti, furtum te facere respondit. paulus: rei hereditariae furtum non fit sicut nec eius, quae sine domino est, et nihil mutat existimatio subripientis. Dig. 47.20.0. Stellionatus. Dig. 47.20.1 Papinianus 1 resp. Actio stellionatus neque publicis iudiciis neque privatis actionibus continetur. Dig. 47.20.2 Ulpianus 8 ad sab. Stellionatus iudicium famosum quidem non est, sed coercitionem extraordinariam habet. Dig. 47.20.3pr. Ulpianus 8 de off. procons. Stellionatus accusatio ad praesidis cognitionem spectat. Dig. 47.20.3.1 Ulpianus 8 de off. procons. Stellionatum autem obici posse his, qui dolo quid fecerunt, sciendum est, scilicet si aliud crimen non sit quod obiciatur: quod enim in privatis iudiciis est de dolo actio, hoc in criminibus stellionatus persecutio. ubicumque igitur titulus criminis deficit, illic stellionatus obiciemus. maxime autem in his locum habet: si quis forte rem alii obligatam dissimulata obligatione per calliditatem alii distraxerit vel permutaverit vel in solutum dederit: nam hae omnes species stellionatum continent. sed et si quis merces supposuerit vel obligatas averterit vel si corruperit, aeque stellionatus reus erit. item si quis imposturam fecerit vel collusionem in necem alterius, stellionatus poterit postulari. et ut generaliter dixerim, deficiente titulo criminis hoc crimen locum habet, nec est opus species enumerare. Dig. 47.20.3.2 Ulpianus 8 de off. procons. Poena autem stellionatus nulla legitima est, cum nec legitimum crimen sit. solent autem ex hoc extra ordinem plecti, dummodo non debeat opus metalli haec poena in plebeis egredi. in his autem, qui sunt in aliquo honore positi, ad tempus relegatio vel ab ordine motio remittenda est. Dig. 47.20.3.3 Ulpianus 8 de off. procons. Qui merces suppressit, specialiter hoc crimine postulari potest. Dig. 47.20.4 Modestinus 3 de poen. De periurio, si sua pignora esse quis in instrumento iuravit, crimen stellionatus fit, et ideo ad tempus exulat. Dig. 47.21.0. De termino moto. Dig. 47.21.1 Modestinus 8 reg. Terminorum avulsorum non multa pecuniaria est, sed pro condicione admittentium coercitione transigendum. Dig. 47.21.2 Callistratus 3 de cogn. Divus hadrianus in haec verba rescripsit: " quin pessimum factum sit eorum, qui terminos finium causa positos propulerunt, dubitari non potest. de poena tamen modus ex condicione personae et mente facientis magis statui potest: nam si splendidiores personae sunt, quae convincuntur, non dubie occupandorum alienorum finium causa id admiserunt, et possunt in tempus, ut cuiusque patiatur aetas, relegari, id est si iuvenior, in longius, si senior, recisius. si vero alii negotium gesserunt et ministerio functi sunt, castigari et ad opus biennio dari. quod si per ignorantiam aut fortuito lapides furati sunt, sufficiet eos verberibus decidere". Dig. 47.21.3pr. Callistratus 5 de cogn. Lege agraria, quam gaius caesar tulit, adversus eos, qui terminos statutos extra suum gradum finesve moverint dolo malo, pecuniaria poena constituta est: nam in terminos singulos, quos eiecerint locove moverint, quinquaginta aureos in publico dari iubet: et eius actionem petitionem ei qui volet esse iubet. Dig. 47.21.3.1 Callistratus 5 de cogn. Alia quoque lege agraria, quam divus nerva tulit, cavetur, ut, si servus servave insciente domino dolo malo fecerit, ei capital esse, nisi dominus dominave multam sufferre maluerit. Dig. 47.21.3.2 Callistratus 5 de cogn. Hi quoque, qui finalium quaestionum obscurandarum causa faciem locorum convertunt, ut ex arbore arbustum aut ex silva novale aut aliquid eiusmodi faciunt, poena plectendi sunt pro persona et condicione et factorum violentia. Dig. 47.22.0. De collegiis et corporibus. Dig. 47.22.1pr. Marcianus 3 inst. Mandatis principalibus praecipitur praesidibus provinciarum, ne patiantur esse collegia sodalicia neve milites collegia in castris habeant. sed permittitur tenuioribus stipem menstruam conferre, dum tamen semel in mense coeant, ne sub praetextu huiusmodi illicitum collegium coeat. quod non tantum in urbe, sed et in italia et in provinciis locum habere divus quoque severus rescripsit. Dig. 47.22.1.1 Marcianus 3 inst. Sed religionis causa coire non prohibentur, dum tamen per hoc non fiat contra senatus consultum, quo illicita collegia arcentur. Dig. 47.22.1.2 Marcianus 3 inst. Non licet autem amplius quam unum collegium licitum habere, ut est constitutum et a divis fratribus: et si quis in duobus fuerit, rescriptum est eligere eum oportere, in quo magis esse velit, accepturum ex eo collegio, a quo recedit, id quod ei competit ex ratione, quae communis fuit. Dig. 47.22.2 Ulpianus 6 de off. procons. Quisquis illicitum collegium usurpaverit, ea poena tenetur, qua tenentur, qui hominibus armatis loca publica vel templa occupasse iudicati sunt. Dig. 47.22.3pr. Marcianus 2 iudic. publ. Collegia si qua fuerint illicita, mandatis et constitutionibus et senatus consultis dissolvuntur: sed permittitur eis, cum dissolvuntur, pecunias communes si quas hab
