i, qui quandoque experitur. Dig. 2.2.3.3 Ulpianus 3 ad ed. Si is pro quo spopondisti impetraverit, ne aliquis debitor ipsius adversus eum exceptione utatur, deinde tu in negotio, in quo spopondisti, velis exceptione uti: nec te nec ipsum oportet hoc impetrare, etsi interdum patiaris iniuriam, si solvendo debitor non sit. sed si tu incidisti in edictum, reus quidem utetur exceptione, tu non utaris: nec poena tua ad reum promittendi pertinebit: et ideo mandati actionem non habebis. Dig. 2.2.3.4 Ulpianus 3 ad ed. Si filius meus in magistratu in hoc edictum incidit, an in his actionibus, quas ex persona eius intendo, hoc edicto locus sit? et non puto, ne mea condicio deterior fiat. Dig. 2.2.3.5 Ulpianus 3 ad ed. Quod autem ait praetor, ut is eodem iure utatur, an etiam ad heredem haec poena transmittatur? et scribit iulianus non solum ipsi denegari actionem, sed etiam heredi eius. Dig. 2.2.3.6 Ulpianus 3 ad ed. Illud quoque non sine ratione scribit non solum in his actionibus pati eum poenam edicti, quas tunc habuit cum incideret in edictum, verum si quae postea ei adquirentur. Dig. 2.2.3.7 Ulpianus 3 ad ed. Ex hac causa solutum repeti non posse iulianus putat: superesse enim naturalem causam, quae inhibet repetitionem. Dig. 2.2.4 Gaius 1 ad ed. provinc. Illud eleganter praetor excipit: "praeterquam si quis eorum contra eum fecerit, qui ipse eorum quid fecisset": et recte, ne scilicet vel magistratus, dum studet hoc edictum defendere, vel litigator, dum vult beneficio huius edicti uti, ipse in poenam ipsius edicti committat. Dig. 2.3.0. I quis ius dicenti non obtemperaverit. Dig. 2.3.1pr. Ulpianus 1 ad ed. Omnibus magistratibus, non tamen duumviris, secundum ius potestatis suae concessum est iurisdictionem suam defendere poenali iudicio. Dig. 2.3.1.1 Ulpianus 1 ad ed. Is videtur ius dicenti non obtemperasse, qui quod extremum in iurisdictione est non fecit: veluti si quis rem mobilem vindicari a se passus non est, sed duci eam vel ferri passus est: ceterum si et sequentia recusavit, tunc non obtemperasse videtur. Dig. 2.3.1.2 Ulpianus 1 ad ed. Si procurator tuus vel tutor vel curator ius dicenti non obtemperavit, ipse punitur, non dominus vel pupillus. Dig. 2.3.1.3 Ulpianus 1 ad ed. Non solum autem reum, qui non obtemperavit, hoc edicto teneri labeo ait, verum etiam petitorem. Dig. 2.3.1.4 Ulpianus 1 ad ed. Hoc iudicium non ad id quod interest, sed quanti ea res est concluditur: et cum meram poenam contineat, neque post annum neque in heredem datur. Dig. 2.4.0. De in ius vocando. Dig. 2.4.1 Paulus 4 ad ed. In ius vocare est iuris experiundi causa vocare. Dig. 2.4.2 Ulpianus 5 ad ed. In ius vocari non oportet neque consulem neque praefectum neque praetorem neque proconsulem neque ceteros magistratus, qui imperium habent, qui et coercere aliquem possunt et iubere in carcerem duci: nec pontificem dum sacra facit: nec eos qui propter loci religionem inde se movere non possunt: sed nec eum qui equo publico in causa publica transvehatur. praeterea in ius vocari non debet qui uxorem ducat aut eam quae nubat: nec iudicem dum de re cognoscat: nec eum dum quis apud praetorem causam agit: neque funus ducentem familiare iustave mortuo facientem: Dig. 2.4.3 Callistratus 1 cogn. Vel qui cadaver prosequuntur, quod etiam videtur ex rescripto divorum fratrum comprobatum esse: Dig. 2.4.4pr. Ulpianus 5 ad ed. Quique litigandi causa necesse habet in iure vel certo loco sisti: nec furiosos vel infantes. Dig. 2.4.4.1 Ulpianus 5 ad ed. Praetor ait: "parentem, patronum patronam, liberos parentes patroni patronae in ius sine permissu meo ne quis vocet". Dig. 2.4.4.2 Ulpianus 5 ad ed. Parentem hic utriusque sexus accipe: sed an in infinitum, quaeritur. quidam parentem usque ad tritavum appellari aiunt, superiores maiores dici: hoc veteres existimasse pomponius refert: sed gaius cassius omnes in infinitum parentes dicit, quod et honestius est et merito optinuit. Dig. 2.4.4.3 Ulpianus 5 ad ed. Parentes etiam eos accipi labeo existimat, qui in servitute susceperunt: nec tamen, ut severus dicebat, ad solos iustos liberos: sed et si volgo quaesitus sit filius, matrem in ius non vocabit, Dig. 2.4.5 Paulus 4 ad ed. Quia semper certa est, etiam si volgo conceperit: pater vero is est, quem nuptiae demonstrant. Dig. 2.4.6 Paulus 1 sent. Parentes naturales in ius vocare nemo potest: una est enim omnibus parentibus servanda reverentia. Dig. 2.4.7 Paulus 4 ad ed. Patris adoptivi parentes impune vocabit, quoniam hi eius parentes non sunt, cum his tantum cognatus fiat quibus et adgnatus. Dig. 2.4.8pr. Ulpianus 5 ad ed. Adoptivum patrem, quamdiu in potestate est, in ius vocare non potest iure magis potestatis quam praecepto praetoris, nisi sit filius qui castrense habuit peculium: tunc enim causa cognita permittetur. sed naturalem parentem ne quidem dum est in adoptiva familia in ius vocari. Dig. 2.4.8.1 Ulpianus 5 ad ed. "patronum", inquit, "patronam". patroni hic accipiendi sunt, qui ex servitute manumiserunt: vel si collusionem detexit: vel si qui praeiudicio pronuntietur esse libertus cum alioquin non fuerit, aut si iuravi eum libertum meum esse: quemadmodum per contrarium pro patrono non habebor, si contra me iudicatum est aut si me deferente iuraverit se libertum non esse. Dig. 2.4.8.2 Ulpianus 5 ad ed. Sed si ad iusiurandum adegi, ne uxorem ducat, ne nubat, impune in ius vocabor. et celsus quidem ait in tali liberto ius ad filium meum me vivo non transire: sed iulianus contra scribit. plerique iuliani sententiam probant. secundum quod eveniet, ut patronus quidem in ius vocetur, filius quasi innocens non vocetur. Dig. 2.4.9 Paulus 4 ad ed. Is quoque, qui ex causa fideicommissi manumittit, non debet in ius vocari, quamvis ut manumittat, in ius vocetur. Dig. 2.4.10pr. Ulpianus 5 ad ed. Sed si hac lege emi ut manumittam, et ex constitutione divi marci venit ad libertatem: cum sim patronus, in ius vocari non potero. sed si suis nummis emi et fidem fregi, pro patrono non habebor. Dig. 2.4.10.1 Ulpianus 5 ad ed. Prostituta contra legem venditionis venditorem habebit patronum, si hac lege venierat, ut si prostituta esset, fieret libera. at si venditor, qui manus iniectionem excepit, ipse prostituit, quoniam et haec pervenit ad libertatem, sub illo quidem, qui vendidit, libertatem consequitur, sed honorem haberi ei aequum non est, ut et Marcellus libro sexto digestorum existimat. Dig. 2.4.10.2 Ulpianus 5 ad ed. Patronum autem accipimus etiam si capite minutus sit: vel si libertus capite minutus, dum adrogetur per obreptionem. cum enim hoc ipso, quo adrogatur, celat condicionem, non id actum videtur ut fieret ingenuus. Dig. 2.4.10.3 Ulpianus 5 ad ed. Sed si ius anulorum accepit, puto eum reverentiam patrono exhibere debere, quamvis omnia ingenuitatis munia habet. aliud si natalibus sit restitutus: : nam princeps ingenuum facit. Dig. 2.4.10.4 Ulpianus 5 ad ed. Qui manumittitur a corpore aliquo vel collegio vel civitate, singulos in ius vocabit: nam non est illorum libertus. sed rei publicae honorem habere debet et si adversus rem publicam vel universitatem velit experiri, veniam edicti petere debet, quamvis actorem eorum constitutum in ius sit vocaturus. Dig. 2.4.10.5 Ulpianus 5 ad ed. Liberos parentesque patroni patronaeque utriusque sexus accipere debemus. Dig. 2.4.10.6 Ulpianus 5 ad ed. Sed si per poenam deportationis ad peregrinitatem redactus sit patronus, putat pomponius eum amisisse honorem. sed si fuerit restitutus, erit ei etiam huius edicti commodum salvum. Dig. 2.4.10.7 Ulpianus 5 ad ed. Parentes patroni etiam adoptivi excipiuntur: sed tamdiu quamdiu adoptio durat. Dig. 2.4.10.8 Ulpianus 5 ad ed. Si filius meus in adoptionem datus sit, vocari a liberto meo in ius non poterit: sed nec nepos in adoptiva familia susceptus. sed si filius meus emancipatus adoptaverit filium, hic nepos in ius vocari poterit: nam mihi alienus est. Dig. 2.4.10.9 Ulpianus 5 ad ed. Liberos autem secundum cassium, ut in parentibus, et ultra trinepotem accipimus. Dig. 2.4.10.10 Ulpianus 5 ad ed. Si liberta ex patrono fuerit enixa, mutuo se ipsa et filius eius in ius non vocabunt. Dig. 2.4.10.11 Ulpianus 5 ad ed. Sin autem liberi patroni capitis accusaverunt libertum paternum vel in servitutem petierunt, nullus eis honor debetur. Dig. 2.4.10.12 Ulpianus 5 ad ed. Praetor ait: "in ius nisi permissu meo ne quis vocet". permissurus enim est, si famosa actio non sit vel pudorem non suggilat, qua patronus convenitur vel parentes. et totum hoc causa cognita debet facere: nam interdum etiam ex causa famosa, ut pedius putat, permittere debet patronum in ius vocari a liberto: si eum gravissima iniuria adfecit, flagellis forte cecidit. Dig. 2.4.10.13 Ulpianus 5 ad ed. Semper autem hunc honorem patrono habendum, etsi quasi tutor vel curator vel defensor vel actor interveniat patronus. sed si patroni tutor vel curator interveniat, impune posse eos in ius vocari pomponius scribit et verius est. Dig. 2.4.11 Paulus 4 ad ed. Quamvis non adiciat praetor causa cognita se poenale iudicium daturum, tamen labeo ait moderandam iurisdictionem: veluti si paeniteat libertum et actionem remittat: vel si patronus vocatus non venerit: aut si non invitus vocatus sit, licet edicti verba non patiantur. Dig. 2.4.12 Ulpianus 57 ad ed. Si libertus in ius vocaverit contra praetoris edictum filium patroni sui, quem ipse patronus in potestate habet: probandum est absente patre subveniendum esse filio qui in potestate est et ei poenalem in factum actionem, id est quinquaginta aureorum, adversus libertum competere. Dig. 2.4.13 Modestinus 10 pand. Generaliter eas personas, quibus reverentia praestanda est, sine iussu praetoris in ius vocare non possumus. Dig. 2.4.14 Papinianus 1 resp. Libertus a patrono reus constitutus, qui se defendere paratus pro tribunali praesidem provinciae frequenter interpellat, patronum accusatorem in ius non videtur vocare. Dig. 2.4.15 Paulus 1 quaest. Libertus adversus patronum dedit libellum non dissimulato se libertum esse eius: an si ad desiderium eius rescribatur, etiam edicti poena re
