, et qui aegris praesto sunt, librarii quoque qui docere possint, et horreorum librarii, et librarii depositorum, et librarii caducorum, et adiutores corniculariorum, et stratores, et polliones, et custodes armorum, et praeco, et bucinator. hi igitur omnes inter immunes habentur. Dig. 50.7.0. De legationibus. Dig. 50.7.1 Ulpianus 8 ad sab. Legatus municipalis si deseruerit legationem, poena adficietur extraordinaria, motus ordine, ut plerumque solet. Dig. 50.7.2pr. Ulpianus 2 opin. Legatus contra rem publicam, cuius legatus est, per alium a principe quid postulare potest. Dig. 50.7.2.1 Ulpianus 2 opin. Utrum quis deseruerit legationem an ex necessaria causa moram passus sit, ordini patriae suae probare debet. Dig. 50.7.2.2 Ulpianus 2 opin. Cessatio unius legati ei, qui munus ut oportet obiit, non nocet. Dig. 50.7.3 Ulpianus 2 opin. His, qui non gratuitam legationem susceperunt, legativum ex forma restituatur. Dig. 50.7.4 Africanus 3 quaest. Cum quaeritur, an in eum, qui in legatione sit, actio dari debeat, non tam interest, ubi quis aut crediderit aut dari stipulatus sit, quam illud, an id actum sit, ut legationis tempore solveretur. Dig. 50.7.5pr. Marcianus 12 inst. Sciendum est debitorem rei publicae legatione fungi non posse: et ita divus pius claudio saturnino et faustino rescripsit. Dig. 50.7.5.1 Marcianus 12 inst. Sed et eos, quibus ius postulandi non est, legatione fungi non posse et ideo harena missum non iure legatum esse missum divi severus et antoninus rescripserunt. Dig. 50.7.5.2 Marcianus 12 inst. Debitores autem fisci non prohibentur legatione fungi. Dig. 50.7.5.3 Marcianus 12 inst. Si accusatio alicuius publice instituta sit, non est compellendus accusator ad eum legationem suscipere, qui se amicum vel domesticum dicit eius, qui accusatur: et ita divi fratres aemilio rufo rescripserunt. Dig. 50.7.5.4 Marcianus 12 inst. Legati vicarios dare non alios possunt nisi filios suos. Dig. 50.7.5.5 Marcianus 12 inst. Ordine unusquisque munere legationis fungi cogitur: et non alias compellendus est munere legationis fungi, quam si priores, qui in curiam lecti sunt, functi sint. sed si legatio de primoribus viris desideret personas et qui ordine vocantur inferiores sint, non esse observandum ordinem divus hadrianus ad clazomenios rescripsit. Dig. 50.7.5.6 Marcianus 12 inst. Praecipitur autem edicto divi vespasiani omnibus civitatibus, ne plures quam ternos legatos mittant. Dig. 50.7.6pr. Scaevola 1 reg. Legato tempus prodest, ex quo legatus creatus est, non ex quo romam venit. Dig. 50.7.6.1 Scaevola 1 reg. Sed si non constat, legatus sit an non, romae praetor de hoc cognoscit. Dig. 50.7.7 Ulpianus 4 de off. procons. Filio propter patrem legationis vacatio ne concedatur, imperator noster cum patre claudio callisto rescripsit in haec verba: "quod desideras, ut propter legationem patris tui a legatione tu vaces, in intervallis honorum, qui sumptum habent, recte observatur: in impendiis legationum, quae solo ministerio obeuntur, diversa causa est". Dig. 50.7.8 Papinianus 1 resp. Filius decurio pro patre legationis officium suscepit. ea res filium, quo minus ordine suo legatus proficiscatur, non excusat: pater tamen biennii vacationem vindicare poterit, quia per filium legatione functus videtur. Dig. 50.7.9pr. Paulus 1 resp. Respondit eum, qui legatione functus est, intra tempora vacationis praefinita non oportere compelli rursum ad defendendum publicum negotium, etiamsi de eadem causa litigetur. Dig. 50.7.9.1 Paulus 1 resp. "imperatores antoninus et severus augusti germano silvano. legatione functis biennii vacatio conceditur: nec interest, utrum legatio in urbe an in provincia agentibus nobis mandata sit". Dig. 50.7.9.2 Paulus 1 resp. Paulus respondit eum, qui legatione fungitur, neque alienis neque propriis negotiis se interponere debere. in qua causa non videri eum quoque contineri, qui cum amico suo praetore gratis consilium participat. Dig. 50.7.10 Paulus 3 resp. Paulus respondit de eo damno, quod legationis tempore legatus passus est, posse eum etiam legationis tempore experiri. Dig. 50.7.11pr. Paulus 1 sent. Legatus antequam officio legationis functus sit, in rem suam nihil agere potest, exceptis his quae ad iniuriam eius vel damnum parata sunt. Dig. 50.7.11.1 Paulus 1 sent. Si quis in munere legationis, antequam ad patriam revertetur, decessit, sumptus, qui proficiscenti sunt dati, non restituuntur. Dig. 50.7.12pr. Paulus l.S. de iure libellorum. Si absenti iniuncta est legatio eamque gratuitam suscepit, potest quis et per alium legationem mittere. Dig. 50.7.12.1 Paulus l.S. de iure libellorum. Qui legationis officio fungitur, licet suum negotium curare non potest, magnus tamen antoninus permisit ei pupillae nomine et instruere et defendere causam, licet legationi, quam suscepit, nondum renuntiaverit, praecipue cum participem officii ipsius absentem esse dicebat. Dig. 50.7.13 Scaevola 1 Dig. Legatus creatus a patria sua suscepta legatione in urbem romam venit et nondum perfecta legatione domum, quae erat in ipsius civitate nicopoli, emit. quaesitum est, an in senatus consultum inciderit, quo prohibentur legati ante perfectam legationem negotiis vel privatis rebus obstringi. respondit non videri teneri. Dig. 50.7.14 Papinianus 1 resp. Vicarius alieni muneris voluntate sua datus ordine suo legationem suscipere non admissa biennii praescriptione cogetur. Dig. 50.7.15 Ulpianus 74 ad ed. praet. Qui libera legatione abest, non videtur rei publicae causa abesse: hic enim non publici commodi causa, sed sui abest. Dig. 50.7.16 Modestinus 7 reg. Is, qui legatione fungitur, libellum sine permissu principis de aliis suis negotiis dare non potest. Dig. 50.7.17pr. Modestinus 8 reg. Eundem plures legationes suscipere prohibitum non est praeterea, si et sumptus et itineris compendium suadeat. Dig. 50.7.17.1 Modestinus 8 reg. Ante legationem susceptam si cui negotium moveatur, etiam absens defendi debet: suscepta legatione non nisi iniuncto munere fungatur. Dig. 50.7.18 Pomponius 37 ad q. muc. Si quis legatum hostium pulsasset, contra ius gentium id commissum esse existimatur, quia sancti habentur legati. et ideo si, cum legati apud nos essent gentis alicuius, bellum cum eis indictum sit, responsum est liberos eos manere: id enim iuri gentium convenit esse. itaque eum, qui legatum pulsasset, quintus mucius dedi hostibus, quorum erant legati, solitus est respondere. quem hostes si non recepissent, quaesitum est, an civis romanus maneret: quibusdam existimantibus manere, aliis contra, quia quem semel populus iussisset dedi, ex civitate expulsisse videretur, sicut faceret, cum aqua et igni interdiceret. in qua sententia videtur publius mucius fuisse. id autem maxime quaesitum est in hostilio mancino, quem numantini sibi deditum non acceperunt: de quo tamen lex postea lata est, ut esset civis romanus, et praeturam quoque gessisse dicitur. Dig. 50.8.0. De administratione rerum ad civitates pertinentium. Dig. 50.8.1 Ulpianus 10 disp. Quod ad certam speciem civitatis relinquitur, in alios usus convertere non licet. Dig. 50.8.2pr. Ulpianus 3 opin. Non utique de exemplo posterioris locationis praeteritarum conductionum, quae suam legem habuerunt, rationem iniri oportet. Dig. 50.8.2.1 Ulpianus 3 opin. Quod quis suo nomine exercere prohibetur, id nec per subiectam personam agere debet. et ideo si decurio subiectis aliorum nominibus praedia publica colat, quae decurionibus conducere non licet, secundum legem usurpata revocentur. Dig. 50.8.2.2 Ulpianus 3 opin. Quod de frumentaria ratione in alium usum conversum est, sua causa cum incremento debito restituatur: idque etsi contra absentem pronuntiatum est, inanis est querella. ratio tamen administrationis secundum fidem acceptorum et datorum ponatur. Dig. 50.8.2.3 Ulpianus 3 opin. Frumentariae pecuniae suo nomine debitor quam primum solvat: necessaria enim omnibus rebus publicis frumentaria pecunia moram solutionis accipere non debet: sed debitores, quos ex eadem causa habet, ad solutionem per praesidem provinciae compellantur. Dig. 50.8.2.4 Ulpianus 3 opin. Ad frumenti comparationem pecuniam datam restitui civitati, non compensari in erogata debet. sin autem frumentaria pecunia in alios usus, quam quibus destinata est, conversa fuerit, veluti in opus balneorum publicorum, licet ex bona fide datum probatur, compensari quidem frumentariae pecuniae non oportet, solvi autem a curatore rei publicae iubetur. Dig. 50.8.2.5 Ulpianus 3 opin. Si indemnitas debiti frumentariae pecuniae cum suis usuris fit, immodicae et illicitae computationis modus non adhibetur: id est ne commodorum commoda et usurae usurarum incrementum faciant. Dig. 50.8.2.6 Ulpianus 3 opin. Grani aestimationem per iniuriam post emptionem ablati, quae rationibus publicis refertur, curator rei publicae domino restitui iubeat. Dig. 50.8.2.7 Ulpianus 3 opin. Si eo tempore, quo nominatus est, idoneus, postea lapsus facultatibus damnum debitis rei publicae dederit: quia fortuitos casus nullum humanum consilium providere potest, creator hoc nomine nihil praestare debet. Dig. 50.8.2.8 Ulpianus 3 opin. Ius rei publicae pacto mutari non potest, quo minus magistratus collegae quoque nomine conveniantur in his speciebus, in quibus id fieri iure permissum est. Dig. 50.8.2.9 Ulpianus 3 opin. Actio autem, quae propter ea in collegam decerni solet, ei qui pro altero dependit ex aequitate competit. Dig. 50.8.2.10 Ulpianus 3 opin. Quod depensum pro collega in magistratu probabitur, solvi et ab heredibus eius praeses provinciae iubet. Dig. 50.8.3pr. Ulpianus 3 opin. Conductore perficiendi operis punito fideiussor, qui pro eo intervenerat, idem opus exstruendum alii locaverat: nec a secundo redemptore opere perfecto usurarum praestationem heres fideiussoris recusare non debet, cum et prior causa in bonae fidei contractu in universum fideiussorem obligaverit, et posterior locatio, quia suum periculum agnovit, solidae praestationi rei publicae eum substituerit. Dig. 50.8.3.1 Ulpianus 3 opin. Qui fideiusserint pro conductore vectigalis in univer
