libertini sui, cum ingenuus esset, bona eius occupavit. nam ut quis pro herede gerendo obstringat se hereditati, scire debet, qua ex causa hereditas ad eum pertinet: veluti adgnatus proximus iusto testamento scriptus heres, antequam tabulae proferantur, cum existimaret intestato patrem familias mortuum, quamvis omnia pro domino fecerit, heres tamen non erit. et idem iuris erit, si non iusto testamento scriptus heres prolatis tabulis, cum putaret iustum esse, quamvis omnia pro domino administraverit, hereditatem tamen non adquiret. Dig. 29.2.23 Pomponius 3 ad sab. In repudianda hereditate vel legato certus esse debet de suo iure is qui repudiat. Dig. 29.2.24 Ulpianus 7 ad sab. Fuit quaestionis, an pro herede gerere videatur, qui pretium hereditatis omittendae causa capit, et optinuit hunc pro herede quidem non gerere, qui ideo accepit, ne heres sit, in edictum tamen praetoris incidere. sive igitur a substituto non heres accepit sive a legitimo, mortis causa accepisse videtur. idemque erit et si non accepit, sed promissa sit ei pecunia: nam et stipulando mortis causa capit. Dig. 29.2.25pr. Ulpianus 8 ad sab. Si quis mihi bona fide serviat servus alienus, iussu meo hereditatem adeundo nihil promovebit nec adquiret mihi, nec fructuarius quidem servus. Dig. 29.2.25.1 Ulpianus 8 ad sab. Servus municipum vel collegii vel decuriae heres institutus manumissus vel alienatus adibit hereditatem. Dig. 29.2.25.2 Ulpianus 8 ad sab. Si fisci servus sit, iussu procuratoris caesaris adibit hereditatem, ut est saepe rescriptum. Dig. 29.2.25.3 Ulpianus 8 ad sab. Si quis plane servus poenae fuerit effectus ad gladium vel ad bestias vel in metallum damnatus, si fuerit heres institutus, pro non scripto hoc habebitur: idque divus pius rescripsit. Dig. 29.2.25.4 Ulpianus 8 ad sab. Iussum eius qui in potestate habet non est simile tutoris auctoritati, quae interponitur perfecto negotio, sed praecedere debet, ut gaius cassius libro secundo iuris civilis scribit: et putat vel per internuntium fieri posse vel per epistulam. Dig. 29.2.25.5 Ulpianus 8 ad sab. Sed utrum generaliter " quaecumque tibi hereditas fuerit delata", an specialiter? et magis placet, ut gaius cassius scribit, specialiter debere mandare. Dig. 29.2.25.6 Ulpianus 8 ad sab. An nominatim de vivi hereditate mandari possit, quaeritur: sed ego non puto recipiendum, ut de vivi hereditate mandetur. plane si rumor fuit lucium titium decessisse, poterit ei mandare, ut, si scripsit eum, adeat: aut si clusae adhuc tabulae sunt et sit incertum, an filius scriptus sit heres. Dig. 29.2.25.7 Ulpianus 8 ad sab. Sed quid si mandavit, ut hereditatem colligat, an videtur mandasse, ut adeat? quid si ut petat bonorum possessionem? aut ut rem hereditariam distrahat? aut quid si petitam bonorum possessionem ratam habuit, mox filius adeat hereditatem? vel quid si pro herede gerere mandavit, filius adiit hereditatem? an iussu videatur adisse, dubitari potest. immo verius est ex his omnibus aditionem esse introducendam. Dig. 29.2.25.8 Ulpianus 8 ad sab. Pater filio ita scripsit: " scio, fili, quod pro tua prudentia invigilabis hereditati delatae tibi lucii titii". puto iussu patris adisse. Dig. 29.2.25.9 Ulpianus 8 ad sab. Quid si mandavit: " si expedit adire, adito?" " si putas expedire adire, adito?" erit iussu aditum. Dig. 29.2.25.10 Ulpianus 8 ad sab. Si " coram titio" iussit adire, si " arbitrio lucii titii", recte puto iussisse. Dig. 29.2.25.11 Ulpianus 8 ad sab. Sed si mandavit quasi ex asse instituto et inveniatur ex parte, non puto ex iussu adisse. quod si ex parte iussit, potest ex asse adire. aliter atque si mandavit quasi ab intestato et ex testamento adiit: nam non puto quicquam egisse. at si ex testamento mandavit, poterit et ab intestato, quoniam non fecit deteriorem condicionem patris. idemque et si quasi instituto praecepit et inveniatur substitutus, vel contra. Dig. 29.2.25.12 Ulpianus 8 ad sab. Sed si mandavit, ut patris adiret, sit autem et impuberi substitutus, non sufficit iussum. Dig. 29.2.25.13 Ulpianus 8 ad sab. Plane si sic mandavit " si qua ex testamento lucii titii deferatur hereditas", potest defendi iussu adisse. Dig. 29.2.25.14 Ulpianus 8 ad sab. Sed si posteaquam iussit, paenitentiam egit prius quam adiret, nihil agit adeundo. Dig. 29.2.25.15 Ulpianus 8 ad sab. Item si se adrogandum dederit prius quam filius adiret, non est adquisita hereditas. Dig. 29.2.26 Paulus 2 ad sab. Si ego et servus meus vel filius heres institutus sit, si iussero filio vel servo adire, statim et ex mea institutione me heredem esse pomponius scribit: idem et Marcellus probat et iulianus. Dig. 29.2.27 Pomponius 3 ad sab. Neminem pro herede gerere posse vivo eo, cuius in bonis gerendum sit, labeo ait. Dig. 29.2.28 Ulpianus 8 ad sab. Aristo existimat praetorem aditum facultatem facere debere heredi rationes defuncti ab eo petere, penes quem depositae sunt, deliberanti de adeunda hereditate. Dig. 29.2.29 Pomponius 3 ad sab. Qui heres institutus prohibeatur ab eo, qui una institutus iam hereditatem adiit, tabulas litteras rationes inspicere mortui, unde scire posset an sibi adeunda esset hereditas, non videtur pro herede gerere. Dig. 29.2.30pr. Ulpianus 8 ad sab. Cum quidam legationis causa absens filium heredem institutum non potuisset iubere adire in provincia agentem, divus pius rescripsit consulibus subvenire ei oportere mortuo filio, eo quod rei publicae causa aberat. Dig. 29.2.30.1 Ulpianus 8 ad sab. Quod dicitur: " proximus a filio postumo heres, dum mulier praegnas est aut putatur esse, adire hereditatem non potest: sed si scit non esse praegnatem, potest" accipe proximus a ventre, qui suum heredem pariturus est. et non solum ad testatos haec verba, verum ad intestatos quoque pertinent. et in eo ventre idem accipias, qui legitimum vel consanguineum pariturus est, quoniam mortis tempore qui in utero est, quantum ad moram faciendam inferioribus et sibi locum faciendum si fuerit editus, pro iam nato habetur. idemque et per bonorum possessionem edictalem denique praetor ventrem mittit in possessionem. Dig. 29.2.30.2 Ulpianus 8 ad sab. Sive igitur putem praegnatem sive sit re vera praegnas, quae eum paritura est qui suus futurus est, adire hereditatem non possum, quoniam in eo est, ut rumpatur testamentum, nisi si proponas ventrem institutum vel exheredatum. Dig. 29.2.30.3 Ulpianus 8 ad sab. Quod dicitur " si putetur esse praegnas", sic accipiendum est, si dicat se praegnatem. quid ergo, si ipsa non dicat, sed neget, alii dicant praegnatem esse? adhuc adiri hereditas non potest: finge obstetrices dicere. quid si ipse putat solus? si iusta ratione ductus, non potest adire: si secundum multorum opinionem potest. Dig. 29.2.30.4 Ulpianus 8 ad sab. Quid ergo si praegnas fuit, cum putaret heres non esse praegnatem et adiit, mox abortum factum est? procul dubio nihil egerit. totiens igitur ei sua praesumptio proficit, quotiens concurrit cum veritate. Dig. 29.2.30.5 Ulpianus 8 ad sab. Sed et si ipsa mulier heres instituta sit, quae se praegnatem fingit, adeundo adquiret hereditatem: per contrarium non adquiret, si se putet praegnatem, cum non sit. Dig. 29.2.30.6 Ulpianus 8 ad sab. Suum heredem certum est ex asse heredem esse, etsi putat esse praegnatem mulierem, quae non est praegnas. quid si unum in utero habeat, an ex parte dimidia sit heres, sive institutum postumum proponas sive intestatum patrem decessisse? quod et sextum pomponium opinatum tertullianus libro quarto quaestionum refert: putasse enim, sicuti cum vacuo utero suus ex asse heres est, ita et cum unum gerit nec per naturam humanae condicionis alium partum formare potest ( quod quidem post certum tempus conceptionis eveniet), ex parte dimidia et ignorantem fore heredem, non ex quarta, ut iulianus putat. Dig. 29.2.30.7 Ulpianus 8 ad sab. Scientia autem vel opinio, si filius familias vel servus instituti sunt, utrum ipsorum an domini vel patris accipienda sit? finge patrem putasse praegnatem, filium certum esse fingere et sic adire, an adquirat hereditatem? puto adquirere: sed contra non adquirere. Dig. 29.2.30.8 Ulpianus 8 ad sab. Si certus sum non esse falsum testamentum vel irritum vel ruptum, licet dicatur esse, possum adire hereditatem. Dig. 29.2.31 Paulus 2 ad sab. Heredi cum postumo instituto reliquae partes adcrescunt, quae postumo datae sunt, si certum sit non esse praegnatem, licet heres ignoret. Dig. 29.2.32pr. Ulpianus 8 ad sab. Heres institutus si putet testatorem vivere, quamvis iam defunctus sit, adire hereditatem non potest. Dig. 29.2.32.1 Ulpianus 8 ad sab. Sed et si scit se heredem institutum, sed utrum pure an sub condicione ignoret, non poterit adire hereditatem, licet pure heres institutus sit, et sub condicione licet paruerit condicioni. Dig. 29.2.32.2 Ulpianus 8 ad sab. Sed et si de condicione testatoris incertus sit, pater familias an filius familias sit, non poterit adire hereditatem, etsi eius condicionis sit in veritate, ut testari potuerit. Dig. 29.2.33 Paulus 12 ad plaut. Quod si dubitet, apud hostes decessit an civis romanus, quoniam utroque casu est ius adeundi et in re est, ut possit adire, dicendum est posse adire. Dig. 29.2.34pr. Ulpianus 8 ad sab. Sed et si de sua condicione quis dubitet, an filius familias sit, posse eum adquirere hereditatem iam dictum est. cur autem, si suam ignoret condicionem, adire potest, si testatoris, non potest? illa ratio est, quod qui condicionem testatoris ignorat, an valeat testamentum dubitat, qui de sua, de testamento certus est. Dig. 29.2.34.1 Ulpianus 8 ad sab. Sed et si cum esset pure institutus, putavit sub condicione et impleta condicione, quam iniectam putavit, adiit, an possit adquirere hereditatem? consequens est dicere posse eum adire, maxime cum haec suspicio nihil ei offuerit nec periculum adtulerit. facilius quis admittet, si quis pure institutus putavit se sub condicione institutum condicionemque impletam quam in eventum putabat: nam in nullo haec suspicio offuit. Dig. 29.2.35pr. Ulpianus 9 ad sab. Si quis heres institutus ex parte, mox titio substitutus, an
