 die sit usus fructus relictus: Dig. 36.2.3 Ulpianus 5 disp. Nam cum ad heredem non transferatur, frustra est, si ante quis diem eius cedere dixerit. Dig. 36.2.4 Ulpianus 19 ad sab. Si " cum heres morietur" legetur, condicionale legatum est: denique vivo herede defunctus legatarius ad heredem non transfert. si vero " cum ipse legatarius morietur" legetur ei, certum est legatum ad heredem transmitti. Dig. 36.2.5pr. Ulpianus 20 ad sab. Si post diem legati cedentem legatarius decesserit, ad heredem suum transfert legatum. Dig. 36.2.5.1 Ulpianus 20 ad sab. Itaque si purum legatum sit, ex die mortis dies eius cedit: si vero post diem sint legata relicta, simili modo atque in puris dies cedit, nisi forte id fuit legatum, quod ad heredem non transit: nam huius dies non ante cedit, ut puta si usus fructus sit post annum relictus: hanc enim sententiam probamus. Dig. 36.2.5.2 Ulpianus 20 ad sab. Sed si sub condicione sit legatum relictum, non prius dies legati cedit quam condicio fuerit impleta, ne quidem si ea sit condicio, quae in potestate sit legatarii. Dig. 36.2.5.3 Ulpianus 20 ad sab. Sed si ea condicio fuit, quam praetor remittit, statim dies cedit: Dig. 36.2.5.4 Ulpianus 20 ad sab. Idemque et in impossibili condicione, quia pro puro hoc legatum habetur. Dig. 36.2.5.5 Ulpianus 20 ad sab. Item si qua condicio sit, quae per legatarium non stat quo minus impleatur, sed aut per heredem aut per eius personam, in cuius persona iussus est parere condicioni, dies legati cedit, quoniam pro impleta habetur: ut puta si iussus sim heredi decem dare et ille accipere nolit. sed et si ita mihi legatum sit, si seiam uxorem duxero, nec ea velit nubere, dicendum erit diem legati cedere, quod per me non stat, quo minus paream condicioni, sed per alium stat, quo minus impleatur condicio. Dig. 36.2.5.6 Ulpianus 20 ad sab. Isdem autem diebus, id est isdem pensionibus heredi praestabitur legatum, quibus legatario ipsi praestabatur. Dig. 36.2.5.7 Ulpianus 20 ad sab. Si, cum dies legati cedere inciperet, alieni quis iuris est, deberi his legatum, quorum iuri fuit subiectus. et ideo si purum legatum fuerit et post diem legati cedentem liber factus est, apud dominum legatum relinquet: sed si usus fructus fuerit legatus, licet post mortem testatoris, ante aditam tamen hereditatem sui iuris efficiatur, sibi legatum adquirit. Dig. 36.2.6pr. Paulus 3 ad sab. Quod pure datum est si sub condicione adimatur, quasi sub condicione legatum habetur. Dig. 36.2.6.1 Paulus 3 ad sab. At si extrinsecus suspendatur legatum, non ex ipso testamento: licet ante decedat legatarius, ad heredem transmisisse legatum dicimus: veluti si rem dotalem maritus legaverit extero et uxori aliquam pro dotali re pecuniam, deinde deliberante uxore de electione dotis decesserit legatarius atque legatum elegerit mulier, ad heredem transire legatum dictum est. idque et iulianus respondit: magis enim mora quam condicio legato iniecta videtur. Dig. 36.2.6.2 Paulus 3 ad sab. Eorum legatorum, quae in codicillis relicta sunt, perinde dies cedit atque testamento relictorum. Dig. 36.2.7pr. Ulpianus 20 ad sab. Heredis aditio moram legati quidem petitioni facit, cessioni diei non facit. Dig. 36.2.7.1 Ulpianus 20 ad sab. Proinde sive pure institutus tardius adeat sive sub condicione per condicionem impediatur, legatarius securus est. Dig. 36.2.7.2 Ulpianus 20 ad sab. Sed et si nondum natus sit heres institutus aut apud hostes sit, similiter legatario non nocebit, eo quod dies legati cessit. Dig. 36.2.7.3 Ulpianus 20 ad sab. Inde dicimus et si a substituto legatum sit relictum, quamdiu institutus deliberat defuncto legatario non nocebit, si postea heres institutus repudiavit: nam ad heredem suum transtulit petitionem. Dig. 36.2.7.4 Ulpianus 20 ad sab. Tantundem et si ab impuberis substituto legetur: nam ad heredem suum legatum transfert. Dig. 36.2.7.5 Ulpianus 20 ad sab. Tractari tamen potest, si impuberi substitutus damnatus sit, si intra pubertatem filius decesserit, seio centum dare, an vivo pupillo defunctus seius ad heredem transferat, quasi ea condicio sit expressa, quae inerat. et magis est ad heredem legatarii transire. Dig. 36.2.7.6 Ulpianus 20 ad sab. Interdum aditio heredis legatis moram facit, ut puta si forte servo manumisso vel ei cui servus legatus est et ideo servo aliquid legatum sit: nam servo legati relicti ante aditam hereditatem dies non cedit. Dig. 36.2.8 Ulpianus 24 ad sab. Nam cum libertas non prius competat quam adita hereditate, aequissimum visum est nec legati diem ante cedere: alioquin inutile fieret legatum, si dies eius cessisset antequam libertas competeret. quod evenit, si servo pure legetur et liber esse sub condicione iubeatur et pendens condicio inveniatur et post aditam hereditatem. Dig. 36.2.9 Ulpianus 21 ad sab. Si habitatio filio familias vel servo legata sit, puto non adquiri domino vel patri legatum, si ante aditam hereditatem filius vel servus decesserit: nam cum personae cohaereat, recte dicitur ante aditam hereditatem diem non cedere. Dig. 36.2.10 Ulpianus 23 ad sab. Cum in annos singulos legatur, non unum legatum esse, sed plura constat. Dig. 36.2.11 Iulianus 37 Dig. ( nec refert, singuli aurei in annos singulos legentur an in annum primum mille aurei, in secundum homo, in tertium frumentum) Dig. 36.2.12pr. Ulpianus 23 ad sab. Nec semel diem eius cedere, sed per singulos annos. Dig. 36.2.12.1 Ulpianus 23 ad sab. Sed utrum initio cuiusque anni an vero finito anno cedat, quaestionis fuit. et labeo sabinus et celsus et cassius et iulianus in omnibus, quae in annos singulos relinquuntur, hoc probaverunt, ut initio cuiusque anni huius legati dies cederet. Dig. 36.2.12.2 Ulpianus 23 ad sab. Inde iulianus ait, hoc legatum si servo relinquatur, deinde post primum vel alterum annum sit liber, sibi eum adquirere. Dig. 36.2.12.3 Ulpianus 23 ad sab. Item celsus scribit, quod et iulianus probat, huius legati diem ex die mortis cedere, non ex quo adita est hereditas, et si forte post multos annos adeatur hereditas, omnium annorum legatario deberi. Dig. 36.2.12.4 Ulpianus 23 ad sab. Sed et si quotannis sit legatum, mihi videtur etiam in hoc initium cuiusque anni spectandum, nisi forte evidens sit voluntas testatoris in annuas pensiones ideo dividentis, quoniam non legatario consultum, sed heredi prospectum voluit, ne urgueretur ad solutionem. Dig. 36.2.12.5 Ulpianus 23 ad sab. Si in habitationem aliquid vel in disciplinam legetur sic " annua" vel " quotannis", quibus diebus pensio debetur habitationis vel merces disciplinarum, isdem intellegitur legatum relictum, coniectura voluntatis facta. Dig. 36.2.12.6 Ulpianus 23 ad sab. Novissime pomponius scribit nihil interesse, utrum " in annos singulos" vel " quotannis" an " in singulos menses" vel " quot mensibus" an " in singulos dies" vel " quot diebus" legetur. ipse quoque huic sententiae accedo: proinde et si " annui" legentur tot aurei, idem erit dicendum. Dig. 36.2.12.7 Ulpianus 23 ad sab. Si cui homo generaliter sit legatus et antequam vindicet decesserit, ad heredem suum legatum transfert. Dig. 36.2.12.8 Ulpianus 23 ad sab. Si titio sit sic legatum " quem seius elegerit" et seius post electionem decesserit, locus est vindicationi semel adquisitae. Dig. 36.2.13 Pomponius 6 ad sab. Huiusmodi legatum: " sive illud factum fuerit sive non fuerit, illi do lego", ad heredem non transit, nisi alter casus vivo legatario exstiterit, quoniam causa, ex qua debeatur, praecedere semper debet. nec, quia certum est alterutrum futurum, omnimodo debebitur: nam tale legatum: " cum morietur, heres dato" certum est debitum iri et tamen ad heredem legatarii non transit, si vivo herede decedat. Dig. 36.2.14pr. Ulpianus 24 ad sab. Si usus fructus aut decem, utrum legatarius voluerit, sint legata, utrumque spectandum et mortem testatoris et aditionem hereditatis, mortem propter decem, aditionem propter usum fructum: quamvis enim electio sit legatarii, tamen nondum electioni locus esse potest, cum proponatur aut nondum testatorem decessisse aut eo mortuo hereditas nondum adita. Dig. 36.2.14.1 Ulpianus 24 ad sab. Inde quaerit iulianus, si post mortem testatoris legatarius decedat, an ad heredem transferat decem legatum, et libro trigensimo septimo digestorum scribit posse dici decem transtulisse, quia mortuo legatario dies legati cedit. argumentum iulianus pro sententia sua adfert tale: " seiae decem aut, si pepererit, fundum heres meus dato": nam si, antequam pariat, inquit, decesserit, ad heredem suum decem transmittet. Dig. 36.2.14.2 Ulpianus 24 ad sab. Si ita quis legaverit filio familias, ut ipsi solvatur, potest procedere legatum nec imputari heredi, cur non patri, sed potius filio solvat: finge enim hoc nominatim expressum " ita ut filio solvat": certe si pater petat, exceptione erit repellendus. Dig. 36.2.14.3 Ulpianus 24 ad sab. Si dies legati cesserit, deinde legatarius in ius alienum pervenit, ipsi potius debetur legatum, in cuius ipse ius pervenit: transeunt enim cum eo, quae ei debebantur. sed si sub condicione fuerit legatum, non transit, sed exspectabit condicionem eique adquiretur, cuius iuris erit condicionis existentis tempore: quod si sui iuris fuerit eo tempore, sibi potius adquiret. Dig. 36.2.15 Ulpianus 5 disp. Si ita esset liberis fideicommissum relictum, si morte patris sui iuris essent effecti, nec mortalitate patris, sed emancipatione patres familiarum constituti sint, deberi eis fideicommissum nemo dubitaverit diemque eius emancipatione cessisse, qui morte patris cederet. Dig. 36.2.16pr. Iulianus 35 Dig. Cum ita legatum est: " stichum vel quod ex pamphila natum erit heres meus dato", non ante legati eius cedet, quam aliquid ex pamphila natum fuerit aut certum fuerit nasci non posse. Dig. 36.2.16.1 Iulianus 35 Dig. Cum servo legato, antequam hereditas eius qui legaverat adiretur, usus fructus ab alio legatus fuerit et prior hereditas eius, qui usum fructum legaverit, adita fuerit: nulla ratio est, cur diem legati cedere existimemus, antequam ea quoque hereditas, ex qua servus legatus erat, adeatur, cum nequ
