ori. Dig. 29.5.3.14 Ulpianus 50 ad ed. Utrum autem is solus videatur indicasse vel arguisse, qui ad hoc prosilit ultro, an etiam is, qui, cum accusaretur ipse, detorsit in alium crimen? et magis est, ut ille hoc praemio dignus sit, qui ultro ad accusationem prosilit. Dig. 29.5.3.15 Ulpianus 50 ad ed. Hi quoque, qui non potuerunt alias ad libertatem pervenire, ut puta si hac lege distractus erat quis, ne manumitteretur, poterunt propter hoc, quod in commune utile est, ad libertatem pervenire. Dig. 29.5.3.16 Ulpianus 50 ad ed. De his quoque servis, qui testamento manumissi sunt, perinde atque servis supplicium sumendum est. Dig. 29.5.3.17 Ulpianus 50 ad ed. De his, qui antequam testamentum occisi occisaeve aperiretur profugissent posteaque aperto testamento liberi scripti invenirentur, perinde ac si de servis quaestio habenda suppliciumque sumendum est: nam est aequissimum ultioni dominorum non obstare indulgentiam ipsorum, quam quisque pleniorem esset expertus, eo graviorem sceleri suo poenam merebitur. Dig. 29.5.3.18 Ulpianus 50 ad ed. Quod ad causam testamenti pertinens relictum erit ab eo qui occisus esse dicetur, id ne quis sciens dolo malo aperiendum recitandum describendumque curet, edicto cavetur, priusquam de ea familia quaestio ex senatus consulto habita suppliciumque de noxiis sumptum fuerit. Dig. 29.5.3.19 Ulpianus 50 ad ed. Aperire autem hic ille videtur qui naturaliter aperit, sive sint signatae sive non sint legatae, sed tantum naturaliter clausae. Dig. 29.5.3.20 Ulpianus 50 ad ed. Aperire accipere debemus prohibitos nos vel palam publice vel secreto: omnis enim apertura prohibita est. Dig. 29.5.3.21 Ulpianus 50 ad ed. Si quis ignorans occisum aperuerit, non debet hoc edicto teneri. Dig. 29.5.3.22 Ulpianus 50 ad ed. Et si sciens, non tamen dolo aperuit, aeque non tenebitur, si forte per imperitiam vel per rusticitatem ignarus edicti praetoris vel senatus consulti aperuit. Dig. 29.5.3.23 Ulpianus 50 ad ed. Si quis tabulas quidem non aperuit naturaliter, linum autem inciderit, excusatus erit, quia dolo caret, qui ipsas tabulas non aperuit. Dig. 29.5.3.24 Ulpianus 50 ad ed. Si autem non totum testamentum, sed pars eius aperta sit, dicendum est in edictum incidisse eum qui aperuit: parvi enim refert, utrum totum an pars aperiatur. Dig. 29.5.3.25 Ulpianus 50 ad ed. Si quis codicillos aperuerit, testamentum non aperuerit, in edictum incidit: nam et codicilli ad causam testamenti pertinent. Dig. 29.5.3.26 Ulpianus 50 ad ed. Item sive iure valeat id quod apertum est sive non valeat, attamen edicto locus est. Dig. 29.5.3.27 Ulpianus 50 ad ed. Eadem servantur et de his, quae ad causam substitutionis pertinent, si pupillus pupillave occisus occisave esse dicetur. Dig. 29.5.3.28 Ulpianus 50 ad ed. Si alius aperuit, alius recitavit, alius descripserit, omnes in edictum incident, qui singula eorum fecerunt. Dig. 29.5.3.29 Ulpianus 50 ad ed. Non tantum ex testamento, sed etiam ab intestato hereditas ad hoc edictum pertinet, ut ne quis adeat bonorumve possessionem petat, antequam quaestio de familia habeatur, ne heres propter compendium suum familiae facinus occultaret. Dig. 29.5.3.30 Ulpianus 50 ad ed. Eleganter scaevola ait, ut quis ad heredem suum utiles actiones transmittat, si forte ante aditionem decessit, exploratum esse debere idcirco eum non adire, quod senatus consulto edictoque terreatur. Dig. 29.5.3.31 Ulpianus 50 ad ed. Si condicioni intra diem ex die mortis praestitutum parere iussi ignorantia non paruerunt, si idcirco ignoratum est, quia metu senatus consulti aperiri tabulae non potuerunt, succurritur eis ad implendam condicionem. Dig. 29.5.3.32 Ulpianus 50 ad ed. Si et aliud impedimentum sit de non adeunda hereditate vel aperiendarum tabularum, sit et senatus consulti, nihil prodesse impedimentum senatus consulti, si et aliud fuit: veluti si praegnas uxor occisi fuit vel etiam putabatur et propterea adire hereditatem institutus non potuerit. Dig. 29.5.4 Papinianus 6 resp. Qui postumos heredes instituerat, non natis postumis uxorem secundo loco scripsit heredem: cum a familia necatus diceretur, uxor diem suum obierat: heredes mulieris actiones ex constitutione sibi dari postulabant. eos ita demum audiendos esse respondi, si mulier, quam in utero nihil gestare constabat, propter senatus consultum hereditatem adire noluit: alioquin praegnate ea defuncta nullam iniuriae querellam intervenisse. Dig. 29.5.5pr. Ulpianus 50 ad ed. Necessarios heredes puto edicto comprehendi, si se misceant hereditati. Dig. 29.5.5.1 Ulpianus 50 ad ed. Nec bonorum possessionem peti praetor permittit: et ego puto ad omnes bonorum possessiones hoc edictum pertinere. Dig. 29.5.5.2 Ulpianus 50 ad ed. Non alias bona publicantur, quam si constabit esse occisum patrem familias et heredem ante quaestionem de familia habitam suppliciumque sumptum adisse hereditatem. Dig. 29.5.5.3 Ulpianus 50 ad ed. Ubi quis incuria necatus est vel medici insidiis, adiri quidem hereditas potest, sed heredi defensio mortis incumbit. Dig. 29.5.6pr. Paulus 46 ad ed. Etsi percussor certus sit, tamen habenda quaestio est, ut caedis mandator inveniatur: utique autem ipse maxime quaestioni dabitur, quamvis et ceteri puniantur. Dig. 29.5.6.1 Paulus 46 ad ed. Quamvis alias in caput domini servi non torqueantur, recte tamen fiet quaestio, etiamsi heredem accusent, sive extraneus heres sive ex suis sit. Dig. 29.5.6.2 Paulus 46 ad ed. Si unus ex dominis non compareat, querendum est de casu eius per servos, quos communes habuerunt: magis enim de salute aut ultione domini non comparentis quam in caput praesentis torquebuntur. Dig. 29.5.6.3 Paulus 46 ad ed. Si appetitus sit nec occisus dominus, nihil senatus consulto cavetur: ipse enim in familiam suam potest animadvertere. Dig. 29.5.7 Paulus l.S. ad sc silan. Et in libertos extraordinarium auxilium habebit. Dig. 29.5.8pr. Paulus 46 ad ed. Senatus consulto pisoniano cavetur, ut, si poenae obnoxius servus venisset, quandoque animadversum in eum esset, ut venditor pretium praestaret, ne emptori iniuriam fecisse videatur senatus. Dig. 29.5.8.1 Paulus 46 ad ed. Si filius familias, qui in castrensi peculio testatus est, occisus sit, omnimodo id defendendum est, ut, ex quibus casibus ad fiscum patris familias bona pertinent, his casibus et huius peculium, potius quam ad heredes, qui deliquerunt in adeundo et similibus ultive non sunt. Dig. 29.5.9 Gaius 17 ad ed. provinc. Cum fisco caduca bona defuncti addicantur propter inultam mortem, in eum legatorum actio datur: et libertates ratae sunt eorum scilicet, qui senatus consulto excipiuntur. Dig. 29.5.10pr. Paulus l.S. ad sc silan. Si exheredatus filius, antequam adiretur patris hereditas, occisus sit, ex eventu inspicietur, ut, si adita fuerit hereditas, quasi alieni fuisse videantur: si vero irritum testamentum factum sit, quia ipsius essent si viveret, omnia perinde aguntur ac si dominus esset. Dig. 29.5.10.1 Paulus l.S. ad sc silan. Sub divo traiano constitutum est de his libertis, quos vivus manumiserat, quaestionem haberi. Dig. 29.5.11 Tryphonus 2 disp. Idemque erit et de his, qui ius anulorum petierant. Dig. 29.5.12 Paulus l.S. ad sc silan. Si servus a testatore occiso legatus sit et praetor pro praemio statuerit liberum eum esse, dicendum est non impediri libertatem. Dig. 29.5.13 Venonius 2 de publ. iudic. In cognitione aperti adversus senatus consultum testamenti eius, qui a familia sua occisus dicatur, quinquennii tempus constitutum est senatus consulto tauro et lepido consulibus: quod tamen ad extraneos pertinet. namque eos, qui parricidii poena teneri possunt, semper accusare permittitur eodem senatus consulto. Dig. 29.5.14 Maecenatus 11 de publ. iudic. Excipiuntur senatus consulto silaniano impuberes servi. trebius autem germanus legatus etiam de impubere sumi iussit supplicium et tamen non sine ratione: nam is puer nec multum a puberi aetate aberat et ad pedes domini cubuerat cum occideretur nec postea caedem eius prodiderat. ut enim opem ferre eum non potuisse constabat, ita silentium praestitisse etiam postea certum erat, et his dumtaxat impuberibus senatus consulto parci credebat, qui tantum sub eodem tecto fuissent: qui vero ministri vel participes caedis fuissent et eius aetatis, quamquam nondum puberis, ut rei intellectum capere possent, his non magis in caede domini quam in ulla alia causa parci oportere. Dig. 29.5.15pr. Marcianus l.S. de delator. Si sequens gradus ultus fuerit necem testatoris, an priore hereditas ad illum transferatur? et ait papinianus non esse hoc: nam poena illius huius praemium esse non debet. Dig. 29.5.15.1 Marcianus l.S. de delator. Cum ex parte heredi instituto legatum quoque erat et in ulciscenda morte cessaverat, divi severus et antoninus rescripserunt tam hereditatis portionem quam legatum ei auferendum. Dig. 29.5.15.2 Marcianus l.S. de delator. Heredibus autem, qui in ulciscenda morte defuncti cessaverant, tam testamento quam ab intestato auferuntur bona: forte et si quasi patronus venit, quamvis hi suo iure admittantur. Dig. 29.5.16 Marcellus 12 Dig. Domino a familia occiso servus communis necem eius detexit: favore libertatis liber quidem fieri debet, pretii autem partem sibi contingentem socium consequi oportet. Dig. 29.5.17 Modestinus 8 reg. Prius de se familia torquenda est et, si confiteatur, tunc interrogetur, quo mandante flagitium admissum sit. Dig. 29.5.18 Modestinus 9 reg. Et inofficioso testamento queri idem et mortem vindicare defuncti non prohibetur, idque paulus respondit. Dig. 29.5.19 Modestinus 8 pand. Cum dominus occiditur, auxilium ei familia ferre debet et armis et manu et clamoribus et obiectu corporis: quod si, cum posset, non tulerit, merito de ea supplicium sumitur. Dig. 29.5.20 Papinianus 2 resp. Heres, qui veneni causam persequitur, res hereditarias urguentes ordinare salvis probationum indiciis non prohibetur. Dig. 29.5.21pr. Papinianus 6 resp. Propter veneni quaestionem tempus petendae possessionis non profertur, cum eo quoque suspenso crimine recte petatur. aliud senatui placuit, cum a familia 
