 si velit ab emptione discedere. Dig. 38.5.1.17 Ulpianus 44 ad ed. Si mutuam pecuniam libertus in fraudem patroni acceperit, an faviana locum habeat, videamus. et quod remedium in hoc est? accepit mutuam: si quod accepit donavit, convenit eum patronus cui donavit libertus: sed accepit et prodegit: non debet perdere qui mutuum dedit, nec ei imputari, cur dedit. Dig. 38.5.1.18 Ulpianus 44 ad ed. Plane si non accepit et spopondit stipulanti, erit favianae locus. Dig. 38.5.1.19 Ulpianus 44 ad ed. Si fideiussit apud me libertus vel rem suam pro alio pignori dedit in necem patroni, an faviana locum habeat, videamus, et numquid cum damno meo non debeat patrono subveniri: neque enim donavit aliquid mihi, si pro aliquo intervenit, qui non fuit solvendo: eoque iure utimur. igitur creditor non poterit faviana conveniri: debitor poterit quidem, sed potest et mandati: plane si deficiat mandati actio, quia donationis causa intervenit, erit favianae locus. Dig. 38.5.1.20 Ulpianus 44 ad ed. Sed et si mandator extitit pro aliquo libertus, idem erit probandum. Dig. 38.5.1.21 Ulpianus 44 ad ed. Quamvis autem in partem faviana competat, attamen in his quae dividi non possunt in solidum competit, ut puta in servitute. Dig. 38.5.1.22 Ulpianus 44 ad ed. Si servo meo vel filio familias libertus in fraudem patroni quid dederit, an adversus me iudicium favianum competat, videamus. et mihi videtur sufficere adversus me patremque arbitrioque iudicis contineri tam id, quod in rem versum est, condemnandi, quam id quod in peculio. Dig. 38.5.1.23 Ulpianus 44 ad ed. Sed si iussu patris contractum cum filio est, pater utique tenebitur. Dig. 38.5.1.24 Ulpianus 44 ad ed. Si cum servo in fraudem patroni libertus contraxerit isque fuerit manumissus, an faviana teneatur, quaeritur. et cum dixerimus dolum tantum liberti spectandum, non etiam eius cum quo contraxit, potest manumissus iste fabiana non teneri. Dig. 38.5.1.25 Ulpianus 44 ad ed. Item quaeri potest, manumisso vel mortuo vel alienato servo an intra annum agendum sit. et ait pomponius agendum. Dig. 38.5.1.26 Ulpianus 44 ad ed. Haec actio in personam est, non in rem, et in heredem competit et in ceteros successores, et heredi et ceteris successoribus patroni, et non est hereditaria, id est ex bonis liberti, sed propria patroni. Dig. 38.5.1.27 Ulpianus 44 ad ed. Si libertus in fraudem patroni aliquid dederit, deinde, defuncto patrono vivo liberto, filius patroni acceperit bonorum possessionem contra tabulas liberti, an fabiana uti possit ad revocanda ea quae sunt alienata? et est verum, quod et pomponius probat libro octagensimo tertio, item papinianus libro quarto decimo quaestionum, competere ei favianam: sufficere enim, quod in fraudem patronatus factum sit: magis enim fraudem rei, non personae accipimus. Dig. 38.5.1.28 Ulpianus 44 ad ed. In hanc actionem etiam fructus veniunt, qui sunt post litem contestatam percepti. Dig. 38.5.2 Marcianus 3 reg. In faviana et calvisiana actione recte dicetur etiam praeteritos fructus venire, quatenus praetor omnem fraudem libertorum vult rescindere. Dig. 38.5.3pr. Ulpianus 44 ad ed. Si patronus heres institutus ex debita parte adierit hereditatem, dum ignorat aliqua libertum in fraudem suam alienasse, videamus, an succurri ignorantiae eius debeat, ne decipiatur liberti fraudibus. et papinianus libro quarto decimo quaestionum respondit in eadem causa manere ea, quae alienata sunt, idcircoque patronum sibi imputare debere, qui, cum posset bonorum possessionem accipere contra tabulas propter ea quae alienata vel mortis causa donata sunt, non fecit. Dig. 38.5.3.1 Ulpianus 44 ad ed. Haec actio in perpetuum datur, quia habet rei persecutionem. Dig. 38.5.3.2 Ulpianus 44 ad ed. Patronum ex asse heredem institutum volentem faviana actione uti praetor admittit, quia erat iniquum excludi eum a faviana, qui non sponte adiit hereditatem, sed quia bonorum possessionem contra tabulas petere non potuit. Dig. 38.5.3.3 Ulpianus 44 ad ed. Si intestatus libertus decesserit, patronus adeundo hereditatem eius revocat per calvisianam actionem ea, quae alienata sunt dolo malo, quo minus pars ex testamento debita bonorum liberti ad patronum liberosve eius perveniret: idque est, sive petita sit a patrono ab intestato bonorum possessio sive non sit. Dig. 38.5.3.4 Ulpianus 44 ad ed. Si plures sint patronae et patroni, singuli virilem tantum revocabunt vel calvisiana. Dig. 38.5.3.5 Ulpianus 44 ad ed. Si libertus intestatus decesserit relicta patrono debita portione aut aliquo amplius, aliquid etiam alienaverit, papinianus libro quarto decimo quaestionum scribit nihil esse revocandum: nam qui potuit alicui relinquere quid testamento, si debitam portionem patrono relinquat praeterea, donando nihil videtur in fraudem facere. Dig. 38.5.4pr. Ulpianus 43 ad ed. Quodcumque dolo malo liberti alienatum est, faviana actione revocatur. Dig. 38.5.4.1 Ulpianus 43 ad ed. Etsi plures patroni sint, omnes unam partem habebunt: sed si viriles non petent, portio ceteris adcrescet. quod in patronis dixi, et in liberis patronorum est: sed non simul venient, sed patronis deficientibus. Dig. 38.5.5pr. Paulus 42 ad ed. Tenetur fabiana actione tam is qui accepit ipse, quam qui iussit alii dari id quod ipsi donabatur. Dig. 38.5.5.1 Paulus 42 ad ed. In actione faviana si res non restituatur, tanti damnabitur reus, quanti actor in litem iuraverit. Dig. 38.5.6 Iulianus 26 Dig. Si libertus, cum fraudare patronum vellet, filio familias contra senatus consultum pecuniam crediderit, non erit inhibenda actio faviana, quia libertus donasse magis in hunc casum intellegendus est in fraudem patroni quam contra senatus consultum credidisse. Dig. 38.5.7 Scaevola 5 quaest. Ergo si senatus consultum locum non habet, cessat faviana, cum exigi possit. Dig. 38.5.8 Iulianus 26 Dig. Sed si minori quam viginti quinque annis natu filio familias crediderit, causa cognita ei succurri debet. Dig. 38.5.9 Iulianus 64 Dig. Vivus libertus donare bene merentibus amicis potest: legare vero nec bene merentibus amicis potest, quo patroni partem minuat. Dig. 38.5.10 Africanus 1 quaest. Si id, quod a liberto in fraudem alienatum est, non extet, actio patroni cessat, quemadmodum si pecuniam in fraudem abiecisset aut etiam si is, qui mortis causa a liberto accepisset, eam rem vendidisset et bonae fidei emptor eam usu cepisset. Dig. 38.5.11 Paulus 3 ad l. ael. sent. Non videtur patronus fraudari eo quod consentit: sic et quod volente patrono libertus donaverit, non poterit faviana revocari. Dig. 38.5.12 Iavolenus 3 epist. Libertus cum fraudandi patroni causa fundum seio tradere vellet, seius titio mandavit, ut eum accipiat, ita ut inter seium et titium mandatum contrahatur. quaero, post mortem liberti patronus utrum cum seio dumtaxat qui mandavit actionem habet, an cum titio qui fundum retinet, an cum quo velit agere possit? respondit: in eum, cui donatio quaesita est, ita tamen si ad illum res pervenerit, actio datur, cum omne negotium, quod eius voluntate gestum sit, in condemnationem eius conferatur. nec potest videri id praestaturus quod alius possidet, cum actione mandati consequi rem possit, ita ut aut ipse patrono restituat aut eum cum quo mandatum contraxit restituere cogat. quid enim dicemus, si is, qui in re interpositus est, nihil dolo fecit? non dubitabimus, quin omnimodo cum eo agi non possit. quid enim non potest videri dolo fecisse, qui fidem suam amico commodavit quam alii quam sibi ex liberti fraude adquisiit. Dig. 38.5.13 Paulus 10 ad l. iul. et pap. Constitutione divi pii cavetur de impubere adoptando, ut ex bonis, quae mortis tempore illius qui adoptavit fuerunt, pars quarta ad eum pertineat, qui adoptatus est: sed et bona ei, quae adquisiit patri, restitui iussit: si causa cognita emancipatus fuerit, quartam perdit. si quid itaque in fraudem eius alienatum fuerit, quasi per calvisianam vel favianam actionem revocandum est. Dig. 38.6.0. Si tabulae testamenti nullae extabunt, unde liberi. Dig. 38.6.1pr. Ulpianus 44 ad ed. Posteaquam praetor locutus est de bonorum possessione eius qui testatus est, transitum fecit ad intestatos, eum ordinem secutus, quem et lex duodecim tabularum secuta est: fuit enim ordinarium ante de iudiciis testantium, dein sic de successione ab intestato loqui. Dig. 38.6.1.1 Ulpianus 44 ad ed. Sed successionem ab intestato in plures partes divisit: fecit enim gradus varios, primum liberorum, secundum legitimorum, tertium cognatorum, deinde viri et uxoris. Dig. 38.6.1.2 Ulpianus 44 ad ed. Ita autem ab intestato potest competere bonorum possessio, si neque secundum tabulas neque contra tabulas bonorum possessio agnita sit. Dig. 38.6.1.3 Ulpianus 44 ad ed. Plane si tempora quidem petendae bonorum possessionis ex testamento largiebantur, verumtamen repudiata est bonorum possessio, dicendum erit ab intestato bonorum possessionem iam incipere: cum enim is qui repudiavit petere bonorum possessionem non potest post repudiationem, consequens erit, ut ab intestato posse peti incipiat. Dig. 38.6.1.4 Ulpianus 44 ad ed. Sed et si ex carboniano edicto bonorum possessio data sit, magis est, ut dicere debeamus ab intestato nihilo minus posse peti: ut enim suo loco ostendimus, non impedit bonorum possessionem edictalem carboniana bonorum possessio. Dig. 38.6.1.5 Ulpianus 44 ad ed. Recte autem praetor a liberis initium fecit ab intestato successionis, ut, sicuti contra tabulas ipsis defert, ita et ab intestato ipsos vocet. Dig. 38.6.1.6 Ulpianus 44 ad ed. Liberos autem accipere debemus quos ad contra tabulas bonorum possessionem admittendos diximus, tam naturales quam adoptivos. sed adoptivos hactenus admittimus, si fuerint in potestate: ceterum si sui iuris fuerint, ad bonorum possessionem non invitantur, quia adoptionis iura dissoluta sunt emancipatione. Dig. 38.6.1.7 Ulpianus 44 ad ed. Si quis filium suum emancipatum in locum nepotis adoptavit et emancipavit, cum haberet et nepotem ex eo, quaesitum est apud Marcellum, an adoptio rescissa impediat nepotem. sed cum soleat emancipato patri iungi nepos, quis non dicat, etsi
