x causa pignoris nactus est, salvo scilicet iure debitoris. Dig. 32.68.1 Ulpianus 1 resp. Ex his verbis: " curate agros attendere, et ita fiet, ut filius meus filios vestros vobis condonet", fideicommissum peti non posse. Dig. 32.68.2 Ulpianus 1 resp. Servos communes a seia ita relictos " si mei erunt cum moriar" non deberi, si modo hoc sensit testatrix, ut ita deberentur, si in solidum eius fuissent. Dig. 32.68.3 Ulpianus 1 resp. Praediis cum his enthecis, quae in ea possessione sunt, relictis mancipia quoque praediorum, cum illic testamenti facti tempore fuerunt, cedent: sed et quae postea accesserunt, si modo hoc testator manifeste expressit. Dig. 32.69pr. Marcellus l.S. resp. Non aliter a significatione verborum recedi oportet, quam cum manifestum est aliud sensisse testatorem. Dig. 32.69.1 Marcellus l.S. resp. Titius codicillis suis ita cavit: " publio maevio omnes iuvenes, quos in ministerio habeo, dari volo": quaero, a qua aetate iuvenes et in quam intellegi debeant. Marcellus respondit, quos verbis quae proponerentur demonstrare voluerit testator, ad notionem eius, qui de ea re cogniturus esset, pertinere: non enim in causa testamentorum ad definitionem utique descendendum est, cum plerumque abusive loquantur nec propriis nominibus ac vocabulis semper utantur. ceterum existimari posset iuvenis is ^ ^ , qui adulescentis excessit aetatem, quoad incipiat inter seniores numerari. Dig. 32.70pr. Ulpianus 22 ad sab. Si cui lana legetur, id legatum videtur quod tinctum non est, sed autofues: Dig. 32.70.1 Ulpianus 22 ad sab. Sive autem facta est sive infecta, lanae appellatione continetur. Dig. 32.70.2 Ulpianus 22 ad sab. Quaesitum est, utrum lanae appellatione ea sola contineatur quae neta non est an et ea quae neta est, ut puta stamen ^ statem^ et subtemen: et sabinus et netam contineri putat, cuius sententia utimur. Dig. 32.70.3 Ulpianus 22 ad sab. Lanae appellationem eatenus extendi placet, quoad ad telam pervenisset. Dig. 32.70.4 Ulpianus 22 ad sab. Et sciendum sucidam quoque contineri et lotam, si modo tincta non sit. Dig. 32.70.5 Ulpianus 22 ad sab. Lanae appellatione tomentum non continebitur. Dig. 32.70.6 Ulpianus 22 ad sab. Sed nec ea lana, ex qua quis quasi vestimentum fecerit valetudinis vel deliciarum gratia, continebitur. Dig. 32.70.7 Ulpianus 22 ad sab. Ne ea quidem, quae fomentationis gratia parata sunt vel medicinae, lanarum appellatione continentur. Dig. 32.70.8 Ulpianus 22 ad sab. Sed et pelles lanatae contineantur? et hoc lanae cedere manifestum est. Dig. 32.70.9 Ulpianus 22 ad sab. Lana legata etiam leporinam lanam et anserinam et caprinam credo contineri et de ligno, quam eriocylon appellant. Dig. 32.70.10 Ulpianus 22 ad sab. Linum autem lana legata utique non continebitur. Dig. 32.70.11 Ulpianus 22 ad sab. Lino autem legato tam factum quam infectum continetur quodque netum quodque in tela est, quod est nondum detextum. ergo aliud in lino quam in lana est. et quidem si tinctum linum sit, credo lino continebitur. Dig. 32.70.12 Ulpianus 22 ad sab. Versicoloribus videndum est. et constabat apud veteres lanae appellatione versicoloria non contineri, sed ea omnia videri legata, quae tincta sunt, et neta, quae neque detexta neque contexta sunt. proinde quaeritur, an purpura appellatione versicolorum contineatur. et ego arbitror ea, quae tincta non sunt, versicoloribus non adnumerari et ideo neque album neque naturaliter nigrum contineri nec alterius coloris naturalis: purpuram autem et coccum, quoniam nihil nativi coloris sunt, contineri arbitror, nisi aliud sensit testator. Dig. 32.70.13 Ulpianus 22 ad sab. Purpurae autem appellatione omnis generis purpuram contineri puto: sed coccum non continebitur, fucinum et ianthinum continebitur. purpurae appellatione etiam subtemen factum contineri nemo dubitat: lana tinguendae purpurae causa destinata non continebitur. Dig. 32.71 Ulpianus 20 ad sab. Cum suae ancillae sive servi in testamento scribuntur, hi designari videntur, quos pater familias suorum numero habuit. Dig. 32.72 Paulus 4 ad sab. Eadem in omnibus rebus, quas suas quis legaverit, dicenda sunt. Dig. 32.73pr. Ulpianus 20 ad sab. Suos autem servos vel ancillas eos accipimus, qui sunt pleno iure testantis: inter quos fructuarii non continebuntur. Dig. 32.73.1 Ulpianus 20 ad sab. Sed qui bona fide testatori serviunt, suorum appellatione magis est ut contineantur, si modo suorum appellatione eos quos suorum numero habuit voluit contineri. Dig. 32.73.2 Ulpianus 20 ad sab. Eos vero, quos quis pignori hypothecaeve dedit, sine dubio inter suos legasse videbitur debitor: creditor nequaquam. Dig. 32.73.3 Ulpianus 20 ad sab. Proinde si quis servos habuit proprios, sed quorum operas locabat vel pistorias vel histrionicas vel alias similes, an servorum appellatione etiam hos legasse videatur? quod et praesumi oportet, nisi contraria voluntas testatoris appareat. Dig. 32.73.4 Ulpianus 20 ad sab. Eum, qui venaliciariam vitam exercebat, puto suorum numero non facile contineri velle eiusmodi mancipia, nisi evidens voluntas fuit etiam de his sentientis: nam quos quis ideo comparavit, ut ilico distraheret, mercis magis loco quam suorum habuisse credendus est. Dig. 32.73.5 Ulpianus 20 ad sab. Vicarios autem servorum suorum numero non contineri pomponius libro quinto scribit. Dig. 32.74 Pomponius 6 ad sab. Si quis suos servos legavit, communes quoque continentur et in quibus usus fructus alienus fuit. Dig. 32.75 Ulpianus 20 ad sab. Nummis indistincte legatis hoc receptum est, ut exiguiores legati videantur, si neque ex consuetudine patris familiae neque ex regionis, unde fuit, neque ex contextu testamenti possit apparere. Dig. 32.76 Ulpianus 2 ad ed. Chartis legatis nemo dicet scriptas et libros iam factos legato cedere. hoc idem et in tabulis est. Dig. 32.77 Iavolenus 1 ex plaut. Cum in substitutione legata repetuntur, libertates etiam continentur. Dig. 32.78pr. Paulus 2 ad vitell. Quaesitum est stichum servum ex eo fundo ante annum mortis testatoris abductum et disciplinae traditum, postea in eum fundum non reversum an deberetur. responsum est, si studendi causa misisset, non quo de fundo eum aliorsum transferret, deberi. Dig. 32.78.1 Paulus 2 ad vitell. " maevi fili, quod iam tibi maximam partem facultatium dederim, contentus esse debes fundo semproniano cum suis inhabitantibus, id est familia, et quae ibi erunt". quaesitum est de nominibus debitorum et nummis. eadem epistulam talem emisit: " argentum omne et supellectilem, quodcumque habeo, tibi dono et quidquid in praedio semproniano habeo". an supellex, quae in aliis praediis vel domibus esset, ad maevium pertineret? et an servi, quos ex eo fundo aliis legavit? responsum est nomina et nummos non videri deberi, nisi manifeste de his quoque legandis voluntas defunctae adprobaretur. servos ex isdem fundis aliis datos deminuisse filii legatum. de argento et suppellectili quae alibi esset eum cuius notio est aestimaturum, ut id optineat, quod testatori placuisse a legatario adprobabitur. Dig. 32.78.2 Paulus 2 ad vitell. Praedia quidam reliquit adiectis ^ his^ verbis: " uti a me possessa sunt et quaecumque ibi erunt cum moriar": quaesitum est de mancipiis, quae in his praediis morata fuerunt vel operis rustici causa vel alterius officii, ceterisque rebus, quae ibi fuerunt in diem mortis, an ad legatarium pertinerent. respondit ea omnia, de quibus quaereretur, legata videri. Dig. 32.78.3 Paulus 2 ad vitell. " peto, ut fundum meum campanianum genesiae alumnae meae adscribatis ducentorum aureorum ita uti est". quaeritur, an fundo et reliqua colonorum et mancipia, si qua mortis tempore in eo fuerint, debeantur. respondit reliqua quidem colonorum non legata: cetera vero videri illis verbis " ita uti est" data. Dig. 32.78.4 Paulus 2 ad vitell. Illud fortasse quaesiturus sit aliquis, cur argenti appellatione etiam factum argentum comprehendetur, cum, si marmor legatum esset, nihil praeter rudem materiam demonstratum videri posset. cuius haec ratio traditur, quippe ea, quae talis naturae sint, ut saepius in sua redigi possint initia, ea materiae potentia victa numquam vires eius effugiant. Dig. 32.78.5 Paulus 2 ad vitell. Coccum quod proprio nomine appellatur quin versicoloribus cederet, nemo dubitavit. quin minus porro coracinum aut hysginum aut melinum suo nomine quam coccum purpurave designatur? Dig. 32.78.6 Paulus 2 ad vitell. Cum vir ita legasset: " quae uxoris causa parata sunt, ei do lego", ego apud praetorem fideicommissarium petebam etiam res aestimatas, quarum pretium in dotem erat, nec optinui, quasi testator non sensisset de his rebus. atquin si in usum eius datae sint, nihil interest, ab ipsa an ab alio comparatae sunt. postea apud aburnium valentem inveni ita relatum: mulier res aestimatas in dotem dederat ac deinde maritus ei legaverat his verbis: " quae eius causa comparata emptaque essent". dixit emptorum paratorumque appellatione non contineri ea, quae in dotem data essent, nisi si maritus eas res, posteaquam ipsius factae essent, in uxoris usum convertisset. Dig. 32.78.7 Paulus 2 ad vitell. Rebus quae in fundo sunt legatis accedunt etiam ea, quae tunc non sunt, si esse solent: nec quae casu ibi fuerunt, legata existimantur. Dig. 32.79pr. Celsus 9 Dig. Si chorus aut familia legetur, perinde est quasi singuli homines legati sint. Dig. 32.79.1 Celsus 9 Dig. His verbis: " quae ibi mobilia mea erunt, do lego" nummos ibi repositos, ut mutui darentur, non esse legatos proculus ait: at eos quos praesidii causa repositos habet, ut quidam bellis civilibus factitassent, eos legato contineri. et audisse se rusticos senes ita dicentes pecuniam sine peculio fragilem esse, peculium appellantes, quod praesidii causa seponeretur. Dig. 32.79.2 Celsus 9 Dig. Area legata si inaedificata medio tempore fuerit ac rursus area sit, quamquam tunc peti non poterat, nunc tamen debetur. Dig. 32.79.3 Celsus 9 Dig. Servus quoque legatus si interim manumittatur et postea servus factus sit, peti potest. Dig. 32.80 Celsus 35 Dig. Coniunctim heredes institui aut coniunctim legari hoc 
