st introducere utilem actionem. eadem dicemus, et si ita concepta stipulatio fuerit: " si quinquennio proximo romae fuerit", vel ita: " si romae non fuerit, centum dare spondes?" Dig. 4.6.44 Paulus 2 ad sab. Is, qui rei publicae causa abest, in aliqua re laesus non restituitur, in qua, etiam si rei publicae causa non afuisset, damnum erat passurus. Dig. 4.6.45 Scaevola 1 reg. Milites omnes, qui discedere signis sine periculo non possunt, rei publicae causa abesse intelleguntur. Dig. 4.6.46 Marcianus 2 reg. Qui rei publicae causa afuit, etiam adversus eum, qui pariter rei publicae causa afuerit, restituendus est, si aliquid damni iuste queritur. Dig. 4.7.0. De alienatione iudicii mutandi causa facta. Dig. 4.7.1pr. Gaius 4 ad ed. provinc. Omnibus modis proconsul id agit, ne cuius deterior causa fiat ex alieno facto, et cum intellegeret iudiciorum exitum interdum duriorem nobis constitui opposito nobis alio adversario, in eam quoque rem prospexit, ut si quis alienando rem alium nobis adversarium suo loco substituerit idque data opera in fraudem nostram fecerit, tanti nobis in factum actione teneatur, quanti nostra intersit alium adversarium nos non habuisse. Dig. 4.7.1.1 Gaius 4 ad ed. provinc. Itaque si alterius provinciae hominem aut potentiorem nobis opposuerit adversarium, tenebitur: Dig. 4.7.2 Ulpianus 13 ad ed. Aut alium, qui vexaturus sit adversarium: Dig. 4.7.3pr. Gaius 4 ad ed. provinc. Quia etiam si cum eo, qui alterius provinciae sit, experiar, in illius provincia experiri debebo et potentiori pares esse non possumus. Dig. 4.7.3.1 Gaius 4 ad ed. provinc. Sed et si hominem quem petebamus manumiserit, durior nostra condicio fit, quia praetores faveant libertatibus. Dig. 4.7.3.2 Gaius 4 ad ed. provinc. Item si locum, in quo opus feceris, cuius nomine interdicto quod vi aut clam vel actione aquae pluviae arcendae tenebaris, alienaveris, durior nostra condicio facta intellegitur, quia si tecum ageretur, tuis impensis id opus tollere deberes, nunc vero cum incipiat mihi adversus alium actio esse quam qui fecerit, compellor meis impensis id tollere, quia ab alio factum possidet, hactenus istis actionibus tenetur, ut patiatur id opus tolli. Dig. 4.7.3.3 Gaius 4 ad ed. provinc. Opus quoque novum si tibi nuntiaverim tuque eum locum alienaveris et emptor opus fecerit, dicitur te hoc iudicio teneri, quasi neque tecum ex operis novi nuntiatione agere possim, quia nihil feceris, neque cum eo cui id alienaveris, quia ei nuntiatum non sit. Dig. 4.7.3.4 Gaius 4 ad ed. provinc. Ex quibus apparet, quod proconsul in integrum restituturum se pollicetur, ut hac actione officio tantum iudicis consequatur actor, quantum eius intersit alium adversarium non habuisse: forte si quas impensas fecerit aut si quam aliam incommoditatem passus erit alio adversario substituto. Dig. 4.7.3.5 Gaius 4 ad ed. provinc. Quid ergo est, si is, adversus quem talis actio competit, paratus sit utile iudicium pati perinde ac si possideret? recte dicitur denegandam esse adversus eum ex hoc edicto actionem. Dig. 4.7.4pr. Ulpianus 3 ad ed. Item si res fuerint usucaptae ab eo cui alienatae sint nec peti ab hoc possint, locum habet hoc edictum. Dig. 4.7.4.1 Ulpianus 3 ad ed. Itemque fieri potest, ut sine dolo malo quidem possidere desierit, verum iudicii mutandi causa id fiat. sunt et alia complura talia. potest autem aliquis dolo malo desinere possidere nec tamen iudicii mutandi causa fecisse nec hoc edicto teneri: neque enim alienat, qui dumtaxat omittit possessionem. non tamen eius factum improbat praetor, qui tanti habuit re carere, ne propter eam saepius litigaret ( haec enim verecunda cogitatio eius, qui lites exsecratur, non est vituperanda), sed eius dumtaxat, qui cum rem habere vult, litem ad alium transfert, ut molestum adversarium pro se subiciat. Dig. 4.7.4.2 Ulpianus 3 ad ed. Pedius libro nono non solum ad dominii translationem hoc edictum pertinere ait, verum ad possessionis quoque: alioquin cum quo in rem agebatur, inquit, si possessione cessit, non tenebitur. Dig. 4.7.4.3 Ulpianus 3 ad ed. Si quis autem ob valetudinem aut aetatem aut occupationes necessarias litem in alium transtulerit, in ea causa non est, ut hoc edicto teneatur, cum in hoc edicto doli mali fiat mentio. ceterum erit interdictum et per procuratores litigare dominio in eos plerumque ex iusta causa translato. Dig. 4.7.4.4 Ulpianus 3 ad ed. Ad iura etiam praediorum hoc edictum pertinet, modo si dolo malo fiat alienatio. Dig. 4.7.4.5 Ulpianus 3 ad ed. Haec actio in id quod interest competit, proinde si res non fuit petitoris aut si is qui alienatus est sine culpa decessit, cessat iudicium, nisi si quid actoris praeterea interfuit. Dig. 4.7.4.6 Ulpianus 3 ad ed. Haec actio non est poenalis, sed rei persecutionem arbitrio iudicis continet, quare et heredi dabitur: in heredem autem. Dig. 4.7.5 Paulus 11 ad ed. Vel similem. Dig. 4.7.6 Ulpianus 13 ad ed. Vel post annum non dabitur, Dig. 4.7.7 Gaius 4 ad ed. provinc. Quia pertinet quidem ad rei persecutionem, videtur autem ex delicto dari. Dig. 4.7.8pr. Paulus 12 ad ed. Ex hoc edicto tenetur et qui rem exhibet, si arbitratu iudicis pristinam iudicii causam non restituit. Dig. 4.7.8.1 Paulus 12 ad ed. Ait praetor: " quaeve alienatio iudicii mutandi causa facta erit": id est si futuri iudicii causa, non eius quod iam sit. Dig. 4.7.8.2 Paulus 12 ad ed. Alienare intellegitur etiam qui alienam rem vendidit. Dig. 4.7.8.3 Paulus 12 ad ed. Sed heredem instituendo vel legando si quis alienet, huic edicto locus non erit. Dig. 4.7.8.4 Paulus 12 ad ed. Si quis alienaverit, deinde receperit, non tenebitur hoc edicto. Dig. 4.7.8.5 Paulus 12 ad ed. Qui venditori suo redhibet, non videtur iudicii mutandi causa abalienare, Dig. 4.7.9 Paulus 1 ad ed. aedil. curul. Quia redhibitio homine omnia retro aguntur: et ideo non videtur iudicii mutandi causa alienare qui redhibet: nisi si propter hoc ipsum redhibet non redhibiturus alias. Dig. 4.7.10pr. Ulpianus 12 ad ed. Nam et si obligatus solvero quod a me petere velles, huic edicto locus non erit. Dig. 4.7.10.1 Ulpianus 12 ad ed. Si tutor pupilli vel adgnatus furiosi alienaverint, utilis actio competit, quia consilium huius fraudis inire non possunt. Dig. 4.7.11 Ulpianus 5 opin. Cum miles postulabat suo nomine litigare de possessionibus, quas sibi donatas esse dicebat, responsum est, si iudicii mutandi causa donatio facta fuerit, priorem dominum experiri oportere, ut rem magis quam litem in militem transtulisse credatur. Dig. 4.7.12 Marcianus 14 inst. Si quis iudicii communi dividundo evitandi causa rem alienaverit, ex lege licinnia ei interdicitur, ne communi dividundo iudicio experiatur: verbi gratia ut potentior emptor per licitationem vilius eam accipiat et per hoc iterum ipse recipiat. sed ipse quidem qui partem alienaverit communi dividundo iudicio si agere velit, non audietur: is vero qui emit si experiri velit, ex illa parte edicti vetatur, qua cavetur, ne qua alienatio iudicii mutandi causa fiat. Dig. 4.8.0. De receptis: qui arbitrium receperint ut sententiam dicant. Dig. 4.8.1 Paulus 2 ad ed. Compromissum ad similitudinem iudiciorum redigitur et ad finiendas lites pertinet. Dig. 4.8.2 Ulpianus 4 ad ed. Ex compromisso placet exceptionem non nasci, sed poenae petitionem. Dig. 4.8.3pr. Ulpianus 13 ad ed. Labeo ait, si compromisso facto sententia dicta est, quo quis a minore viginti quinque annis tutelae absolveretur, ratum id a praetore non habendum: neque poenae eo nomine commissae petitio dabitur. Dig. 4.8.3.1 Ulpianus 13 ad ed. Tametsi neminem praetor cogat arbitrium recipere, quoniam haec res libera et soluta est et extra necessitatem iurisdictionis posita, attamen ubi semel quis in se receperit arbitrium, ad curam et sollicitudinem suam hanc rem pertinere praetor putat: non tantum quod studeret lites finiri, verum quoniam non deberent decipi, qui eum quasi virum bonum disceptatorem inter se elegerunt. finge enim post causam iam semel atque iterum tractatam, post nudata utriusque intima et secreta negotii aperta, arbitrum vel gratiae dantem vel sordibus corruptum vel alia qua ex causa nolle sententiam dicere: quisquamne potest negare aequissimum fore praetorem interponere se debuisse, ut officium quod in se recepit impleret? Dig. 4.8.3.2 Ulpianus 13 ad ed. Ait praetor: " qui arbitrium pecunia compromissa receperit". Dig. 4.8.3.3 Ulpianus 13 ad ed. Tractemus de personis arbitrantium. et quidem arbitrum cuiuscumque dignitatis coget officio quod susceperit perfungi, etiam si sit consularis: nisi forte sit in aliquo magistratu positus vel potestate, consul forte vel praetor, quoniam in hoc imperium non habet. Dig. 4.8.4 Paulus 13 ad ed. Nam magistratus superiore aut pari imperio nullo modo possunt cogi: nec interest ante an in ipso magistratu arbitrium susceperint. inferiores possunt cogi. Dig. 4.8.5 Ulpianus 13 ad ed. Sed et filius familias compelletur. Dig. 4.8.6 Gaius 5 ad ed. provinc. Quin etiam de re patris dicitur, filium familias arbitrum esse posse: nam et iudicem eum esse posse plerisque placet. Dig. 4.8.7pr. Ulpianus 13 ad ed. Pedius libro nono et pomponius libro trigensimo tertio scribunt parvi referre, ingenuus quis an libertinus sit, integrae famae quis sit arbiter an ignominiosus. in servum labeo compromitti non posse libro undecimo scribit: et est verum. Dig. 4.8.7.1 Ulpianus 13 ad ed. Unde iulianus ait, si in titium et servum compromissum sit, nec titium cogendum sententiam dicere, quia cum alio receperit: quamvis servi, inquit, arbiterium nullum sit. quid tamen si dixerit sententiam titius? poena non committitur, quia non, ut receperit, dixit sententiam. Dig. 4.8.8 Paulus 13 ad ed. Sed si ita compromissum sit, ut vel alterutrius sententia valeat, titium cogendum. Dig. 4.8.9pr. Ulpianus 13 ad ed. Sed si in servum compromittatur et liber sententiam dixerit, puto, si liber factus fecerit consentientibus partibus, valere. Dig. 4.8.9.1 Ulpianus 13 ad ed. Sed neque in pupillum neque in furiosum aut surdum aut mutum compromittetur, ut pomponius libro trigensimo tertio scribit. Dig. 4.8.
