us sive quis alius deprehendisse proponatur, videtur notata: sed et si non in domo mariti vel patris sui deprehensa sit, erit notata secundum verba legis. Dig. 23.2.44pr. Paulus 1 ad l. iul. et pap. Lege iulia ita cavetur: " qui senator est quive filius neposve ex filio proneposve ex filio nato cuius eorum est erit, ne quis eorum sponsam uxoremve sciens dolo malo habeto libertinam aut eam, quae ipsa cuiusve pater materve artem ludicram facit fecerit. neve senatoris filia neptisve ex filio proneptisve ex nepote filio nato nata libertino eive qui ipse cuiusve pater materve artem ludicram facit fecerit, sponsa nuptave sciens dolo malo esto neve quis eorum dolo malo sciens sponsam uxoremve eam habeto". Dig. 23.2.44.1 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Hoc capite prohibetur senator libertinam ducere eamve, cuius pater materve artem ludicram fecerit: item libertinus senatoris filiam ducere. Dig. 23.2.44.2 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Non obest avum et aviam artem ludicram fecisse. Dig. 23.2.44.3 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Nec distinguitur, pater in potestate habeat filiam nec ne: tamen iustam patrem intellegendum octavenus ait, matrem etiam si volgo conceperit. Dig. 23.2.44.4 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Item nihil refert, naturalis sit pater an adoptivus. Dig. 23.2.44.5 Paulus 1 ad l. iul. et pap. An et is noceat, qui antequam adoptaret artem ludicram fecerit? atque si naturalis pater antequam filia nasceretur fecerit? et si huius notae homo adoptaverit, deinde emancipaverit, an non possit duci? ac si talis pater naturalis decessisset? sed de hoc casu contrariam legis sententiam esse pomponius recte putat, ut eis non connumerentur. Dig. 23.2.44.6 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Si postea ingenuae uxoris pater materve artem ludicram facere coeperit, iniquissimum est dimittere eam debere, cum nuptiae honeste contractae sint et fortasse iam liberi procreati sint. Dig. 23.2.44.7 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Plane si ipsa artem ludicram facere coeperit, utique dimittenda erit. Dig. 23.2.44.8 Paulus 1 ad l. iul. et pap. Eas, quas ingenui ceteri prohibentur ducere uxores, senatores non ducent. Dig. 23.2.45pr. Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. In eo iure, quod dicit invito patrono libertam, quae ei nupta est, alii nubere non posse, patronum accipimus ( ut rescripto imperatoris nostri et divi patris eius continetur) et eum qui hac lege emit, ut manumittat, quia manumissa liberta emptoris habetur. Dig. 23.2.45.1 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Qui autem iuravit se patronum, hoc idem non habebit. Dig. 23.2.45.2 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Ne is quidem debet habere, qui non suis nummis comparavit. Dig. 23.2.45.3 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Plane si filius familias miles esse proponatur, non dubitamus, si castrensis peculii ancillam manumiserit, competere ei hoc ius: est enim patronus secundum constitutiones nec patri eius hoc ius competit. Dig. 23.2.45.4 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Hoc caput ad nuptam tantum libertam pertinet, ad sponsam non pertinet: et ideo invito patrono nuntium sponsa liberta si miserit, cum alio conubium habet. Dig. 23.2.45.5 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Deinde ait lex " invito patrono": invitum accipere debemus eum, qui non consentit ad divortium: idcirco nec a furioso divertendo solvit se huius legis necessitate nec si ab ignorante divorterit: rectius enim hic invitus dicitur quam qui dissensit. Dig. 23.2.45.6 Ulpianus 3 ad l. iul. et pap. Si ab hostibus patronus captus esse proponatur, vereor ne possit ista conubium habere nubendo, quemadmodum haberet, si mortuus esset. et qui iuliani sententiam probant, dicerent non habituram conubium: putat enim iulianus durare eius libertae matrimonium etiam in captivitate propter patroni reverentiam. certe si in aliam servitutem patronus sit deductus, procul dubio dissolutum esset matrimonium. Dig. 23.2.46 Gaius 8 ad l. iul. et pap. Illud dubitationis est, an et qui communem libertam uxorem duxerit ad hoc ius admittatur. iavolenus negavit, quia non proprie videtur eius liberta, quae etiam alterius sit: aliis contra visum est, quia libertam eius esse negari non potest, licet alterius quoque sit liberta: quam sententiam plerique recte probaverunt. Dig. 23.2.47 Paulus 2 ad l. iul. et pap. Senatoris filia, quae corpore quaestum vel artem ludicram fecerit aut iudicio publico damnata fuerit, impune libertino nubit: nec enim honos ei servatur, quae se in tantum foedus deduxit. Dig. 23.2.48pr. Clementius 8 ad l. iul. et pap. Filio patroni in libertam paternam eandemque uxorem idem iuris, quod ipsi patrono daretur, ex sententia legis accommodatur. idemque dicendum erit et si alterius patroni filius vivo altero libertam eorum uxorem duxerit. Dig. 23.2.48.1 Clementius 8 ad l. iul. et pap. Si ignominiosam libertam suam patronus uxorem duxerit, placet, quia contra legem maritus sit, non habere eum hoc legis beneficium. Dig. 23.2.48.2 Clementius 8 ad l. iul. et pap. Si uni ex filiis adsignatam alter uxorem duxerit, non idem ius quod in patrono tribuendum: nihil enim iuris habebit, quia senatus omne ius libertorum adsignatorum ad eum transtulit, cui id pater tribuit. Dig. 23.2.49 Marcellus 1 ad l. iul. et pap. Observandum est, ut inferioris gradus homines ducant uxores eas, quas hi qui altioris dignitatis sunt ducere legibus propter dignitatem prohibentur: at contra antecedentis gradus homines non possunt eas ducere, quas his qui inferioris dignitatis sunt ducere non licet. Dig. 23.2.50 Marcellus 3 ad l. iul. et pap. Proxime constitutum dicitur, ut, cum quis libertam suam duxerit uxorem, quam ex fideicommissi causa manumiserit, liceat libertae invito eo nuptias contrahere: puto, quia non erat ferendus is qui ex necessitate manumisit, non suo arbitrio: magis enim debitam libertatem praestitit quam ullum beneficium in mulierem contulit. Dig. 23.2.51pr. Licinius 1 reg. Matrimonii causa ancilla manumissa a nullo alio uxor duci potest quam a quo manumissa est, nisi patronus matrimonio eius renuntiaverit. Dig. 23.2.51.1 Licinius 1 reg. Si autem filius familias matrimonii causa iussu patris ancillam manumiserit, iulianus putat perinde eam haberi atque si a patre eius manumissa esset: et ideo potest eam uxorem ducere. Dig. 23.2.52 Paulus 6 ad sab. Incestae nuptiae neque dotem habent et ideo omne quod perceptum est licet fructuum nomine auferetur. Dig. 23.2.53 Gaius 11 ad ed. provinc. Nuptiae consistere non possunt inter eas personas quae in numero parentium liberorumve sunt, sive proximi sive ulterioris gradus sint usque ad infinitum. Dig. 23.2.54 Scaevola 1 reg. Et nihil interest, ex iustis nuptiis cognatio descendat an vero non: nam et volgo quaesitam sororem quis vetatur uxorem ducere. Dig. 23.2.55pr. Gaius 11 ad ed. provinc. Quin etiam nefas existimatur eam quoque uxorem ducere, quae per adoptionem filia neptisve esse coeperit, in tantum, ut et, si per emancipationem adoptio dissoluta sit, idem iuris maneat. Dig. 23.2.55.1 Gaius 11 ad ed. provinc. Patris adoptivi mei matrem aut materteram aut neptem ex filio uxorem ducere non possum, scilicet si in familia eius sim: alioquin si emancipatus fuero ab eo, sine dubio nihil impedit nuptias, scilicet quia post emancipationem extraneus intellegor. Dig. 23.2.56 Ulpianus 3 disp. Etiam si concubinam quis habuerit sororis filiam, licet libertinam, incestum committitur. Dig. 23.2.57 Marcianus 2 inst. Qui in provincia officium aliquid gerit, prohibetur etiam consentire filio suo uxorem ducenti. Dig. 23.2.57a Marcianus not. ad pap. 2 adult. Divus marcus et lucius imperatores flaviae tertullae per mensorem libertum ita rescripserunt: " movemur et temporis diuturnitate, quo ignara iuris in matrimonio avunculi tui fuisti, et quod ab avia tua collocata es, et numero liberorum vestrorum: idcircoque cum haec omnia in unum concurrunt, confirmamus statum liberorum vestrorum in eo matrimonio quaesitorum, quod ante annos quadraginta contractum est, perinde atque si legitime concepti fuissent". Dig. 23.2.58 Marcianus 4 reg. A divo pio rescriptum est, si libertina senatorem deceperit quasi ingenua et ei nupta est, ad exemplum praetoris edicti dandam in eam actionem, quia ex dote nullum lucrum habet quae nulla est. Dig. 23.2.59 Paulus l.S. de adsign. libert. Senatus consulto, quo cautum est, ne tutor pupillam vel filio suo vel sibi nuptum collocet, etiam nepos significatur. Dig. 23.2.60pr. Paulus l.S. ad or. ant. et comm. Si quis tutor quidem non sit, periculum tamen tutelae ad eum pertineat, an sententia orationis contineatur? veluti si pupilla ab hostibus capta fuerit aut falsis allegationibus a tutela se excusaverit, ut ex sacris constitutionibus periculum ad eum pertineat? et dicendum est hos quoque ad senatus consultum pertinere: nam et huiusmodi periculum in numerum trium tutelarum computari comprobatum est. Dig. 23.2.60.1 Paulus l.S. ad or. ant. et comm. Sed si propter alterius personam periculum ad eum pervenit, videamus ne extra sententiam senatus consulti sit: veluti si magistratus in in tutelae periculum incidit vel fideiusserit quis pro tutore vel curatore, quia nec in numerum trium tutelarum haec imputantur: et consequens est hoc probare. Dig. 23.2.60.2 Paulus l.S. ad or. ant. et comm. Quid ergo si honoris causa tutor datus sit? quatenus nec huiusmodi tutela in numerum computatur, numquid idem sit? sed ratio in contrarium ducit, quod dictum est et honorarium tutorem periculum solere pati, si male passus sit administrari tutelam. Dig. 23.2.60.3 Paulus l.S. ad or. ant. et comm. Quin autem ille, qui, cum datus est tutor, cessat in administratione, pertineat ad orationem, non est dubitandum, quia perinde tenetur ex sacris constitutionibus atque si gessisset. Dig. 23.2.60.4 Paulus l.S. ad or. ant. et comm. Quid ergo si, cum se vellet excusare aliquo titulo nec in promptu probationes haberet, excusationis negotium fuerit dilatum et inter moras pupilla adoleverit, an ad senatus consultum pertineat? quaestio in eo est, an et post pubertatem officio finito excusationem eius recipi oporteat: nam si recipitur et excusaverit, impune potest ducere: si vero non debeat rec
