fugiens militiae se dedit lectusve dissimulavit, capite puniendus est. Dig. 49.16.4.3 Menenius 1 de re milit. Temporarium exilium voluntario militi insulae relegationem adsignat, dissimulatio perpetuum exilium. Dig. 49.16.4.4 Menenius 1 de re milit. Ad tempus relegatus si expleto spatio fugae militem se dedit, causa damnationis quaerenda est, ut, si contineat infamiam perpetuam, idem observetur, si transactum de futuro sit et in ordinem redire potest et honores petere, militiae non prohibetur. Dig. 49.16.4.5 Menenius 1 de re milit. Reus capitalis criminis voluntarius miles secundum divi traiani rescriptum capite puniendus est, nec remittendus est eo, ubi reus postulatus est, sed, ut accedente causa militiae, audiendus: si dicta causa sit vel requirendus adnotatus, ignominia missus ad iudicem suum remittendus est nec recipiendus postea volens militare, licet fuerit absolutus. Dig. 49.16.4.7 Menenius 1 de re milit. Adulterii vel aliquo iudicio publico damnati inter milites non sunt recipiendi. Dig. 49.16.4.8 Menenius 1 de re milit. Non omnis, qui litem habuit et ideo militaverit, exauctorari iubetur, sed qui eo animo militiae se dedit, ut sub optentu militiae pretiosiorem se adversario faceret. nec tamen facile indulgendum, iudicationis qui negotium antehabuerunt: sed si in transactione reccidit, indulgendum est. exauctoratus eo nomine non utique infamis erit nec prohibendus lite finita militiae eiusdem ordinis se dare: alioquin et si relinquat litem vel transigat, retinendus est. Dig. 49.16.4.9 Menenius 1 de re milit. Qui post desertionem in aliam militiam nomen dederunt legive passi sunt, imperator noster rescripsit et hos militariter puniendos. Dig. 49.16.4.10 Menenius 1 de re milit. Gravius autem delictum est detrectare munus militiae quam adpetere: nam et qui ad dilectum olim non respondebant, ut proditores libertatis in servitutem redigebantur. sed mutato statu militiae recessum a capitis poena est, quia plerumque voluntario milite numeri supplentur. Dig. 49.16.4.11 Menenius 1 de re milit. Qui filium suum subtrahit militiae belli tempore, exilio et bonorum parte multandus est: si in pace, fustibus caedi iubetur et requisitus iuvenis vel a patre postea exhibitus in deteriorem militiam dandus est: qui enim se sollicitavit ab alio, veniam non meretur. Dig. 49.16.4.12 Menenius 1 de re milit. Eum, qui filium debilitavit dilectu per bellum indicto, ut inhabilis militiae sit, praeceptum divi traiani deportavit. Dig. 49.16.4.13 Menenius 1 de re milit. Edicta germanici caesaris militem desertorem faciebant, qui diu afuisset, ut is inter emansores haberetur. sed sive redeat quis et offerat se, sive deprehensus offeratur, poenam desertionis evitat: nec interest, cui se offerat vel a quo deprehendatur. Dig. 49.16.4.14 Menenius 1 de re milit. Levius itaque delictum emansionis habetur, ut erronis in servis, desertionis gravius, ut in fugitivis. Dig. 49.16.4.15 Menenius 1 de re milit. Examinantur autem causae semper emansionis et cur et ubi fuerit et quid egerit: et datur venia valetudini, affectioni parentium et adfinium, et si servum fugientem persecutus est vel si qua huiusmodi causa sit. sed et ignoranti adhuc disciplinam tironi ignoscitur. Dig. 49.16.5pr. Menenius 2 de re milit. Non omnes desertores similiter puniendi sunt, sed habetur et ordinis stipendiorum ratio, gradus militiae vel loci, muneris deserti et anteactae vitae: sed et numerus, si solus vel cum altero vel cum pluribus deseruit, aliudve quid crimen desertioni adiunxerit: item temporis, quo in desertione fuerit: et eorum, quae postea gesta fuerint. sed et si fuerit ultro reversus, non cum necessitudine, non erit eiusdem sortis. Dig. 49.16.5.1 Menenius 2 de re milit. Qui in pace deseruit, eques gradu pellendus est, pedes militiam mutat. in bello idem admissum capite puniendum est. Dig. 49.16.5.2 Menenius 2 de re milit. Qui desertioni aliud crimen adiungit, gravius puniendus est: et si furtum factum sit, veluti alia desertio habebitur: ut si plagium factum vel adgressura abigeatus vel quid simile accesserit. Dig. 49.16.5.3 Menenius 2 de re milit. Desertor si in urbe inveniatur, capite puniri solet: alibi adprehensus ex prima desertione restitui potest, iterum deserendo capite puniendus est. Dig. 49.16.5.4 Menenius 2 de re milit. Qui in desertione fuit, si se optulerit, ex indulgentia imperatoris nostri in insulam deportatus est. Dig. 49.16.5.5 Menenius 2 de re milit. Qui captus, cum poterat redire, non rediit, pro transfuga habetur. item eum, qui in praesidio captus est, in eadem condicione esse certum est: si tamen ex improviso, dum iter facit aut epistulam fert, capiatur quis, veniam meretur. Dig. 49.16.5.6 Menenius 2 de re milit. A barbaris remissos milites ita restitui oportere hadrianus rescripsit, si probabunt se captos evasisse, non transfugisse. sed hoc licet liquido constare non possit, argumentis tamen cognoscendum est. et si bonus miles antea aestimatus fuit, prope est, ut adfirmationi eius credatur: si remansor aut neglegens suorum aut segnis aut extra contubernium agens, non credetur ei. Dig. 49.16.5.7 Menenius 2 de re milit. Si post multum temporis redit qui ab hostibus captus est et captum eum, non transfugisse constiterit: ut veteranus erit restituendus et praemia et emeritum capit. Dig. 49.16.5.8 Menenius 2 de re milit. Qui transfugit et postea multos latrones adprehendit et transfugas demonstravit, posse ei parci divus hadrianus rescripsit: ei tamen pollicenti ea nihil permitti oportere. Dig. 49.16.6pr. Menenius 3 de re milit. Omne delictum est militis, quod aliter, quam disciplina communis exigit, committitur: veluti segnitiae crimen vel contumaciae vel desidiae. Dig. 49.16.6.1 Menenius 3 de re milit. Qui manus intulit praeposito, capite puniendus est. augetur autem petulantiae crimen dignitate praepositi. Dig. 49.16.6.2 Menenius 3 de re milit. Contumacia omnis adversus ducem vel praesidem militis capite punienda est. Dig. 49.16.6.3 Menenius 3 de re milit. Qui in acie prior fugam fecit, spectantibus militibus propter exemplum capite puniendus est. Dig. 49.16.6.4 Menenius 3 de re milit. Exploratores, qui secreta nuntiaverunt hostibus, proditores sunt et capitis poenas luunt. Dig. 49.16.6.5 Menenius 3 de re milit. Sed et caligatus, qui metu hostium languorem simulavit, in pari causa eis ^ eius^ est. Dig. 49.16.6.6 Menenius 3 de re milit. Si quis commilitonem vulneravit, si quidem lapide, militia reicitur, si gladio, capital admittit. Dig. 49.16.6.7 Menenius 3 de re milit. Qui se vulneravit vel alias mortem sibi conscivit, imperator hadrianus rescripsit, ut modus eius rei statutus sit, ut, si impatientia doloris aut taedio vitae aut morbo aut furore aut pudore mori maluit, non animadvertatur in eum, sed ignominia mittatur, si nihil tale praetendat, capite puniatur. per vinum aut lasciviam lapsis capitalis poena remittenda est et militiae mutatio irroganda. Dig. 49.16.6.8 Menenius 3 de re milit. Qui praepositum suum non protexit, cum posset, in pari causa factori habendus est: si resistere non potuit, parcendum ei. Dig. 49.16.6.9 Menenius 3 de re milit. Sed et in eos, qui praefectum centuriae a latronibus circumventum deseruerunt, animadverti placuit. Dig. 49.16.7 Tarruntius 2 de re milit. Proditores transfugae plerumque capite puniuntur et exauctorati torquentur: nam pro hoste, non pro milite habentur. Dig. 49.16.8 Ulpianus 8 disp. Qui status controversiam patiuntur, licet re vera liberi sunt, non debent per id tempus nomen militiae dare, maxime lite ordinata, sive ex libertate in servitutem sive contra petantur. nec hi quidem, qui ingenui bona fide serviunt: sed nec qui ab hostibus redempti sunt, priusquam se luant. Dig. 49.16.9pr. Marcianus 3 inst. Milites prohibentur praedia comparare in his provinciis, in quibus militant, praeterquam si paterna eorum fiscus distrahat: nam hanc speciem severus et antoninus remiserunt. sed et stipendiis impletis emere permittuntur. fisco autem vindicatur praedium illicite comparatum, si delatus fuerit. sed et si nondum delata causa stipendia impleta sint vel missio contigerit, delationi locus non est. Dig. 49.16.9.1 Marcianus 3 inst. Milites si heredes extiterint, possidere ibi praedia non prohibentur. Dig. 49.16.10pr. Paulus l.S. reg. Qui excubias palatii deseruerit, capite punitur. Dig. 49.16.10.1 Paulus l.S. reg. Sed ex causa desertionis restitutus in militiam non aliter medii temporis stipendium et donativa accipit, nisi hoc liberalitas principalis ei specialiter indulserit. Dig. 49.16.11 Marcianus 2 reg. Ab omni militia servi prohibentur: alioquin capite puniuntur. Dig. 49.16.12pr. Macer 1 de re milit. Officium regentis exercitum non tantum in danda, sed etiam in observanda disciplina constitit. Dig. 49.16.12.1 Macer 1 de re milit. Paternus quoque scripsit debere eum, qui se meminerit armato praeesse, parcissime commeatum dare, equum militarem extra provinciam duci non permittere, ad opus privatum piscatum venatum militem non mittere. nam in disciplina augusti ita cavetur: " etsi scio fabrilibus operibus exerceri milites non esse alienum, vereor tamen, si quicquam permisero, quod in usum meum aut tuum fiat, ne modus in ea re non adhibeatur, qui mihi sit tolerandus". Dig. 49.16.12.2 Macer 1 de re milit. Officium tribunorum est vel eorum, qui exercitui praesunt, milites in castris continere, ad exercitationem producere, claves portarum suscipere, vigilias interdum circumire, frumentationibus commilitonum interesse, frumentum probare, mensorum fraudem coercere, delicta secundum suae auctoritatis modum castigare, principiis frequenter interesse, querellas commilitonum audire, valetudinarios inspicere. Dig. 49.16.13pr. Macer 2 de re milit. Milites agrum comparare prohibentur in ea provincia, in qua bellica opera peragunt, scilicet ne studio culturae militia sua avocentur. et ideo domum comparare non prohibentur. sed et agros in alia provincia comparare possunt. ceterum in ea provincia, in quam propter proelii causam venerunt, ne sub alieno quidem nomine eis agrum comparare licet: alioquin fisco vindicab
