sam conductionem, in usuras quoque iure conveniuntur, nisi proprie quid in persona eorum verbis obligationis expressum est. Dig. 50.8.3.2 Ulpianus 3 opin. Sed si in locatione fundorum pro sterilitate temporis boni viri arbitratu in solvenda pensione cuiusque anni pacto comprehensum est, explorata lege conductionis fides bona sequenda est. Dig. 50.8.4 Papinianus 1 resp. Curatores communis officii divisa pecunia, quam omnibus in solidum publice dari placuit, periculo vice mutua non liberantur. ulpianus: prior tamen exemplo tutorum conveniendus est is qui gessit. Dig. 50.8.5pr. Papinianus 1 resp. Praedium publicum in quinque annos idonea cautione non exacta curator rei publicae locavit. ceteris annis colonus si reliqua traxerit et de fructibus praedii mercedesque servari non potuerint, successor qui locavit tenebitur. idem in vectigalibus non ita pridem constitutum est, scilicet ut sui temporis singuli periculum praestarent. Dig. 50.8.5.1 Papinianus 1 resp. In eum, qui administrationis tempore creditoribus rei publicae novatione facta pecuniam cavit, post depositum officium actionem denegari non oportet. diversa causa est eius, qui solvi constituit: similis etenim videtur ei, qui publice vendidit aut locavit. Dig. 50.8.5.2 Papinianus 1 resp. Filium pro patre curatore rei publicae creato cavere cogi non oportet. nec mutat, quod in eum pater emancipatum, priusquam curator constitueretur, partem bonorum suorum donationis causa contulit. Dig. 50.8.5.3 Papinianus 1 resp. Pro magistratu fideiussor interrogatus pignora quoque specialiter dedit. in eum casum pignora videntur data, quo recte convenitur: videlicet postquam res ab eo servari non potuerit, pro quo intercessit. Dig. 50.8.6 Valens 2 fideic. Legatam municipio pecuniam in aliam rem quam defunctus voluit convertere citra principis auctoritatem non licet. et ideo si unum opus fieri iusserit, quod falcidiae legis interventu fieri non potest, permittitur summam, quae eo nomine debetur, in id, quod maxime necessarium rei publicae videatur, convertere: sive plures summae in plura opera legantur et legis falcidiae interventu id quod relinquitur omnium operum exstructioni non sufficit, permittitur in unum opus, quod civitas velit, erogari. sed municipio pecuniam legatam, ut ex reditu eius venatio aut spectacula edantur, senatus in eas causas erogare vetuit: et pecuniam eo legatam in id, quod maxime necessarium municipibus videatur, conferre permittitur, ut in eo munificentia eius qui legavit inscriptione notetur. Dig. 50.8.7pr. Paulus 1 sent. Decuriones pretio viliori frumentum, quod annona temporalis est patriae suae, praestare non sunt cogendi. Dig. 50.8.7.1 Paulus 1 sent. Nisi ad opus novum pecunia specialiter legata sit, vetera ex hac reficienda sunt. Dig. 50.8.8 Ulpianus 1 ad ed. praet. Magistratus rei publicae non dolum solummodo, sed et latam neglegentiam et hoc amplius etiam diligentiam debent. Dig. 50.8.9 Paulus 1 ad ed. praet. Si filius familias volente patre magistratum gesserit, iulianus existimavit in solidum patrem teneri in id, quod eius nomine rei publicae abesset. Dig. 50.8.10pr. Modestinus 8 reg. Calculi erroris retractatio etiam post decennii aut vicennii tempora admittetur. Dig. 50.8.10.1 Modestinus 8 reg. Sed si gratiose expunctae dicentur, non retractabuntur. Dig. 50.8.11pr. Papirius 2 de const. Imperatores antoninus et verus rescripserunt pecuniae, quae apud curatores remansit, usuras exigendas: eius vero, quae a redemptoribus operum exigi non potest, sortis dumtaxat periculum ad curatores pertinere. Dig. 50.8.11.1 Papirius 2 de const. Item rescripserunt operum periculum etiam ad heredes curatorum pertinere. Dig. 50.8.11.2 Papirius 2 de const. Item rescripserunt agros rei publicae retrahere curatorem civitatis debere, licet a bona fide emptoribus possideantur, cum possint ad auctores suos recurrere. Dig. 50.8.12pr. Papirius 2 de const. Imperatores antoninus et verus rescripserunt operum exactionem sine cautione non oportere committi. Dig. 50.8.12.1 Papirius 2 de const. Item rescripserunt curatores, si neglegenter in distrahendis bonis se gesserint, in simplum teneri, si per fraudem, in duplum: nec ad heredes eorum poenam descendere. Dig. 50.8.12.2 Papirius 2 de const. Item rescripserunt pecuniam ad annonam destinatam distractis rebus curatorem exigere debere. Dig. 50.8.12.3 Papirius 2 de const. Item rescripserunt sitonas indemnes esse oportere, qui non segniter officio suo functi sunt, secundum litteras hadriani. Dig. 50.8.12.4 Papirius 2 de const. Item rescripserunt a curatore kalendarii cautionem exigi non debere, cum a praeside ex inquisitione eligatur. Dig. 50.8.12.5 Papirius 2 de const. Item rescripserunt curatorem etiam nomine collegae teneri, si intervenire et prohibere eum potuit. Dig. 50.8.12.6 Papirius 2 de const. Item rescripserunt nominum, quae deteriora facta sunt tempore curatoris, periculum ad ipsum pertinere: quia vero antequam curator fieret, idonea non erant, aequum videri periculum ad eum non pertinere. Dig. 50.8.13 Papirius 2 de const. Imperatores antoninus et verus rescripserunt eum, qui pecuniam publicam magistratus sui tempore et post non pauco tempore detinuerat, usuras etiam praestare debere, nisi si quid adlegare possit, qua ex causa tardius intulisset. Dig. 50.9.0. De decretis ab ordine faciendis. Dig. 50.9.1 Ulpianus 3 opin. Medicorum intra numerum praefinitum constituendorum arbitrium non praesidi provinciae commissum est, sed ordini et possessoribus cuiusque civitatis, ut certi de probitate morum et peritia artis eligant ipsi, quibus se liberosque suos in aegritudine corporum committant. Dig. 50.9.2 Marcianus 1 publ. Illa decreta, quae non legitimo numero decurionum coacto facta sunt, non valent. Dig. 50.9.3 Ulpianus 3 de appellat. Lege autem municipali cavetur, ut ordo non aliter habeatur quam duabus partibus adhibitis. Dig. 50.9.4pr. Ulpianus l.S. de off. curat. rei p. Ambitiosa decreta decurionum rescindi debent, sive aliquem debitorem dimiserint sive largiti sunt. Dig. 50.9.4.1 Ulpianus l.S. de off. curat. rei p. Proinde, ut solent, sive decreverint de publico alicuius vel praedia vel aedes vel certam quantitatem praestari, nihil valebit huiusmodi decretum. Dig. 50.9.4.2 Ulpianus l.S. de off. curat. rei p. Sed et si salarium alicui decuriones decreverint, decretum id nonnumquam ullius erit momenti: ut puta si ob liberalem artem fuerit constitutum vel ob medicinam: ob has enim causas licet constitui salaria. Dig. 50.9.5 Callistratus 2 de cogn. Quod semel ordo decrevit, non oportere id rescindi divus hadrianus nicomedensibus rescripsit nisi ex causa: id est si ad publicam utilitatem respiciat rescissio prioris decreti. Dig. 50.9.6 Scaevola 1 Dig. Municipii lege ita cautum erat: "ean tis ecw tou sunedriou dikasytai, tou te sunedriou eirgesvw kai prosapotinnutw draxmas xilias". quaesitum est, an poenam sustinere debeat, qui ignorans adversus decretum fecit. respondit et huiusmodi poenas adversus scientes paratas esse. Dig. 50.10.0. De operibus publicis. Dig. 50.10.1pr. Ulpianus 2 opin. Curator operum creatus praescriptione motus ab excusatione perferenda sicuti cessationis nomine, in qua quoad vivit moratus est, heredes suos obligatos reliquit, ita temporis, quod post mortem eius cessit, nullo onere eos obstrinxit. Dig. 50.10.1.1 Ulpianus 2 opin. Curam operis aquae ductus in alio iam munere constitutus postea susceperat. praepostere visus est petere exonerari priore utrisque iam implicitus, quando, si alterum tantum sustinere eum oportuisse, ante probabilius impetrasset propter prius munus a sequenti excusationem. Dig. 50.10.2pr. Ulpianus 3 opin. Qui liberalitate, non necessitate debiti, reditus suos interim ad opera finienda concessit, munificentiae suae fructum de inscriptione nominis sui operibus, si qua fecerit, capere per invidiam non prohibetur. Dig. 50.10.2.1 Ulpianus 3 opin. Curatores operum cum redemptoribus negotium habent, res publica autem cum his, quos efficiendo operi praestituit. quatenus ergo et quis et cui obstrictus est, aestimatio praesidis provinciae est. Dig. 50.10.2.2 Ulpianus 3 opin. Ne eius nomine, cuius liberalitate opus exstructum est, eraso aliorum nomina inscribantur et propterea revocentur similes civium in patrias liberalitates, praeses provinciae auctoritatem suam interponat. Dig. 50.10.3pr. Macer 2 de off. praesid. Opus novum privato etiam sine principis auctoritate facere licet, praeterquam si ad aemulationem alterius civitatis pertineat vel materiam seditionis praebeat vel circum theatrum vel amphitheatrum sit. Dig. 50.10.3.1 Macer 2 de off. praesid. Publico vero sumptu opus novum sine principis auctoritate fieri non licere constitutionibus declaratur. Dig. 50.10.3.2 Macer 2 de off. praesid. Inscribi autem nomen operi publico alterius quam principis aut eius, cuius pecunia id opus factum sit, non licet. Dig. 50.10.4 Modestinus 11 pand. Nec praesidis quidem nomen licebit superscribere. Dig. 50.10.5pr. Ulpianus l.S. de off. curat. rei p. Si legatum vel fideicommissum fuerit ad opus relictum, usurae quae et quando incipiant deberi, rescripto divi pii ita continetur. "si quidem dies non sit ab his, qui statuas vel imagines ponendas legaverunt, praefinitus, a praeside provinciae tempus statuendum est: et nisi posuerint heredes, usuras leviores intra sex menses, si minus, semisses usuras rei publicae pendant. si vero dies datus est, pecuniam deponant intra diem, si aut non invenire se statuas dixerint aut loco controversiam fecerint: semisses protinus pendant". Dig. 50.10.5.1 Ulpianus l.S. de off. curat. rei p. Fines publicos a privatis detineri non oportet. curabit igitur praeses provinciae, si qui publici sunt, a privatis separare et publicos potius reditus augere: si qua loca publica vel aedificia in usus privatorum invenerit, aestimare, utrumne vindicanda in publicum sint an vectigal eis satius sit imponi, et id, quod utilius rei publicae intellexerit, sequi. Dig. 50.10.6 Modestinus 11 pand. De operibus, quae in muris vel portis vel rebus publicis fiunt, aut si muri exstruantur, divus 
