ui, si qua ei familiaritas sit cum provincialibus vel coniunctio, et maxime excusantis, ne publice vel privatim occurrant ei: esse enim congruens, ut unusquisque in sua patria eum exciperet. Dig. 1.16.4.4 Ulpianus 1 de off. procons. Recte autem et ordine faciet, si edictum decessori suo miserit significetque, qua die fines sit ingressurus: plerumque enim incerta haec et inopinata turbant provinciales et actus impediunt. Dig. 1.16.4.5 Ulpianus 1 de off. procons. Ingressum etiam hoc eum observare oportet, ut per eam partem provinciam ingrediatur, per quam ingredi moris est, et quas graeci epidymias appellant sive kataploun observare, in quam primum civitatem veniat vel applicet: magni enim facient provinciales servari sibi consuetudinem istam et huiusmodi praerogativas. quaedam provinciae etiam hoc habent, ut per mare in eam provinciam proconsul veniat, ut asia, scilicet usque adeo, ut imperator noster antoninus augustus ad desideria asianorum rescripsit proconsuli necessitatem impositam per mare asiam applicare kai twn mytropolewn efeson primam attingere. Dig. 1.16.4.6 Ulpianus 1 de off. procons. Post haec ingressus provinciam mandare iurisdictionem legato suo debet nec hoc ante facere, quam fuerit provinciam ingressus; est enim perquam absurdum, antequam ipse iurisdictionem nanciscatur ( nec enim prius ei competit, quam in eam provinciam venerit) alii eam mandare, quam non habet. sed si et ante fecerit et ingressus provinciam in eadem voluntate fuerit, credendum est videri legatum habere iurisdictionem, non exinde ex quo mandata est, sed ex quo provinciam proconsul ingressus est. Dig. 1.16.5 Papinianus 1 quaest. Aliquando mandare iurisdictionem proconsul potest, etsi nondum in provinciam pervenerit. quid enim si necessariam moram in itinere patiatur, maturissime autem legatus in provinciam perventurus sit? Dig. 1.16.6pr. Ulpianus 1 de off. procons. Solent etiam custodiarum cognitionem mandare legatis, scilicet ut praeauditas custodias ad se remittant, ut innocentem ipse liberet. sed hoc genus mandati extraordinarium est: nec enim potest quis gladii potestatem sibi datam vel cuius alterius coercitionis ad alium transferre, nec liberandi igitur reos ius, cum accusari apud eum non possint. Dig. 1.16.6.1 Ulpianus 1 de off. procons. Sicut autem mandare iurisdictionem vel non mandare est in arbitrio proconsulis, ita adimere mandatam iurisdictionem licet quidem proconsuli, non autem debet inconsulto principe hoc facere. Dig. 1.16.6.2 Ulpianus 1 de off. procons. Legatos non oportet principem consulere, sed proconsulem suum, et is ad consultationes legatorum debebit respondere. Dig. 1.16.6.3 Ulpianus 1 de off. procons. Non vero in totum xeniis abstinere debebit proconsul, sed modum adicere, ut neque morose in totum abstineat neque avare modum xeniorum excedat. quam rem divus severus et imperator antoninus elegantissime epistula sunt moderati, cuius epistulae verba haec sunt: " quantum ad xenia pertinet, audi quid sentimus: vetus proverbium est: oute panta oute pantote oute para pantwn . nam valde inhumanum est a nemine accipere, sed passim vilissimum est et omnia avarissimum. " et quod mandatis continetur, ne donum vel munus ipse proconsul vel qui in alio officio erit accipiat ematve quid nisi victus cottidiani causa, ad xeniola non pertinet, sed ad ea quae edulium excedant usum. sed nec xenia producenda sunt ad munerum qualitatem. Dig. 1.16.7pr. Ulpianus 2 de off. procons. Si in aliam quam celebrem civitatem vel provinciae caput advenerit, pati debet commendari sibi civitatem laudesque suas non gravate audire, cum honori suo provinciales id vindicent: et ferias secundum mores et consuetudinem quae retro optinuit dare. Dig. 1.16.7.1 Ulpianus 2 de off. procons. Aedes sacras et opera publica circumire inspiciendi gratia, an sarta tectaque sint vel an aliqua refectione indigeant, et si qua coepta sunt ut consummentur, prout vires eius rei publicae permittunt, curare debet curatoresque operum diligentes sollemniter praeponere, ministeria quoque militaria, si opus fuerit, ad curatores adiuvandos dare. Dig. 1.16.7.2 Ulpianus 2 de off. procons. Cum plenissimam autem iurisdictionem proconsul habeat, omnium partes, qui romae vel quasi magistratus vel extra ordinem ius dicunt, ad ipsum pertinent: Dig. 1.16.8 Ulpianus 39 ad ed. Et ideo maius imperium in ea provincia habet omnibus post principem. Dig. 1.16.9pr. Ulpianus 1 de off. procons. Nec quicquam est in provincia, quod non per ipsum expediatur. sane si fiscalis pecuniaria causa sit, quae ad procuratorem principis respicit, melius fecerit, si abstineat. Dig. 1.16.9.1 Ulpianus 1 de off. procons. Ubi decretum necessarium est, per libellum id expedire proconsul non poterit: omnia enim, quaecumque causae cognitionem desiderant, per libellum non possunt expediri. Dig. 1.16.9.2 Ulpianus 1 de off. procons. Circa advocatos patientem esse proconsulem oportet, sed cum ingenio, ne contemptibilis videatur, nec adeo dissimulare, si quos causarum concinnatores vel redemptores deprehendat, eosque solos pati postulare, quibus per edictum eius postulare permittitur. Dig. 1.16.9.3 Ulpianus 1 de off. procons. De plano autem proconsul potest expedire haec: ut obsequium parentibus et patronis liberisque patronum exhiberi iubeat: comminari etiam et terrere filium a patre oblatum, qui non ut oportet conversari dicatur, poterit de plano: similiter et libertum non obsequentem emendare aut verbis aut fustium castigatione. Dig. 1.16.9.4 Ulpianus 1 de off. procons. Observare itaque eum oportet, ut sit ordo aliquis postulationum, scilicet ut omnium desideria audiantur, ne forte dum honori postulantium datur vel improbitati ceditur, mediocres desideria sua non proferant, qui aut omnino non adhibuerunt, aut minus frequentes neque in aliqua dignitate positos advocatos sibi prospexerunt. Dig. 1.16.9.5 Ulpianus 1 de off. procons. Advocatos quoque petentibus debebit indulgere plerumque: feminis vel pupillis vel alias debilibus vel his, qui suae mentis non sunt, si quis eis petat: vel si nemo sit qui petat, ultro eis dare debebit. sed si qui per potentiam adversarii non invenire se advocatum dicat, aeque oportebit ei advocatum dare. ceterum oprimi aliquem per adversarii sui potentiam non oportet: hoc enim etiam ad invidiam eius qui provinciae praeest spectat, si quis tam impotenter se gerat, ut omnes metuant adversus eum advocationem suscipere. Dig. 1.16.9.6 Ulpianus 1 de off. procons. Quae etiam omnium praesidum communia sunt et debent et ab his observari. Dig. 1.16.10pr. Ulpianus 10 de off. procons. Meminisse oportebit usque ad adventum successoris omnia debere proconsulem agere, cum sit unus proconsulatus et utilitas provinciae exigat esse aliquem, per quem negotia sua provinciales explicent: ergo in adventum successoris debebit ius dicere. Dig. 1.16.10.1 Ulpianus 10 de off. procons. Legatum suum ne ante se de provincia dimittat, et lege iulia repetundarum et rescripto divi hadriani ad calpurnium rufum proconsulem achaiae admonetur. Dig. 1.16.11 Venonius 2 de off. procons. Si quid erit quod maiorem animadversionem exigat, reicere legatus apud proconsulem debet: neque enim animadvertendi coercendi vel atrociter verberandi ius habet. Dig. 1.16.12 Paulus 2 ad ed. Legatus mandata sibi iurisdictione iudicis. Dig. 1.16.13 Pomponius 10 ad q. muc. Legati proconsulis nihil proprium habent, nisi a proconsule eis mandata fuerit iurisdictio. Dig. 1.16.14 Ulpianus 20 ad l. iul. et pap. Proconsules non amplius quam sex fascibus utuntur. Dig. 1.16.15 Licinius 3 reg. Et legati proconsulum tutores dare possunt. Dig. 1.16.16 Ulpianus 2 ad ed. Proconsul portam romae ingressus deponit imperium. Dig. 1.17.0. De officio praefecti augustalis. Dig. 1.17.1 Ulpianus 15 ad ed. Praefectus aegypti non prius deponit praefecturam et imperium, quod ad similitudinem proconsulis lege sub augusto ei datum est, quam alexandriam ingressus sit successor eius, licet in provinciam venerit: et ita mandatis eius continetur. Dig. 1.18.0. De officio praesidis. Dig. 1.18.1 Macer 1 de off. praesid. Praesidis nomen generale est eoque et proconsules et legati caesaris et omnes provincias regentes, licet senatores sint, praesides appellantur: proconsulis appellatio specialis est. Dig. 1.18.2 Ulpianus 26 ad sab. Praeses apud se adoptare potest, quemadmodum et emancipare filium et manumittere servum potest. Dig. 1.18.3 Paulus 13 ad sab. Praeses provinciae in suae provinciae homines tantum imperium habet, et hoc dum in provincia est: nam si excesserit, privatus est. habet interdum imperium et adversus extraneos homines, si quid manu commiserint: nam et in mandatis principum est, ut curet is, qui provinciae praeest, malis hominibus provinciam purgare, nec distinguuntur unde sint. Dig. 1.18.4 Ulpianus 39 ad ed. Praeses provinciae maius imperium in ea provincia habet omnibus post principem. Dig. 1.18.5 Ulpianus 1 de omn. trib. Praeses provinciae non magis tutorem quam specialem iudicem ipse se dare potest. Dig. 1.18.6pr. Ulpianus 1 opin. Illicitas exactiones et violentia factas, et extortas metu venditiones et cautiones vel sine pretii numeratione prohibeat praeses provinciae. item ne quis iniquum lucrum aut damnum sentiat, praeses provinciae provideat. Dig. 1.18.6.1 Ulpianus 1 opin. Veritas rerum erroribus gestarum non vitiatur: et ideo praeses provinciae id sequatur quod convenit eum ex fide eorum quae probabuntur. Dig. 1.18.6.2 Ulpianus 1 opin. Ne potentiores viri humiliores iniuriis adficiant neve defensores eorum calumniosis criminibus insectentur innocentes, ad religionem praesidis provinciae pertinet. Dig. 1.18.6.3 Ulpianus 1 opin. Illicita ministeria sub praetextu adiuvantium militares viros ad concutiendos homines procedentia prohibere et deprehensa coercere praeses provinciae curet, et sub specie tributorum illicitas exactiones fieri prohibeat. Dig. 1.18.6.4 Ulpianus 1 opin. Neque licita negotiatione aliquos prohiberi neque prohibita exerceri neque innocentibus poenas irrogari ad sollicitudinem suam praeses provinciae revocet. Dig. 1.18.6.5 Ulpianus 1 
