d tamen si specialiter, cum quo adulterium fecerit, denuntiationi complexus est, mox velit eam ex alterius persona accusare? magis est, ut non debeat audiri: neque enim crimen quod denuntiavit obicit. Dig. 48.5.18.4 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Sed et si per procuratorem denuntiaverit, puto posse eum accusationem si velit instituere sufficereque procuratoris denuntiationem. Dig. 48.5.18.5 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Ergo et si per actores denuntiaverit, id est per servum dominus denuntiaverit, rata erit denuntiatio. Dig. 48.5.18.6 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Quaeritur, an alius adulteram, alius adulterum postulare possit, ut, quamvis ab eodem ambo simul postulari non possint, a diversis tamen singuli possint. sed non ab re est hoc probare diversos accusatores admitti posse, dum, si ante denuntiationem nupserit, prior mulier accusari non possit. exspectabit igitur mulier sententiam de adultero latam: si absolutus fuerit, mulier per eum vincet nec ultra accusari potest: si condemnatus fuerit, mulier non est condemnata, sed aget causam suam, fortassis et optinere vel gratia vel iustitia vel legis auxilio possit. quid enim, si adulter inimicitiis oppressus est vel falsis argumentis testibusque subornatis apud praesidem gravatus, qui aut noluit aut non potuit provocare, mulier vero iudicem religiosum sortita pudicitiam suam defendet? Dig. 48.5.18.7 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Sed si antequam condemnetur. Dig. 48.5.19 Macer 1 de publ. iudic. Vel antequam cum eo agi coepit, Dig. 48.5.20pr. Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Adulter diem suum obierit, constitutum est etiam mortuo adultero sine praescriptione mulierem posse accusari. Dig. 48.5.20.1 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Sed et si non mors, sed poena alia reum subtraxerit, adhuc dicimus posse ad mulierem veniri. Dig. 48.5.20.2 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Si eo tempore, quo eligebatur reus, adultera nupta non fuit, quo autem absolvatur, nupta invenitur: dicendum est hanc absoluto quoque adultero posse accusari, quia eo tempore, quo adulter eligebatur, nupta non fuit. Dig. 48.5.20.3 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Nupta non potest accusari, non tantum ab eo, qui adulterum accusavit nec optinuit, sed nec ab alio quidem, si adulter absolutus est. proinde si per collusionem cum adultero constituerit fueritque absolutus, dedit mulieri nuptae adversus omnes securitatem. plane si nupta esse desierit, accusari poterit: neque enim aliam lex tuetur quam eam, quae nupta est, quamdiu nupta erit. Dig. 48.5.21 Papinianus 1 de adult. Patri datur ius occidendi adulterum cum filia quam in potestate habet: itaque nemo alius ex patribus idem iure faciet: sed nec filius familias pater: Dig. 48.5.22 Ulpianus 1 de adult. ( sic eveniet, ut nec pater nec avus possint occidere) nec immerito: in sua enim potestate non videtur habere, qui non est suae potestatis. Dig. 48.5.23pr. Papinianus 1 de adult. Nec in ea lege naturalis ab adoptivo pater separatur. Dig. 48.5.23.1 Papinianus 1 de adult. In accusationem viduae filiae non habet pater ius praecipuum. Dig. 48.5.23.2 Papinianus 1 de adult. Ius occidendi patri conceditur domi suae, licet ibi filia non habitat, vel in domo generi: sed domus et pro domicilio accipienda est, ut in lege cornelia de iniuriis. Dig. 48.5.23.3 Papinianus 1 de adult. Sed qui occidere potest adulterum, multo magis contumelia poterit iure adficere. Dig. 48.5.23.4 Papinianus 1 de adult. Ideo autem patri, non marito mulierem et omnem adulterum remissum est occidere, quod plerumque pietas paterni nominis consilium pro liberis capit: ceterum mariti calor et impetus facile decernentis fuit refrenandus. Dig. 48.5.24pr. Ulpianus 1 de adult. Quod ait lex " in filia adulterum deprehenderit", non otiosum videtur: voluit enim ita demum hanc potestatem patri competere, si in ipsa turpitudine filiam de adulterio deprehendat. labeo quoque ita probat, et pomponius scripsit in ipsis rebus veneris deprehensum occidi: et hoc est quod solo et draco dicunt en ergw. Dig. 48.5.24.1 Ulpianus 1 de adult. Sufficit patri, si eo tempore habeat in potestate, quo occidit, non quo in matrimonio collocavit: finge enim postea redactam in potestatem. Dig. 48.5.24.2 Ulpianus 1 de adult. Quare non, ubicumque deprehenderit pater, permittitur ei occidere, sed domi suae generive sui tantum, illa ratio redditur, quod maiorem iniuriam putavit legislator, quod in domum patris aut mariti ausa fuerit filia adulterum inducere. Dig. 48.5.24.3 Ulpianus 1 de adult. Sed si pater alibi habitet, habeat autem et aliam domum, in qua non habitet, deprehensam illo filiam, ubi non habitat, occidere non poterit. Dig. 48.5.24.4 Ulpianus 1 de adult. Quod ait lex " in continenti filiam occidat", sic erit accipiendum, ne occiso hodie adultero reservet et post dies filiam occidat, vel contra: debet enim prope uno ictu et uno impetu utrumque occidere, aequali ira adversus utrumque sumpta. quod si non affectavit, sed, dum adulterum occidit, profugit filia et interpositis horis adprehensa est a patre qui persequebatur, in continenti videbitur occidisse. Dig. 48.5.25pr. Macer 1 publ. Marito quoque adulterum uxoris suae occidere permittitur, sed non quemlibet, ut patri: nam hac lege cavetur, ut liceat viro deprehensum domi suae ( non etiam soceri) in adulterio uxoris occidere eum, qui leno fuerit quive artem ludicram ante fecerit in scaenam saltandi cantandive causa prodierit iudiciove publico damnatus neque in integrum restitutus erit, quive libertus eius mariti uxorisve, patris matris, filii filiae utrius eorum fuerit ( nec interest, proprius cuius eorum an cum alio communis fuerit) quive servus erit. Dig. 48.5.25.1 Macer 1 publ. Et praecipitur, ut is maritus, qui horum quem occiderit, uxorem sine mora dimittat. Dig. 48.5.25.2 Macer 1 publ. Ceterum sui iuris an filius familias sit maritus, nihil interesse a plerisque dictum est. Dig. 48.5.25.3 Macer 1 publ. Illud in utroque ex sententia legis quaeritur, an patri magistratum occidere liceat? item si filia ignominiosa sit aut uxor contra leges nupta, an id ius nihilo minus pater maritusve habeat? et quid, si pater maritus leno vel aliqua ignominia notatus est? et rectius dicetur eos ius occidendi habere, qui iure patris maritive accusare possunt. Dig. 48.5.26pr. Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Capite quinto legis iuliae ita cavetur, ut viro adulterum in uxore sua deprehensum, quem aut nolit aut non liceat occidere, retinere horas diurnas nocturnasque continuas non plus quam viginti testandae eius rei causa sine fraude sua iure liceat. Dig. 48.5.26.1 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Ego arbitror etiam in patre id servandum, quod in marito expressum est. Dig. 48.5.26.2 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Sed et si non in domo sua deprehenderit maritus, poterit retinere. Dig. 48.5.26.3 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Sed semel remissus adulter reduci non potest. Dig. 48.5.26.4 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Quid ergo si evaserit, an reductus custodiri viginti horis possit? et putem hic magis dicendum reductum retineri posse, testandae rei gratia. Dig. 48.5.26.5 Ulpianus 2 ad l. iul. de adult. Quod adicitur " testandae eius rei gratia", ad hoc pertinet, ut testes inducat testimonio futuros accusatori deprehensum reum in adulterio. Dig. 48.5.27pr. Ulpianus 3 disp. Constante matrimonio ab iis, qui extra maritum ad accusationem admittuntur, accusari mulier adulterii non potest: probatam enim a marito uxorem et quiescens matrimonium non debet alius turbare atque inquietare, nisi prius lenocinii maritum accusaverit. Dig. 48.5.27.1 Ulpianus 3 disp. Derelictam vero a marito accusationem etiam ab alio excitari utile est. Dig. 48.5.28pr. Ulpianus 3 de adult. Si postulaverit accusator, ut quaestio habeatur de servo adulterii accusato, sive voluit ipse interesse sive noluit, iubent iudices eum servum aestimari, et ubi aestimaverint, tantam pecuniam et alterum tantum eum, qui nomen eius servi detulerit, ei ad quem ea res pertinet dare iubebunt. Dig. 48.5.28.1 Ulpianus 3 de adult. Sed dispiciamus, cui ista poena praestanda sit, quia lex eum nominavit " ad quem ea res pertinebit". igitur bonae fidei emptorem, quamvis ab eo emerit qui dominus non est, recte dicemus eum esse, ad quem ea res pertinet. Dig. 48.5.28.2 Ulpianus 3 de adult. Eum quoque, qui pignori accepit, magis admittimus in eadem causa esse, scilicet quia intererat eius quaestionem non haberi. Dig. 48.5.28.3 Ulpianus 3 de adult. Sed et si usus fructus in servo alienus sit, inter dominum et fructuarium dividi debet aestimatio. Dig. 48.5.28.4 Ulpianus 3 de adult. Et si communis plurium servus erit, utique inter eos quoque erit aestimatio dividenda. Dig. 48.5.28.5 Ulpianus 3 de adult. Si liber homo, dum servus existimatur, tortus sit, quia et ipse condicionem suam ignorat: magis admittit caecilius actionem utilem ipsi dandam adversus eum, qui per calumniam appetit, ne impunita sit calumnia eius ob hoc, quod liberum hominem quasi servum deduxit in quaestionem. Dig. 48.5.28.6 Ulpianus 3 de adult. Haberi quaestionem lex iubet de servis ancillisve eius, de quo vel de qua quaereretur, parentisve utriusque eorum, si ea mancipia ad usum ei a parentibus data sint. divus autem hadrianus cornelio latiniano rescripsit et de exteris servis quaestionem haberi. Dig. 48.5.28.7 Ulpianus 3 de adult. Quaestioni interesse iubentur reus reave et patroni eorum et qui crimen detulerit, interrogandique facultas datur patronis. Dig. 48.5.28.8 Ulpianus 3 de adult. De eo quoque servo, in quo usum fructum reus habuit, magis est, ut quaestio haberi possit: licet enim servus eius non fuerit, in servitute tamen fuisse videtur: nec tam proprietatis causa ad quaestionem quam ministerii pertinet. Dig. 48.5.28.9 Ulpianus 3 de adult. Ergo et si bona fide serviat reo servus alienus, admittet quis interrogari eum per quaestionem posse. Dig. 48.5.28.10 Ulpianus 3 de adult. Sed et si servus sit, cui fideicommissa libertas debetur vel statuta speratur, torqueri eum posse magis est. Dig. 48.5.28.11 Ulpianus 3 de adult. Iubet lex eos homines, de quibus quaestio ita ha
