a publica suscipienda soli relicti. neque enim minores viginti quinque annis decuriones allegi nisi ex causa possunt, neque hi, qui annum quinquagensimum et quintum excesserunt. nonnumquam etiam longa consuetudo in ea re observata respicienda erit. quod etiam custodiendum principes nostri consulti de allegendis in ordine nicomedensium huius aetatis hominibus rescripserunt. Dig. 50.2.12 Callistratus 6 cogn. Eos, qui utensilia negotiantur et vendunt, licet ab aedilibus caeduntur, non oportet quasi viles personas neglegi. denique non sunt prohibiti huiusmodi homines decurionatum vel aliquem honorem in sua patria petere: nec enim infames sunt. sed ne quidem arcentur honoribus, qui ab aedilibus flagellis caesi sunt, quamquam iure suo ita aediles officio isto fungantur. inhonestum tamen puto esse huiusmodi personas flagellorum ictibus subiectas in ordinem recipi, et maxime in eis civitatibus, quae copiam virorum honestorum habeant: nam paucitas eorum, qui muneribus publicis fungi debeant, necessaria etiam hos ad dignitatem municipalem, si facultates habeant, invitat. Dig. 50.2.13pr. Papirius 2 de const. Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt in tempus relegatos et reversos in ordinem allegi sine permissu principis non posse. Dig. 50.2.13.1 Papirius 2 de const. Item rescripserunt relegatos non posse tempore finito in ordinem decurionum allegi, nisi eius aetatis fuerint, ut nondum decuriones creari possent, et dignitas certa spem eius honoris id faceret, ut princeps indulgere possit. Dig. 50.2.13.2 Papirius 2 de const. Item rescripserunt eum, qui in relegatione natus est, non prohiberi honore decurionatus fungi. Dig. 50.2.13.3 Papirius 2 de const. Item rescripserunt non admitti contradicere volentem, quod non recte quis sit creatus decurio, cum initio contradicere debuerit. Dig. 50.2.14 Paulus 1 quaest. De decurione damnato non debere quaestionem haberi divus pius rescripsit. unde etiam si desierit decurio esse, deinde damnetur, non esse torquendum in memoriam prioris dignitatis placet. Dig. 50.3.0. De albo scribendo. Dig. 50.3.1pr. Ulpianus 3 de off. procons. Decuriones in albo ita scriptos esse oportet, ut lege municipali praecipitur: sed si lex cessat, tunc dignitates erunt spectandae, ut scribantur eo ordine, quo quisque eorum maximo honore in municipio functus est: puta qui duumviratum gesserunt, si hic honor praecellat, et inter duumvirales antiquissimus quisque prior: deinde hi, qui secundo post duumviratum honore in re publica functi sunt: post eos qui tertio et deinceps: mox hi qui nullo honore functi sunt, prout quisque eorum in ordinem venit. Dig. 50.3.1.1 Ulpianus 3 de off. procons. In sententiis quoque dicendis idem ordo spectandus est, quem in albo scribendo diximus. Dig. 50.3.2 Ulpianus 2 opin. In albo decurionum in municipio nomina ante scribi oportet eorum, qui dignitates principis iudicio consecuti sunt, postea eorum, qui tantum municipalibus honoribus functi sunt. Dig. 50.4.0. De muneribus et honoribus. Dig. 50.4.1pr. Hermogenianus 1 epit. Munerum civilium quaedam sunt patrimonii, alia personarum. Dig. 50.4.1.1 Hermogenianus 1 epit. Patrimonii sunt munera rei vehicularis, item navicularis: decemprimatus: ab istis enim periculo ipsorum exactiones sollemnium celebrantur. Dig. 50.4.1.2 Hermogenianus 1 epit. Personalia civilia sunt munera defensio civitatis, id est ut syndicus fiat: legatio ad census accipiendum vel patrimonium: scribatus: kamylasia: annonae ac similium cura: praediorumque publicorum: frumenti comparandi: aquae ductus: equorum circensium spectacula: publicae viae munitiones: arcae frumentariae: calefactiones thermarum: annonae divisio et quaecumque aliae curae istis sunt similes. ex his enim, quae rettulimus, cetera etiam per leges cuiusque civitatis ex consuetudine longa intellegi potuerunt. Dig. 50.4.1.3 Hermogenianus 1 epit. Illud tenendum est generaliter personale quidem munus esse, quod corporibus labore cum sollicitudine animi ac vigilantia sollemniter extitit, patrimonii vero, in quo sumptus maxime postulatur. Dig. 50.4.1.4 Hermogenianus 1 epit. Aeque personale munus est tutela, cura adulti furiosive, item prodigi, muti, etiam ventris, etiam ad exhibendum cibum potum tectum et similia. sed et in bonis, cuius officio usucapiones interpellantur ac, ne debitores liberentur, providetur: item ex carboniano edicto bonorum possessione petita, si satis non detur, custodiendis bonis curator datus personali fungitur munere. his similes sunt bonis dati curatores, quae fuerunt eius, qui ab hostibus captus est et reverti speratur: item custodiendis ab eo relictis, cui necdum quisquam civili vel honorario iure successit, curatores constituti. Dig. 50.4.2 Ulpianus 21 ad sab. Quod ad honores pertinet, creditur in potestate filium habere etiam is, qui in patris potestate est. Dig. 50.4.3pr. Ulpianus 2 opin. Et qui originem ab urbe roma habent, si alio loco domicilium constituerunt, munera eius sustinere debent. Dig. 50.4.3.1 Ulpianus 2 opin. His, qui castris operam per militiam dant, nullum municipale munus iniungi potest. ceteri autem privati, quamvis militum cognati sunt, legibus patriae suae et provinciae oboedire debent. Dig. 50.4.3.2 Ulpianus 2 opin. Si in metallum datus in integrum restitutus sit, perinde ac si nec damnatus fuisset, ad munera vel honores vocatur: nec opponet fortunam et casus tristiores suos ad hoc solum, ne patriae idoneus civis esse videatur. Dig. 50.4.3.3 Ulpianus 2 opin. Corporalia munera feminis ipse sexus denegat. Dig. 50.4.3.4 Ulpianus 2 opin. Quo minus honores aut munera iniungantur filio, si nullam habet excusationem, intercedere pater, in cuius potestate est, ius non habet. Dig. 50.4.3.5 Ulpianus 2 opin. Quod pater non consensit honoribus sive muneribus filii, ne illius patrimonium oneri subiciatur, praestat defensionem, non civem patriae utilitatibus quatenus potest aufert. Dig. 50.4.3.6 Ulpianus 2 opin. Quamvis maior annis septuaginta et quinque liberorum incolumium pater sit ideoque a muneribus civilibus excusetur, filii tamen eius suo nomine competentia munera adgnoscere debent: ideo enim proprium praemium immunitatis propter filios patribus datum est, quod illi subibunt. Dig. 50.4.3.7 Ulpianus 2 opin. Vitricus onera munerum civilium nomine privigni sui suscipere nulla iuris ratione cogitur. Dig. 50.4.3.8 Ulpianus 2 opin. Liberti muneribus fungi debent apud originem patronorum, sed si sua patrimonia habent suffectura oneribus: res enim patronorum muneribus libertinorum subiecta non est. Dig. 50.4.3.9 Ulpianus 2 opin. Quod pater in reatu criminis alicuius est, filiis impedimento ad honores esse non debet. Dig. 50.4.3.10 Ulpianus 2 opin. Decaprotos etiam minores annis viginti quinque fieri, non militantes tamen, pridem placuit, quia patrimonii magis onus videtur esse. Dig. 50.4.3.11 Ulpianus 2 opin. Exactionem tributorum onus patrimonii esse constat. Dig. 50.4.3.12 Ulpianus 2 opin. Cura frumenti comparandi munus est, et ab eo aetas septuaginta annorum vel numerus quinque incolumium liberorum excusat. Dig. 50.4.3.13 Ulpianus 2 opin. Eos milites, quibus supervenientibus hospitia praeberi in civitate oportet, per vices ab omnibus, quos id munus contingit, suscipi oportet. Dig. 50.4.3.14 Ulpianus 2 opin. Munus hospitis in domo recipiendi non personae, sed patrimonii onus est. Dig. 50.4.3.15 Ulpianus 2 opin. Praeses provinciae provideat munera et honores in civitatibus aequaliter per vices secundum aetates et dignitates, ut gradus munerum honorumque qui antiquitus statuti sunt, iniungi, ne sine discrimine et frequenter isdem oppressis simul viris et viribus res publicae destituantur. Dig. 50.4.3.16 Ulpianus 2 opin. Si duo filii in patris potestate sint, eodem tempore munera eorum pater sustinere non compellitur. Dig. 50.4.3.17 Ulpianus 2 opin. Si is, qui duos filios relinquebat, nihil de expediendis muneribus alterius filii ex communi patrimonio supremis suis cavit, propriis sumptibus is et munera et honores, qui ei iniungentur, suscipere debet, quamvis pro altero vivus pater eiusmodi onera expedierit. Dig. 50.4.4pr. Ulpianus 3 opin. Cura exstruendi vel reficiendi operis in civitate munus publicum est, a quo quinque liberorum incolumium pater excusatur: nec si per vim extortum munus fuerit, excusationem, quam habet ab aliis muneribus, auferet. Dig. 50.4.4.1 Ulpianus 3 opin. Deficientium facultatibus ad munera vel honores qui indicuntur excusatio non perpetua, sed temporalis est: nam si ex voto honestis rationibus patrimonium incrementum acceperit, suo tempore, an idoneus sit aliquis ad ea, quae creatus fuerit, aestimabitur. Dig. 50.4.4.2 Ulpianus 3 opin. Inopes onera patrimonii ipsa non habendi necessitate non sustinent, corpori autem indicta obsequia solvunt. Dig. 50.4.4.3 Ulpianus 3 opin. Qui obnoxius muneribus suae civitatis fuit, nomen militiae defugiendi oneris municipalis gratia dedit: deteriorem causam rei publicae facere non potuit. Dig. 50.4.5 Scaevola 1 reg. Navicularii et mercatores olearii, qui magnam partem patrimonii ei rei contulerunt, intra quinquennium muneris publici vacationem habent. Dig. 50.4.6pr. Ulpianus 4 de off. procons. Rescripto divorum fratrum ad rutilium lupum ita declaratur: "constitutio, qua cautum est, prout quisque decurio creatus est, ut ita et magistratum apiscatur, totiens servari debet, quotiens idoneos et sufficientes omnes contingit. ceterum si ita quidam tenues et exhausti sunt, ut non modo publicis honoribus pares non sint, sed et vix de suo victum sustinere possint: et minus utile et nequaquam honestum est talibus mandari magistratum, praesertim cum sint qui convenienter ei et suae fortunae et splendori publico possint creari. sciant igitur locupletiores non debere se hoc praetextu legis uti et de tempore, quo quisque in curiam allectus sit, inter eos demum esse quaerendum, qui pro substantia sua capiant honoris dignitatem". Dig. 50.4.6.1 Ulpianus 4 de off. procons. Debitores rerum publicarum ad honores invitari non posse certum est, nisi prius in id quod debetur rei publicae satisfecerint. sed eos demum debito
