cet. * diocl. et maxim. aa. et cc.Agathemero. * <> CJ.9.47.16: Imperator Constantinus Qui sententiam laturus est, temperamentum hoc teneat, ut non prius capitalem in quempiam promat severamque sententiam, quam in adulterii vel homicidii vel maleficii crimen aut sua confessione aut certe omnium, qui tormentis vel interrogationibus fuerint dediti, in unum conspirantem concordantemque rei finem convictus sit et sic in obiecto flagitio deprehensus, ut vix etiam ipse ea quae commiserit negare sufficiat. * const. a. ad catullinum. * <a 314 d.Iii non.Nov.Treviris accepta xv k.Mai.Hadrumeti volusiano et anniano conss.> CJ.9.47.17: Imperator Constantinus Si quis in metallum fuerit pro criminum deprehensorum qualitate damnatus, minime in eius facie scribatur, cum et in manibus et in suris possit poena damnationis una scriptione comprehendi, quo facies, quae ad similitudinem pulchritudinis caelestis est figurata, minime maculetur. * const. a. eumelio. * <a 315 d.Xii k.April.Cabilluno constantino a.Iiii et licinio iiii conss.> CJ.9.47.18pr.: Imperator Constantius Dum reis manifesta probatione convictis spatium ante sententiam temporis datur, facultas supplicandi vel quibusdam malignis artibus tam praesidum quam officiorum poenas evitandi criminosissimis patet, cum in homicidii crimine et in aliis detectis gravioribus causis ultio differenda non sit. * constantius a. theodoro praesidi arabiae. * <a 346 d.Id.Oct.Constantio a.Iiii et constante c.Conss.> CJ.9.47.18.1: Imperator Constantius Igitur de cetero iuxta criminis qualitatem legem oportet servari et in scelerosos et in noxios proferri iuris sententiam. <a 346 d.Id.Oct.Constantio a.Iiii et constante c.Conss.> CJ.9.47.19: Imperatores Gratianus, Valentinianus Ne quis pro coercitione delicti vel pistoribus vel cuicumque alteri corpori, cum alterius sit corporis, addicatur: sed unusquisque pro crimine, in quo fuerit deprehensus, motum congruae severitatis excipiat. * grat. et valentin. aa. olybrio pu. * <a 365 <d iii id.April.Valentiniano et valente aa. conss.> CJ.9.47.20pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Si vindicari in aliquos severius contra nostram consuetudinem pro causae intuitu iusserimus, nolumus statim eos aut subire poenam aut excipere sententiam: sed per dies triginta super statu eorum sors et fortuna suspensa sit. * grat. valentin. et theodos. aaa. flaviano pp. illyrici. * <a 382 d.Xv k.Sept.Veronae antonio et syagrio conss.> CJ.9.47.20.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Reos sane accipiat vinciatque custodia et excubiis sollertibus vigilanter observet. <a 382 d.Xv k.Sept.Veronae antonio et syagrio conss.> CJ.9.47.21: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Ne diu apparitorum prava admodum venalisque perfidia in publica impune commoda desaeviret, censemus etiam in absentes eos pro competenti ultione debere consurgi. * grat. valentin. et theodos. aaa. et arcad. a. ad principium pp.* <a 385 d.K.Iun.Arcadio a.Et bautone conss.> CJ.9.47.22pr.: Imperatores Arcadius, Honorius Sancimus ibi esse poenam, ubi et noxa est. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp. * <a 399 d.Viii k.Aug.Constantinopoli theodoro vc.Cons.> CJ.9.47.22.1: Imperatores Arcadius, Honorius Propinquos notos familiares procul a calumnia submovemus, quos reos sceleris societas non facit: nec enim adfinitas vel amicitia nefarium crimen admittunt. <a 399 d.Viii k.Aug.Constantinopoli theodoro vc.Cons.> CJ.9.47.22.2: Imperatores Arcadius, Honorius Peccata igitur suos teneant auctores nec ulterius progrediatur metus, quam reperietur delictum. <a 399 d.Viii k.Aug.Constantinopoli theodoro vc.Cons.> CJ.9.47.22.3: Imperatores Arcadius, Honorius Hoc singulis quibusque iudicibus intimetur. <a 399 d.Viii k.Aug.Constantinopoli theodoro vc.Cons.> CJ.9.47.23pr.: Imperatores Honorius, Theodosius Omnes, quos damnationis condicio diversis exiliis destinatos metas temporis praestituti in carceris implesse custodia deprehendit, solutos poena vinculisque laxatos custodia liberari praecipimus nec formidare miserias ullas exilii. * honor. et theodos. aa. ad anthemium pp. * <a 414 d.Xiiii k.Mai.Constantio et constante conss.> CJ.9.47.23.1: Imperatores Honorius, Theodosius Sit satis immensorum cruciatuum semel luisse supplicia, ne, qui diu privati sunt aurae communis haustu et lucis adspectu non intra breve spatium catenarum ponderibus praegravati, etiam exilii poenam sustinere iterum compellantur. <a 414 d.Xiiii k.Mai.Constantio et constante conss.> CJ.9.47.24: Imperatores Honorius, Theodosius Rectores provinciarum conveniri praecipimus, ut hi, quo pro suo crimine poenam exilii sub certo temporis spatio subire decreti sunt, exacto praefinito tempore nec claustris carceralibus nec in locis quibus exules versati sunt teneantur. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 416 d.Iii k.Sept.Eudoxiopoli theodosio a.Vii et palladio vc.Conss.> CJ.9.47.25: Imperatores Honorius, Theodosius His, qui conficiendi naves incognitam ante peritiam barbaris tradiderunt, capitale supplicium proponi decernimus. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 419 d.Viii k.Oct.Constantinopoli monaxio et plinta conss.> CJ.9.48.0. Ne sine iussu principis certis iudicibus liceat confiscare. CJ.9.48.1: Imperator Theodosius Nulli iudicum liceat, exceptis his, qui in summa administrationis sunt positi potestate, proscriptionis tempestate totius substantiae aliquem percellere, nisi ad nostras aures hoc ipsum referatur. * theodos. a. et valentin. c.Ad hierium pp. * <a 425 d.X k.Febr.Constantinopoli theodosio a.Xi et valentiniano c. conss.> CJ.9.49.0. De bonis conscriptorum seu damnatorum. CJ.9.49.1pr.: Imperator Antoninus Servorum capitis crimine damnatorum peculia dominis non auferri notum est, sed quod servum dominus habuisse probaverit, recipiet pretiumque rerum, si quae ex eo distractae sunt. * ant. a. Marcello. * <a 213 pp.Iii k.Aug.Antonino a. et balbino conss.> CJ.9.49.1.1: Imperator Antoninus Ipsius quoque praesentiae potestas ei dabitur, quoad rationes per eum administratae reddantur ac dispungantur. sed meminisse dominum oportebit instare, ut id velocius fiat, ut poenae suae reddi possit. <a 213 pp.Iii k.Aug.Antonino a. et balbino conss.> CJ.9.49.2: Imperator Alexander Severus Deportati nec earum quidem rerum, quas post poenam inrogatam habuerint, heredem habere possunt, sed hae publicantur. * alex. a. frontoni. * <a xxx pp. non.Febr.> CJ.9.49.3: Imperator Alexander Severus Si filius tuus, cum esset in tua potestate, in insulam deportari meruit, peculium eius nec quod in castris adquisivit vel quod ei militaturo donasti auferri tibi debet. * alex. a. iuliano. * <a 226 pp.Iiii id.Sept.Alexandro ii et Marcello conss.> CJ.9.49.4: Imperator Gordianus In metallum damnatus poenae servus efficitur et ideo eiusmodi sententiam passi bona vindicantur rationibus fisci. quare si quid rerum habuit is, quem postea indulgentia liberatum esse proponis, ad ius fisci potius quam ad ipsius dominium pertinet. * gord. a. callimorpho. * <a xxx pp.X k.Nov.> CJ.9.49.5: Imperator Philippus Si, ut proponis, bona eius, qui tutelam tuam administravit, sententiam passi ad fiscum sunt devoluta, procuratorem nostrum adire cura, qui, si quid iure posci animadverterit, non negabit. * philipp. a. et philipp. c. arruntiano. * <a xxx > CJ.9.49.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus De bonis matris deportatae filiis nihil deberi iuris absolutissimi est. * diocl. et maxim. aa. et cc.Gaudentio. * <a xxx s.Xiii.> CJ.9.49.7pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus Si quis intra provinciam pro qualitate delicti stilum proscriptionis incurrerit, per ordinarii officii sollicitudinem bonorum eius indago diligentissime celebretur, ne quid rei privatae commodis per gratiam atque colludium furto subducatur. * valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.> CJ.9.49.7.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus Et plena descriptio comprehendat, quod spatium et quod sit ruris ingenium, quid aut cultum sit aut colatur, quid in vineis olivis aratoriis pascuis silvis fuerit inventum, quae etiam gratia et quae amoenitas sit locorum, quis aedificiis ac possessionibus ornatus, quotve mancipia in praediis occupatis vel urbana vel rustica vel quarum artium generibus imbuta teneantur, quot sint casarii vel coloni, quot boum exercitiis terrarum atque vomeribus instruenium, quot pecorum et armentorum greges et in qua diversitate numerati sint, quantum auri et argenti, vestium ac monilium vel in specie vel in pondere et in quibus speciebus, quidve in enthecis sit repertum. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.> CJ.9.49.7.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus Tum demum omnia ea, quae velle nos perspicis, inquisitione constricta rationalis rei privatae tradantur officio aut palatinis super hac causa missis nostro nectenda patrimonio. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.> CJ.9.49.7.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus Mox vero ad nos sub litteris publicis iudicis singillatim de omnibus nominatimque referatur, procul dubio neglegentia multanda. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.> CJ.9.49.7.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus Nam si quid post factam a praedicto officio investigationem rationalis rei privatae, cui inquisitio secunda mandata est, amplius fortassis invenenerit, officium fraudulentum ea condemnatione ferietur, ut aliud tantum quantum fuerat subtractum ex propriis facultatibus inferat. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.> CJ.9.49.8pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Si deportatus suos et emancipatos filios habuerit, pars, quae ex bonis eius liberis concessa est, ad eos tantum qui in potestate erant transferatur, si emancipati ea, quae consecuti erant emancipationis tempore, damnose existimant conferenda. * grat. valentin. et theodos. aaa eutropio pp. * <a 380 d.Xv k.Iul.Thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss. > CJ.9.49.8.1:
