municipem aut colonum existimans munera civilia suscepturum promisit, defensionem iuris non excludit. Dig. 50.1.17.11 Papinianus 1 resp. Patris domicilium filium aliorum incolam civilibus muneribus alienae civitatis non adstringit, cum in patris quoque persona domicilii ratio temporaria sit. Dig. 50.1.17.12 Papinianus 1 resp. In quaestionibus nominatos capitalium criminum ad novos honores ante causam finitam admitti non oportet: ceterum pristinam interim dignitatem retinent. Dig. 50.1.17.13 Papinianus 1 resp. Sola domus possessio, quae in aliena civitate comparatur, domicilium non facit. Dig. 50.1.17.14 Papinianus 1 resp. Nominati successoris periculum fideiussorem nominantis non tenet. Dig. 50.1.17.15 Papinianus 1 resp. Fideiussores, qui salvam rem publicam fore responderunt, et qui magistratus suo periculo nominant poenalibus actionibus non adstringuntur, in quas inciderunt hi, pro quibus intervenerunt: eos enim damnum rei publicae praestare satis est quod promitti videtur. Dig. 50.1.18 Paulus 1 quaest. Divus severus rescripsit intervalla temporum in continuandis oneribus invitis, non etiam volentibus concessa, dum ne quis continuet honorem. Dig. 50.1.19 Scaevola 1 quaest. Quod maior pars curiae effecit, pro eo habetur, ac si omnes egerint. Dig. 50.1.20 Paulus 24 quaest. Domicilium re et facto transfertur, non nuda contestatione: sicut in his exigitur, qui negant se posse ad munera ut incolas vocari. Dig. 50.1.21pr. Paulus 1 resp. Lucius titius cum esset in patris potestate, a magistratibus inter ceteros frumento comparando invito patre curator constitutus est: cui rei lucius titius neque consensit neque pecuniam accepit neque in eam cavit aut se comparationibus cum ceteris miscuit: et post mortem patris in reliqua collegarum interpellari coepit. quaeritur, an ex ea causa teneri possit. paulus respondit eum, qui iniunctum munus a magistratibus suscipere supersedit, posse conveniri eo nomine propter damnum rei publicae, quamvis eo tempore, quo creatus est, in aliena fuerit potestate. Dig. 50.1.21.1 Paulus 1 resp. Paulus respondit eos, qui pro aliis non ex contractu, sed ex officio quod administraverint conveniuntur, in damnum sortis substitui solere, non etiam in usuras. Dig. 50.1.21.2 Paulus 1 resp. Idem respondit heredes patris propter munera filii, quae post mortem patris suscepit, iure conveniri non posse. hoc responsum et ad eum pertinet, qui a patre decurio factus post mortem patris munera suscepit. Dig. 50.1.21.3 Paulus 1 resp. Idem respondit eum, qui decurionem adoptavit, onera decurionatus eius suscepisse videri exemplo patris, cuius voluntate filius decurio factus est. Dig. 50.1.21.4 Paulus 1 resp. Idem respondit constante matrimonio dotem in bonis mariti esse: sed et si ad munera municipalia a certo modo substantiae vocentur, dotem non debere computari. Dig. 50.1.21.5 Paulus 1 resp. Idem respondit, si per accusatorem criminum capitalium non stetisset, quo minus crimen intra statutum tempus persequeretur, reum non debuisse medio tempore honorem appetere. Dig. 50.1.21.6 Paulus 1 resp. "imperatores severus et antoninus augusti septimio zenoni. pro infante filio, quem decurionem esse voluisti, quamquam fidem tuam in posterum adstrinxeris, tamen interim onera sustinere non cogeris, cum ad ea, quae mandari possunt, voluntatem dedisse videaris". Dig. 50.1.21.7 Paulus 1 resp. Idem respondit, si civitas nullam propriam legem habet de adiectionibus admittendis, non posse recedi a locatione vel venditione praediorum publicorum iam perfecta: tempora enim adiectionibus praestituta ad causas fisci pertinent. Dig. 50.1.22pr. Paulus 1 sent. Filii libertorum, libertarumque liberti, paterni et patroni manumissoris domicilium aut originem sequuntur. Dig. 50.1.22.1 Paulus 1 sent. Vidua mulier amissi mariti domicilium retinet exemplo clarissimae personae per maritum factae: sed utrumque aliis intervenientibus nuptiis permutatur. Dig. 50.1.22.2 Paulus 1 sent. Municipes sunt liberti et in eo loco, ubi ipsi domicilium sua voluntate tulerunt, nec aliquod ex hoc origini patroni faciunt praeiudicium et utrubique muneribus adstringuntur. Dig. 50.1.22.3 Paulus 1 sent. Relegatus in eo loco, in quem relegatus est, interim necessarium domicilium habet. Dig. 50.1.22.4 Paulus 1 sent. Senator ordine motus ad originalem patriam, nisi hoc specialiter impetraverit, non restituitur. Dig. 50.1.22.5 Paulus 1 sent. Senatores et eorum filii filiaeque quoquo tempore nati nataeve, itemque nepotes, pronepotes et proneptes ex filio origini eximuntur, licet municipalem retineant ^ retineat^ dignitatem. Dig. 50.1.22.6 Paulus 1 sent. Senatores, qui liberum commeatum, id est ubi velint morandi arbitrium impetraverunt, domicilium in urbe retinent. Dig. 50.1.22.7 Paulus 1 sent. Qui faenus exercent, omnibus patrimonii intributionibus fungi debent, etsi possessionem non habeant. Dig. 50.1.23pr. Hermogenianus 1 iuris epit. Municeps esse desinit senatoriam adeptus dignitatem, quantum ad munera: quantum vero ad honorem, retinere creditur originem. denique manumissi ab eo eius municipii efficiuntur municipes, unde originem trahit. Dig. 50.1.23.1 Hermogenianus 1 iuris epit. Miles ibi domicilium habere videtur, ubi meret, si nihil in patria possideat. Dig. 50.1.24 Scaevola 2 Dig. Constitutionibus principum continetur, ut pecuniae, quae ex detrimento solvitur, usurae non praestentur: et ita imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt his verbis: "humanum est reliquorum usuras neque ab ipso, qui ex administratione honoris reliquatus est, neque a fideiussore eius, et multo minus a magistratibus, qui cautionem acceperint, exigi". cui consequens est, ut ne in futurum a forma observata discedatur. Dig. 50.1.25 Ulpianus 1 ad ed. praet. Magistratus municipales cum unum magistratum administrent, etiam unius hominis vicem sustinent. et hoc plerumque quidem lege municipali eis datur: verum et si non sit datum, dummodo non denegatum, moribus competit. Dig. 50.1.26pr. Paulus 1 ad ed. Ea, quae magis imperii sunt quam iurisdictionis, magistratus municipalis facere non potest. Dig. 50.1.26.1 Paulus 1 ad ed. Magistratibus municipalibus non permittitur in integrum restituere aut bona rei servandae causa iubere possideri aut dotis servandae causa vel legatorum servandorum causa. Dig. 50.1.27pr. Ulpianus 2 ad ed. Eius, qui manumisit, municeps est manumissus, non domicilium eius, sed patriam secutus. et si patronum habeat duarum civitatium municipem, per manumissionem earundem civitatium erit municeps. Dig. 50.1.27.1 Ulpianus 2 ad ed. Si quis negotia sua non in colonia, sed in municipio semper agit, in illo vendit emit contrahit, in eo foro balineo spectaculis utitur, ibi festos dies celebrat, omnibus denique municipii commodis, nullis coloniarum fruitur, ibi magis habere domicilium, quam ubi colendi causa deversatur. Dig. 50.1.27.2 Ulpianus 2 ad ed. Celsus libro primo digestorum tractat, si quis instructus sit duobus locis aequaliter neque hic quam illic minus frequenter commoretur: ubi domicilium habeat, ex destinatione animi esse accipiendum. ego dubito, si utrubique destinato sit animo, an possit quis duobus locis domicilium habere. et verum est habere, licet difficile est: quemadmodum difficile est sine domicilio esse quemquam. puto autem et hoc procedere posse, si quis domicilio relicto naviget vel iter faciat, quaerens quo se conferat atque ubi constituat: nam hunc puto sine domicilio esse. Dig. 50.1.27.3 Ulpianus 2 ad ed. Domicilium autem habere potest et relegatus eo loci, unde arcetur, ut Marcellus scribit. Dig. 50.1.28 Paulus 1 ad ed. Inter convenientes et de re maiori apud magistratus municipales agetur. Dig. 50.1.29 Gaius 1 ad ed. provinc. Incola et his magistratibus parere debet, apud quos incola est, et illis, apud quos civis est: nec tantum municipali iurisdictioni in utroque municipio subiectus est, verum etiam omnibus publicis muneribus fungi debet. Dig. 50.1.30 Ulpianus 61 ad ed. Qui ex vico ortus est, eam patriam intellegitur habere, cui rei publicae vicus ille respondet. Dig. 50.1.31 Marcellus 1 Dig. Nihil est impedimento, quo minus quis ubi velit habeat domicilium, quod ei interdictum non sit. Dig. 50.1.32 Modestinus 4 diff. Ea, quae desponsa est, ante contractas nuptias suum non mutat domicilium. Dig. 50.1.33 Modestinus l.S. de manumiss. Roma communis nostra patria est. Dig. 50.1.34 Modestinus 3 reg. Incola iam muneribus publicis destinatus nisi perfecto munere incolatui renuntiare non potest. Dig. 50.1.35 Modestinus 1 excus. Eidenai xry hoti ho en agrw katamenwn inkolas ou nomizetai: ho gar ekeinys tys polews ecairetois my xrwmenos ohutws ou nomizetai einai inkolas. Dig. 50.1.36pr. Modestinus 1 resp. Titio, cum esset romae studiorum gratia, epistula missa est a magistratibus patriae suae, ut porrigeret imperatori decretum eiusdem civitatis, quod erat cum ipsa epistula missum. is autem, qui suscepisset litteras restituendas, collusione facta dedit lucio titio, qui et ipse romae morabatur suae rei gratia: sublato titi nomine, cui erat decretum missum, uti per ipsum daretur, suum nomen scripsit et sic imperatori decretum secundum mandata rei publicae dedit. quaero, qui viaticum petere ab ea potuisset? et quid commisisse videtur is, qui non restituit litteras ei, cui restituere mandatum susceperat, et is, qui sublato alieno nomine inscriptoque suo, quasi ipse iussus a patria, decretum imperatori porrexit? herennius modestinus respondit titium quidem viaticum petere non posse: sed eum qui nomen incidisset. Dig. 50.1.36.1 Modestinus 1 resp. Titius pro pecunia publica, quam ipse credidit, pignus accepit pacto facto cum debitore, ut non soluto debito sine ulla repromissione distrahatur pignus. succedentes gradus in locum titii nomen et pignus probaverunt usque ad maevium: ex venditione pignoris propter repromissionem a magistratu vendentibus factam de modo fundi demonstrato satis debito factum non est. quaerebatur, quis rei publicae tenetur. herennius modestinus: titium, cum successores eius periculum nominis agnoverint, eo nomine obstrictum non esse re
