s ou pantws tois hupomnymasin pros afesin heteras xeirotonias xrysetai, ean my huparxy autw dikaia afesews. Dig. 27.1.15.14 Modestinus 6 excus. Ho faskwn heauton agnwston einai tw patri y ty mytri tou orfanou ou dia touto afevysetai. Dig. 27.1.15.15 Modestinus 6 excus. Esv' hote kai ho treis exwn epitropas y kouratorias ouk exei dikaion afesews, ohion ean tis epitydeusy anadecasvai. ydy de kai ho metriou genomenos epitropos epitydeusai dokei. Dig. 27.1.15.16 Modestinus 6 excus. Ulpianus libro singulari de excusationibus ita scribit: si quis inter tres tutelas emancipati filii sui tutelam administret, an ei haec in numerum procedit, scio dubitatum: invenio tamen rescriptum emancipatae filiae tutelam numerari inter onera oportere. Dig. 27.1.15.17 Modestinus 6 excus. Ean tis xeirotonyvy epitropos wn en ty tou patros ecousia, eita ho patyr my bouloito huper autou asfalizesvai, ekeleusan ohi nomoi kai auton ton patera xeirotoneisvai epitropon, hws mydeni tropw diakrousvy to epi ty epitropy asfales: hws dyloi tou veiou hadrianou diatacis: " imperator hadrianus vitrasio pollioni legato lygdonensi. si clodius macer, quamvis filius familias sit, idoneus tutor esse videbitur, pater autem eius idcirco cavere non vult, ut filium suum tutela eximat, et in hoc artificio perseveraverit, existimo te huic fraudi recte occursurum, ut et filius et ipse ad tutelam liberorum clementis gerendam compellantur". Dig. 27.1.16 Modestinus 2 resp. Gaius testamento nigidium filio suo tutorem dedit eundemque usque ad vicensimum quintum annum curatorem constituit: quaero, cum liceat nigidio a curatione etiam citra appellationem se excusare, ex qua die tempora, quae in excusationibus observanda divus marcus statuit, computanda sunt, utrum ex die aperti testamenti, an ex quo ad negotia gerenda vocatur, id est post quartum decimum annum impletum. modestinus respondit excusationem a cura tunc necessariam esse, cum decreto praetoris seu praesidis confirmatus curator fuerit. Dig. 27.1.17pr. Callistratus 4 de cogn. Non tantum magnitudo patrimoniorum ineunda est susceptarum trium tutelarum quaeque suscipienda est, sed etiam aetas pupillorum consideranda est: nam si priorum pupillorum aetas prope pubertatem sit, ita ut tantummodo semenstre tempus reliquum fuerit, aut eorum quorum suscipere tutelam cogitur, non dabitur excusatio: idque principalibus constitutionibus cavetur. Dig. 27.1.17.1 Callistratus 4 de cogn. Iliensibus et propter inclutam nobilitatem civitatis et propter coniunctionem originis romanae iam antiquitus et senatus consultis et constitutionibus principum plenissima immunitas tributa est, ut etiam tutelae excusationem habeant, scilicet eorum pupillorum, qui ilienses non sint: idque divus pius rescripsit. Dig. 27.1.17.2 Callistratus 4 de cogn. Eos, qui in corporibus sunt veluti fabrorum, immunitatem habere dicimus etiam circa tutelarum exterorum hominum administrationem habebunt excusationem, nisi si facultates eorum adauctae fuerint, ut ad cetera quoque munera publica suscipienda compellantur: idque principalibus constitutionibus cavetur. Dig. 27.1.17.3 Callistratus 4 de cogn. Non omnia tamen corpora vel collegia vacationem tutelarum habent, quamvis muneribus municipalibus obstricta non sint, nisi nominatim id privilegium eis indultum sit. Dig. 27.1.17.4 Callistratus 4 de cogn. Is qui aedilitate fungitur potest tutor dari: nam aedilitas inter eos magistratus habetur qui privatis muneribus excusati sunt secundum divi marci rescriptum. Dig. 27.1.17.5 Callistratus 4 de cogn. Sane notum est, quod gerentibus honorem vacationem tutelarum concedi placuit, vacare autem eos, qui tunc primum vocentur ad suscipiendum officium tutelae: ceterum eos, qui iam se miscuerint administrationi, ne tempore quidem magistratus vacare aeque notum est. Dig. 27.1.17.6 Callistratus 4 de cogn. Domini navium non videntur haberi inter privilegia, ut a tutelis vacent, idque divus traianus rescripsit. Dig. 27.1.17.7 Callistratus 4 de cogn. Inquilini castrorum a tutelis excusari solenti nisi eorum, qui et ipsi inquilini sunt et in eodem castro eademque condicione sunt. Dig. 27.1.18 Ulpianus 20 ad l. iul. et pap. Bello amissi ad tutelae excusationem prosunt: quaesitum est autem, qui sunt isti, utrum hi, qui in acie sunt interempti an vero omnes omnino, qui per causam belli parentibus sunt abrepti, in obsidione forte. melius igitur probabitur eos solos, qui in acie amittuntur, prodesse debere, cuiuscumque sexus vel aetatis sint: hi enim pro re publica ceciderunt. Dig. 27.1.19 Ulpianus 35 ad ed. Illud usitatissimum est, ut his, qui in italia domicilium habeant, administratio rerum provincialium remittatur. Dig. 27.1.20 Iulianus 20 Dig. Si pupillum patruus contendat exheredtatum esse et se heredem scriptum, aequum est tutorem pupillo dari recepta patrui excusatione vel, si nolit excusationem petere, remoto eo a tutela ita litem de hereditate expedire. Dig. 27.1.21pr. Marcianus 2 inst. Propter litem, quam quis cum pupillo habet, excusare se a tutela non potest, nisi forte de omnibus bonis aut plurima parte eorum controversia sit. Dig. 27.1.21.1 Marcianus 2 inst. Qui se vult excusare, si plures habet excusationes et de quibusdam non probaverit, aliis uti intra tempora non prohibetur. Dig. 27.1.21.2 Marcianus 2 inst. Licet datus tutor ad universum patrimonium datus est, tamen excusare se potest, ne ultra centensimum lapidem tutelam gerat, nisi in eadem provincia pupilli patrimonium sit: et ideo illarum rerum dabunt tutores in provincia praesides eius. Dig. 27.1.21.3 Marcianus 2 inst. Nec senatores ultra centensimum lapidem urbis tutelam gerere coguntur. Dig. 27.1.21.4 Marcianus 2 inst. Habenti ergo tutorem tutor datur: sed aliarum rerum, non earundem datur. Dig. 27.1.22pr. Scaevola 1 reg. Geometrae a tutelis non vacant. Dig. 27.1.22.1 Scaevola 1 reg. Hi vero, quibus princeps curam alicuius rei iunxit, excusantur a tutela, donec curam gerunt. Dig. 27.1.23pr. Ulpianus 2 resp. Propter magistratum, quem in municipio quis erat administraturus, tutelae excusationem non habere respondi. Dig. 27.1.23.1 Ulpianus 2 resp. Si in castris merentes non ab eo tutores dentur, qui in castris merebat, excusationem habere respondi. Dig. 27.1.24 Papinianus 11 quaest. Nequaquam credendum est ei privilegium excusationis ablatum, cui fideicommissaria libertas soluta est: nam in toto fere iure manumissor eiusmodi nihil iuris ut patronus adversus liberti personam consequitur, excepto quod in ius vocare patronum iniussu praetoris non debet. Dig. 27.1.25 Ulpianus 2 de off. procons. Excusare se tutor per libellos non poterit. Dig. 27.1.26 Paulus l.S. de excus. Mensores frumentarios habere ius excusationis apparet ex rescripto divorum marci et commodi, quod rescripserunt praefecto annonae. Dig. 27.1.27 Marcianus 5 reg. Legatarius, qui rogatus est alii omne legatum restituere, si maluit se excusare a tutela, legatum propter fideicommissarium consequitur: cui similis est, qui de falso egit nec optinuit. Dig. 27.1.28pr. Papinianus 5 resp. Tutor petitus ante decreti diem si aliquod privilegium quaerit, recte petitionem institutam excludere non poterit. Dig. 27.1.28.1 Papinianus 5 resp. Quae tutoribus remunerandae fidei causa testamento parentis relinquuntur, post excusationem ab heredibus extrariis quoque retineri placuit. quod non habebit locum in persona filii, quem pater impuberi fratri coheredem et tutorem dedit, cum iudicium patris ut filius, non ut tutor promeruit. Dig. 27.1.28.2 Papinianus 5 resp. Tutorem ad tempus exulare iussum excusari non oportet, sed per tempus exilii curator in locum ipsius debet dari. Dig. 27.1.29pr. Marcianus 2 inst. Plane si in exilium datus sit tutor, potest se excusare, si in perpetuum datus est. Dig. 27.1.29.1 Marcianus 2 inst. Facilius autem exulis ignorantia, qui contutorem suspectum facere non potuerit, veniam habebit. Dig. 27.1.30pr. Papinianus 5 resp. Iuris peritos, qui tutelam gerere coeperunt, in consilium principum adsumptos optimi maximique principes nostri constituerunt excusandos, quoniam circa latus eorum agerent et honor delatus finem certi temporis ac loci non haberet. Dig. 27.1.30.1 Papinianus 5 resp. Cum oriundus ex provincia romae domicilium haberet, eiusdem curator decreto praesidis ac praetoris constitutus rerum administrationem utrubique suscepit. placuit eum duas curationes administrare non videri, quod videlicet unius duo patrimonia non viderentur. Dig. 27.1.30.2 Papinianus 5 resp. Qui privilegio subnixus est, fratris curationem suscipere non cogitur. Dig. 27.1.30.3 Papinianus 5 resp. Patronus impuberi liberto quosdam ex libertis tutores aut curatores testamento dedit. quamvis eos idoneos esse constet, nihilo minus iure publico poterunt excusari, ne decreto confirmentur. Dig. 27.1.31pr. Paulus 6 quaest. Si is, qui tres tutelas administrabat, duobus pupillis diversis decretis datus est qui potuit excusari, et priusquam causas excusationis allegaret, unus ex pupillis, quorum iam tutelam administrabat, decessit, ubi desiit ei competere excusatio, statim tenuit eum prius decretum, quasi in loco tertiae tutelae quarta subroganda: nam ipso iure tutor est et antequam excusetur. potuit ergo tutela eius, qui nunc quarto loco invenitur, excusari: sed cum non sit excusatus, necessario subeundum est onus illius quoque tutelae. nec me movet, quod dicat aliquis hoc ne exigi, an administretur tutela: hoc enim eo pertinet, ne sit finita administratio: ceterum si periculum sustineat cessationis, puto ei imputandam eam quoque tutelam. Dig. 27.1.31.1 Paulus 6 quaest. Idem evenire potest, si duobus testamentis, cum haberet tres tutelas, tutor datus est: ubi non apertarum tabularum tempus inspici debebit, si quaeratur, quae prior delata sit tutela, sed aditae hereditatis vel condicionis existentis. Dig. 27.1.31.2 Paulus 6 quaest. Illa quoque erit differentia tutelarum, de quibus diximus, si tertia et quarta sit delata, licet in quartam prius detentus sit, quod huius, id est quartae, ex quo iussus est administrare, illius ex quo datus est periculum sustinet. Dig. 27.1.31.
