 solere et ideo, si quis fiduciam sui haberet, delectari se populo ad respondendum se praepararet. Dig. 1.2.2.50 Pomponius l.S. enchir. Ergo sabino concessum est a tiberio caesare, ut populo responderet: qui in equestri ordine iam grandis natu et fere annorum quinquaginta receptus est. huic nec amplae facultates fuerunt, sed plurimum a suis auditoribus sustentatus est. Dig. 1.2.2.51 Pomponius l.S. enchir. Huic successit gaius cassius longinus natus ex filia tuberonis, quae fuit neptis servii sulpicii: et ideo proavum suum servium sulpicium appellat. hic consul fuit cum quartino temporibus tiberii, sed plurimum in civitate auctoritatis habuit eo usque, donec eum caesar civitate pelleret. Dig. 1.2.2.52 Pomponius l.S. enchir. Expulsus ab eo in sardiniam, revocatus a vespasiano diem suum obit. nervae successit proculus. fuit eodem tempore et nerva filius: fuit et alius longinus ex equestri quidem ordine, qui postea ad praeturam usque pervenit. sed proculi auctoritas maior fuit, nam etiam plurimum potuit: appellatique sunt partim cassiani, partim proculiani, quae origo a capitone et labeone coeperat. Dig. 1.2.2.53 Pomponius l.S. enchir. Cassio caelius sabinus successit, qui plurimum temporibus vespasiani potuit: proculo pegasus, qui temporibus vespasiani praefectus urbi fuit: caelio sabino priscus iavolenus: pegaso celsus: patri celso celsus filius et priscus neratius, qui utique consules fuerunt, celsus quidem et iterum: iavoleno prisco aburnius valens et tuscianus, item salvius iulianus. Dig. 1.3.0. De legibus senatusque consultis et longa consuetudine. Dig. 1.3.1 Papinianus 1 def. Lex est commune praeceptum, virorum prudentium consultum, delictorum quae sponte vel ignorantia contrahuntur coercitio, communis rei publicae sponsio. Dig. 1.3.2 Marcianus 1 inst. Nam et demosthenes orator sic definit: touto estin nomos, hw pantas anvrwpous prosykei peivesvai dia polla, kai malista hoti pas estin nomos ehurema men kai dwron veou, dogma de anvrwpwn fronimwn, epanorvwma de twn hekousiwn kai akousiwn hamartymatwn, polews de sunvyky koiny, kav' hyn hapasi prosykei zyn tois en ty polei . sed et philosophus summae stoicae sapientiae chrysippus sic incipit libro, quem fecit peri nomou: ho nomos pantwn esti basileus veiwn te kai anvrwpinwn pragmatwn: dei de auton prostatyn te einai twn kalwn kai twn aisxrwn kai arxonta kai hygemona, kai kata touto kanona te einai dikaiwn kai adikwn kai twn fusei politikwn zwwn prostaktikon men hwn poiyteon, apagoreutikon de hwn ou poiyteon . Dig. 1.3.3 Pomponius 25 ad sab. Iura constitui oportet, ut dixit theophrastus, in his, quae epi to pleiston accidunt, non quae ek paralogou . Dig. 1.3.4 Celsus 5 Dig. Ex his, quae forte uno aliquo casu accidere possunt, iura non constituuntur: Dig. 1.3.5 Celsus 17 Dig. Nam ad ea potius debet aptari ius, quae et frequenter et facile, quam quae perraro eveniunt. Dig. 1.3.6 Paulus 17 ad plaut. To gar hapac y dis , ut ait theophrastus, parabainousin hoi nomovetai . Dig. 1.3.7 Modestinus 1 reg. Legis virtus haec est imperare vetare permittere punire. Dig. 1.3.8 Ulpianus 3 ad sab. Iura non in singulas personas, sed generaliter constituuntur. Dig. 1.3.9 Ulpianus 16 ad ed. Non ambigitur senatum ius facere posse. Dig. 1.3.10 Iulianus 59 Dig. Neque leges neque senatus consulta ita scribi possunt, ut omnes casus qui quandoque inciderint comprehendantur, sed sufficit ea quae plerumque accidunt contineri. Dig. 1.3.11 Iulianus 90 Dig. Et ideo de his, quae primo constituuntur, aut interpretatione aut constitutione optimi principis certius statuendum est. Dig. 1.3.12 Iulianus 15 Dig. Non possunt omnes singillatim aut legibus aut senatus consultis comprehendi: sed cum in aliqua causa sententia eorum manifesta est, is qui iurisdictioni praeest ad similia procedere atque ita ius dicere debet. Dig. 1.3.13 Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul. Nam, ut ait pedius, quotiens lege aliquid unum vel alterum introductum est, bona occasio est cetera, quae tendunt ad eandem utilitatem, vel interpretatione vel certe iurisdictione suppleri. Dig. 1.3.14 Paulus 54 ad ed. Quod vero contra rationem iuris receptum est, non est producendum ad consequentias. Dig. 1.3.15 Iulianus 27 Dig. In his, quae contra rationem iuris constituta sunt, non possumus sequi regulam iuris. Dig. 1.3.16 Paulus l.S. de iure singulari. Ius singulare est, quod contra tenorem rationis propter aliquam utilitatem auctoritate constituentium introductum est. Dig. 1.3.17 Celsus 26 Dig. Scire leges non hoc est verba earum tenere, sed vim ac potestatem. Dig. 1.3.18 Celsus 29 Dig. Benignius leges interpraetandae sunt, quo voluntas earum conservetur. Dig. 1.3.19 Celsus 33 Dig. In ambigua voce legis ea potius accipienda est significatio, quae vitio caret, praesertim cum etiam voluntas legis ex hoc colligi possit. Dig. 1.3.20 Iulianus 55 Dig. Non omnium, quae a maioribus constituta sunt, ratio reddi potest, Dig. 1.3.21 Nerva 6 membr. Et ideo rationes eorum, quae constituuntur, inquiri non oportet: alioquin multa ex his quae certa sunt subvertuntur. Dig. 1.3.22 Ulpianus 35 ad ed. Cum lex in praeteritum quid indulget, in futurum vetat. Dig. 1.3.23 Paulus 4 ad plaut. Minime sunt mutanda, quae interpretationem certam semper habuerunt. Dig. 1.3.24 Celsus 9 Dig. Incivile est nisi tota lege perspecta una aliqua particula eius proposita iudicare vel respondere. Dig. 1.3.25 Modestinus 8 resp. Nulla iuris ratio aut aequitatis benignitas patitur, ut quae salubriter pro utilitate hominum introducuntur, ea nos duriore interpretatione contra ipsorum commodum producamus ad severitatem. Dig. 1.3.26 Paulus 4 quaest. Non est novum, ut priores leges ad posteriores trahantur. Dig. 1.3.27 Tertullianus 1 quaest. Ideo, quia antiquiores leges ad posteriores trahi usitatum est, semper quasi hoc legibus inesse credi oportet, ut ad eas quoque personas et ad eas res pertinerent, quae quandoque similes erunt. Dig. 1.3.28 Paulus 5 ad l. iul. et pap. Sed et posteriores leges ad priores pertinent, nisi contrariae sint, idque multis argumentis probatur. Dig. 1.3.29 Paulus l.S. ad l. cinc. Contra legem facit, qui id facit quod lex prohibet, in fraudem vero, qui salvis verbis legis sententiam eius circumvenit. Dig. 1.3.30 Ulpianus 4 ad ed. Fraus enim legi fit, ubi quod fieri noluit, fieri autem non vetuit, id fit: et quod distat hryton apo dianoias, hoc distat fraus ab eo, quod contra legem fit. Dig. 1.3.31 Ulpianus 13 ad l. iul. et pap. Princeps legibus solutus est: augusta autem licet legibus soluta non est, principes tamen eadem illi privilegia tribuunt, quae ipsi habent. Dig. 1.3.32pr. Iulianus 84 Dig. De quibus causis scriptis legibus non utimur, id custodiri oportet, quod moribus et consuetudine inductum est: et si qua in re hoc deficeret, tunc quod proximum et consequens ei est: si nec id quidem appareat, tunc ius, quo urbs roma utitur, servari oportet. Dig. 1.3.32.1 Iulianus 84 Dig. Inveterata consuetudo pro lege non immerito custoditur, et hoc est ius quod dicitur moribus constitutum. nam cum ipsae leges nulla alia ex causa nos teneant, quam quod iudicio populi receptae sunt, merito et ea, quae sine ullo scripto populus probavit, tenebunt omnes: nam quid interest suffragio populus voluntatem suam declaret an rebus ipsis et factis? quare rectissime etiam illud receptum est, ut leges non solum suffragio legis latoris, sed etiam tacito consensu omnium per desuetudinem abrogentur. Dig. 1.3.33 Ulpianus 1 de off. procons. Diuturna consuetudo pro iure et lege in his quae non ex scripto descendunt observari solet. Dig. 1.3.34 Ulpianus 4 de off. procons. Cum de consuetudine civitatis vel provinciae confidere quis videtur, primum quidem illud explorandum arbitror, an etiam contradictio aliquando iudicio consuetudo firmata sit. Dig. 1.3.35 Hermogenianus 1 epit. Sed et ea, quae longa consuetudine comprobata sunt ac per annos plurimos observata, velut tacita civium conventio non minus quam ea quae scripta sunt iura servantur. Dig. 1.3.36 Paulus 7 ad sab. Immo magnae auctoritatis hoc ius habetur, quod in tantum probatum est, ut non fuerit necesse scripto id comprehendere. Dig. 1.3.37 Paulus 1 quaest. Si de interpretatione legis quaeratur, in primis inspiciendum est, quo iure civitas retro in eiusmodi casibus usa fuisset: optima enim est legum interpres consuetudo. Dig. 1.3.38 Callistratus 1 quaest. Nam imperator noster severus rescripsit in ambiguitatibus quae ex legibus proficiscuntur consuetudinem aut rerum perpetuo similiter iudicatarum auctoritatem vim legis optinere debere. Dig. 1.3.39 Celsus 23 Dig. Quod non ratione introductum, sed errore primum, deinde consuetudine optentum est, in aliis similibus non optinet. Dig. 1.3.40 Modestinus 1 reg. Ergo omne ius aut consensus fecit aut necessitas constituit aut firmavit consuetudo. Dig. 1.3.41 Ulpianus 2 inst. Totum autem ius constitit aut in adquirendo aut in conservando aut in minuendo: aut enim hoc agitur, quemadmodum quid cuiusque fiat, aut quemadmodum quis rem vel ius suum conservet, aut quomodo alienet aut admittat. Dig. 1.4.0. De constitutionibus principum. Dig. 1.4.1pr. Ulpianus 1 inst. Quod principi placuit, legis habet vigorem: utpote cum lege regia, quae de imperio eius lata est, populus ei et in eum omne suum imperium et potestatem conferat. Dig. 1.4.1.1 Ulpianus 1 inst. Quodcumque igitur imperator per epistulam et subscriptionem statuit vel cognoscens decrevit vel de plano interlocutus est vel edicto praecepit, legem esse constat. haec sunt quas volgo constitutiones appellamus. Dig. 1.4.1.2 Ulpianus 1 inst. Plane ex his quaedam sunt personales nec ad exemplum trahuntur: nam quae princeps alicui ob merita indulsit vel si quam poenam irrogavit vel si cui sine exemplo subvenit, personam non egreditur. Dig. 1.4.2 Ulpianus 4 fideic. In rebus novis constituendis evidens esse utilitas debet, ut recedatur ab eo iure, quod diu aequum visum est. Dig. 1.4.3 Iavolenus 13 epist. Beneficium imperatoris, quod a divina scilicet eius indulgentia proficiscitur, quam plenissime interpretari debemus. Dig. 1.4.4 Modestinus 2 excus. 
