Ahi metagenesterai diataceis isxuroterai twn pro autwn eisin . Dig. 1.5.0. De statu hominum. Dig. 1.5.1 Gaius 1 inst. Omne ius quo utimur vel ad personas pertinet vel ad res vel ad actiones. Dig. 1.5.2 Hermogenianus 1 iuris epit. Cum igitur hominum causa omne ius constitutum sit, primo de personarum statu ac post de ceteris, ordinem edicti perpetui secuti et his proximos atque coniunctos applicantes titulos ut res patitur, dicemus. Dig. 1.5.3 Gaius 1 inst. Summa itaque de iure personarum divisio haec est, quod omnes homines aut liberi sunt aut servi. Dig. 1.5.4pr. Florus 9 inst. Libertas est naturalis facultas eius quod cuique facere libet, nisi si quid vi aut iure prohibetur. Dig. 1.5.4.1 Florus 9 inst. Servitus est constitutio iuris gentium, qua quis dominio alieno contra naturam subicitur. Dig. 1.5.4.2 Florus 9 inst. Servi ex eo appellati sunt, quod imperatores captivos vendere ac per hoc servare nec occidere solent. Dig. 1.5.4.3 Florus 9 inst. Mancipia vero dicta, quod ab hostibus manu capiantur. Dig. 1.5.5pr. Marcianus 1 inst. Et servorum quidem una est condicio: liberorum autem hominum quidam ingenui sunt, quidam libertini. Dig. 1.5.5.1 Marcianus 1 inst. Servi autem in dominium nostrum rediguntur aut iure civili aut gentium: iure civili, si quis se maior viginti annis ad pretium participandum venire passus est. iure gentium servi nostri sunt, qui ab hostibus capiuntur aut qui ex ancillis nostris nascuntur. Dig. 1.5.5.2 Marcianus 1 inst. Ingenui sunt, qui ex matre libera nati sunt: sufficit enim liberam fuisse eo tempore quo nascitur, licet ancilla concepit. et e contrario si libera conceperit, deinde ancilla pariat, placuit eum qui nascitur liberum nasci. ( nec interest iustis nuptiis concepit an volgo), quia non debet calamitas matris nocere ei qui in ventre est. Dig. 1.5.5.3 Marcianus 1 inst. Ex hoc quaesitum est, si ancilla praegnas manumissa sit, deinde ancilla postea facta aut expulsa civitate pepererit, liberum an servum pariat. et tamen rectius probatum est liberum nasci et sufficere ei qui in ventre est liberam matrem vel medio tempore habuisse. Dig. 1.5.6 Gaius 1 inst. Libertini sunt, qui ex iusta servitute manumissi sunt. Dig. 1.5.7 Paulus l.S. de port., q. lib. dam. Quae liberis damnatorum conceduntur. qui in utero est, perinde ac si in rebus humanis esset custoditur, quotiens de commodis ipsius partus quaeritur: quamquam alii antequam nascatur nequaquam prosit. Dig. 1.5.8 Papinianus 3 quaest. Imperator titus antoninus rescripsit non laedi statum liberorum ob tenorem instrumenti male concepti. Dig. 1.5.9 Papinianus 31 quaest. In multis iuris nostri articulis deterior est condicio feminarum quam masculorum. Dig. 1.5.10 Ulpianus 1 ad sab. Quaeritur: hermaphroditum cui comparamus? et magis puto eius sexus aestimandum, qui in eo praevalet. Dig. 1.5.11 Paulus 18 resp. Paulus respondit eum, qui vivente patre et ignorante de coniunctione filiae conceptus est, licet post mortem avi natus sit, iustum filium ei ex quo conceptus est esse non videri. Dig. 1.5.12 Paulus 19 resp. Septimo mense nasci perfectum partum iam receptum est propter auctoritatem doctissimi viri hippocratis: et ideo credendum est eum, qui ex iustis nuptiis septimo mense natus est, iustum filium esse. Dig. 1.5.13 Hermogenianus 1 iuris epit. Servus in causa capitali fortunae iudici a domino commissus, etsi fuerit absolutus, non fit liber. Dig. 1.5.14 Paulus 4 sent. Non sunt liberi, qui contra formam humani generis converso more procreantur: veluti si mulier monstrosum aliquid aut prodigiosum enixa sit. partus autem, qui membrorum humanorum officia ampliavit, aliquatenus videtur effectus et ideo inter liberos connumerabitur. Dig. 1.5.15 Tryphonus 10 disp. Arescusa, si tres peperit libera esse testamento iussa, primo partu unum, secundo tres peperit: quaesitum est, an et quis eorum liber esset. haec condicio libertati adposita iam implenda mulieri est. sed non dubitari debet, quin ultimus liber nascatur: nec enim natura permisit simul uno impetu duos infantes de utero matris excedere, ut ordine incerto nascentium non appareat, uter in servitute libertateve nascatur. incipiente igitur partu existens condicio efficit, ut ex libera edatur quod postea nascitur, veluti si quaelibet alia condicio libertati mulieris adposita parturiente ea existat. vel manumissa sub hac condicione, si decem milia heredi titiove dederit, eo momento quo parit per alium impleverit condicionem: iam libera peperisse credenda est. Dig. 1.5.16 Ulpianus 6 disp. Idem erit, si eadem arescusa primo duo pepererat, postea geminos ediderat: dicendum est enim non posse dici utrumque ingenuum nasci, sed eum qui posterior nascitur. quaestio ergo facti potius est, non iuris. Dig. 1.5.17 Ulpianus 22 ad ed. In orbe romano qui sunt ex constitutione imperatoris antonini cives romani effecti sunt. Dig. 1.5.18 Ulpianus 27 ad sab. Imperator hadrianus publicio Marcello rescripsit liberam, quae praegnas ultimo supplicio damnata est, liberum parere et solitum esse servari eam, dum partum ederet. sed si ei, quae ex iustis nuptiis concepit, aqua et igni interdictum est, civem romanum parit et in potestate patris. Dig. 1.5.19 Celsus 29 Dig. Cum legitimae nuptiae factae sint, patrem liberi sequuntur: volgo quaesitus matrem sequitur. Dig. 1.5.20 Ulpianus 38 ad sab. Qui furere coepit, et statum et dignitatem in qua fuit et magistratum et potestatem videtur retinere, sicut rei suae dominium retinet. Dig. 1.5.21 Modestinus 7 reg. Homo liber, qui se vendidit, manumissus non ad suum statum revertitur, quo se abdicavit, sed efficitur libertinae condicionis. Dig. 1.5.22 Modestinus 12 resp. Herennius modestinus respondit, si eo tempore enixa est ancilla, quo secundum legem donationis manumissa esse debuit, cum ex constitutione libera fuerit, ingenuum ex ea natum. Dig. 1.5.23 Modestinus 1 pand. Volgo concepti dicuntur qui patrem demonstrare non possunt, vel qui possunt quidem, sed eum habent, quem habere non licet. qui et spurii appellantur para tyn sporan . Dig. 1.5.24 Ulpianus 27 ad sab. Lex naturae haec est, ut qui nascitur sine legitimo matrimonio matrem sequatur, nisi lex specialis aliud inducit. Dig. 1.5.25 Ulpianus 1 ad l. iul. et pap. Ingenuum accipere debemus etiam eum, de quo sententia lata est, quamvis fuerit libertinus: quia res iudicata pro veritate accipitur. Dig. 1.5.26 Iulianus 69 Dig. Qui in utero sunt, in toto paene iure civili intelleguntur in rerum natura esse. nam et legitimae hereditates his restituuntur: et si praegnas mulier ab hostibus capta sit, id quod natum erit postliminium habet, item patris vel matris condicionem sequitur: praeterea si ancilla praegnas subrepta fuerit, quamvis apud bonae fidei emptorem pepererit, id quod natum erit tamquam furtivum usu non capitur: his consequens est, ut libertus quoque, quamdiu patroni filius nasci possit, eo iure sit, quo sunt qui patronos habent. Dig. 1.5.27 Ulpianus 5 opin. Eum, qui se libertinum esse fatetur, nec adoptando patronus ingenuum facere potuit. Dig. 1.6.0. De his qui sui vel alieni iuris sunt. Dig. 1.6.1pr. Gaius 1 inst. De iure personarum alia divisio sequitur, quod quaedam personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri subiectae sunt. videamus itaque de his, quae alieno iuri subiectae sunt: nam si cognoverimus quae istae personae sunt, simul intellegemus quae sui iuris sunt. dispiciamus itaque de his, quae in aliena potestate sunt. Dig. 1.6.1.1 Gaius 1 inst. Igitur in potestate sunt servi dominorum ( quae quidem potestas iuris gentium est: nam apud omnes peraeque gentes animadvertere possumus dominis in servos vitae necisque potestatem fuisse) et quodcumque per servum adquiritur, id domino adquiritur. Dig. 1.6.1.2 Gaius 1 inst. Sed hoc tempore nullis hominibus, qui sub imperio romano sunt, licet supra modum et sine causa legibus cognita in servos suos saevire. nam ex constitutione divi antonini qui sine causa servum suum occiderit, non minus puniri iubetur, quam qui alienum servum occiderit. sed et maior asperitas dominorum eiusdem principis constitutione coercetur. Dig. 1.6.2 Ulpianus 8 de off. procons. Si dominus in servos saevierit vel ad impudicitiam turpemque violationem compellat, quae sint partes praesidis, ex rescripto divi pii ad aelium marcianum proconsulem baeticae manifestabitur. cuius rescripti verba haec sunt: " dominorum quidem potestatem in suos servos illibatam esse oportet nec cuiquam hominum ius suum detrahi: sed dominorum interest, ne auxilium contra saevitiam vel famem vel intolerabilem iniuriam denegetur his qui iuste deprecantur. ideoque cognosce de querellis eorum, qui ex familia iulii sabini ad statuam confugerunt, et si vel durius habitos quam aequum est vel infami iniuria affectos cognoveris, veniri iube ita, ut in potestate domini non revertantur. qui si meae constitutioni fraudem fecerit, sciet me admissum severius exsecuturum". divus etiam hadrianus umbriciam quandam matronam in quinquennium relegavit, quod ex levissimis causis ancillas atrocissime tractasset. Dig. 1.6.3 Gaius 1 inst. Item in potestate nostra sunt liberi nostri, quos ex iustis nuptiis procreaverimus: quod ius proprium civium romanorum est. Dig. 1.6.4 Ulpianus 1 inst. Nam civium romanorum quidam sunt patres familiarum, alii filii familiarum, quaedam matres familiarum, quaedam filiae familiarum. patres familiarum sunt, qui sunt suae potestatis sive puberes sive impuberes: simili modo matres familiarum; filii familiarum et filiae, quae sunt in aliena potestate. nam qui ex me et uxore mea nascitur, in mea potestate est: item qui ex filio meo et uxore eius nascitur, id est nepos meus et neptis, aeque in mea sunt potestate, et pronepos et proneptis et deinceps ceteri. Dig. 1.6.5 Ulpianus 36 ad sab. Nepotes ex filio mortuo avo reccidere solent in filii potestatem, hoc est patris sui: simili modo et pronepotes et deinceps vel in filii potestate, si vivit et in familia mansit, vel in eius parentis, qui ante eos in potestate est. et hoc non tantum in naturalibus, verum in adoptivis quoque iuris est. Dig. 1.6.6 Ulpianus 9 ad sab. Filium
