scientia nocet, superioribus vero non nocet, illa ratio est, quod qui scit coheredem suum agere, prohibere eum, quo minus uti velit propria actione vel defensione utatur, non potest: is vero, qui priorem dominum defendere causam patitur, ideo propter scientiam praescriptione rei quamvis inter alios iudicatae summovetur, quia ex voluntate eius de iure, quod ex persona agentis habuit, iudicatum est. nam et si libertus meus me interveniente servus vel libertus alterius iudicetur, mihi praeiudicatur. diversa causa est, si fundum a te titius petierit, quem ego quoque, sed non ex persona titii ad me pertinere dico: nam quamvis contra titium me sciente iudicatum sit, nullum tamen praeiudicium patior, quia neque ex eo iure, quo titius victus est, vindico, neque potui titio intercedere, quo minus iure suo utatur, sicuti et de coherede supra diximus. Dig. 42.1.64 Scaevola 25 Dig. Negotiorum gestorum condemnatus appellavit et diu negotium tractum est: quaesitum est appellatione eius iniusta pronuntiata, an, quo tardius iudicatum sit, usurae pecuniae in condemnatum deductae medii temporis debeantur. respondit secundum ea quae proponentur dandam utilem actionem. Dig. 42.2.0. De confessis. Dig. 42.2.1 Paulus 56 ad ed. Confessus pro iudicato est, qui quodammodo sua sententia damnatur. Dig. 42.2.2 Ulpianus 58 ad ed. Non fatetur qui errat, nisi ius ignoravit. Dig. 42.2.3 Paulus 9 ad plaut. Iulianus ait confessum certum se debere legatum omnimodo damnandum, etiam si in rerum natura non fuisset et si iam a natura recessit, ita tamen, ut in aestimationem eius damnetur: quia confessus pro iudicato habetur. Dig. 42.2.4 Paulus 15 ad plaut. Si is, cum quo lege aquilia agitur, confessus est servum occidisse, licet non occiderit, si tamen occisus sit homo, ex confesso tenetur. Dig. 42.2.5 Ulpianus 27 ad ed. Qui stichum debere se confessus est, sive mortuus iam stichus erat sive post litis contestationem decesserit, condemnandus est. Dig. 42.2.6pr. Ulpianus 5 de omn. trib. Certum confessus pro iudicato erit, incertum non erit. Dig. 42.2.6.1 Ulpianus 5 de omn. trib. Si quis incertum confiteatur vel corpus sit confessus stichum vel fundum dare se oportere, urgueri debet, ut certum confiteatur: item eum, qui rem confessus est, ut certam quantitatem fateatur. Dig. 42.2.6.2 Ulpianus 5 de omn. trib. Sed et si fundum vindicem meum esse tuque confessus sis, perinde habeberis, atque si dominii mei fundum esse pronuntiatum esset. et si alia quacumque actione civili vel honoraria vel interdicto exhibitorio vel restitutorio vel prohibitorio dum quis convenitur, confiteatur, dici potest in his omnibus subsequi praetorem voluntatem orationis divi marci debere et omne omnino, quod quis confessus est, pro iudicato habere. dabitur igitur ex his actionibus, ex quibus dies datur ad restituendam rem, confesso tempus ad restitutionem et, si non restituatur, lis aestimabitur. Dig. 42.2.6.3 Ulpianus 5 de omn. trib. Si quis absente adversario confessus sit, videndum, numquid non debeat pro iudicato haberi, quia nec qui iurat de operis, obligatur nec soleat quis absenti condemnari. certe procuratorem, tutorem curatoremve praesentem esse sufficit. Dig. 42.2.6.4 Ulpianus 5 de omn. trib. Sed an et ipsos procuratores vel tutores vel curatores fateri sufficiat, videamus: et non puto sufficere. Dig. 42.2.6.5 Ulpianus 5 de omn. trib. In pupillo tutoris auctoritatem exigimus. Dig. 42.2.6.6 Ulpianus 5 de omn. trib. Minorem a confessione sua restituemus. Dig. 42.2.6.7 Ulpianus 5 de omn. trib. Confessi utique post confessionem tempora quasi ex causa iudicati habebunt. Dig. 42.2.7 Africanus 5 quaest. Cum fideicommissum peteretur, heres confessus est debere: arbiter ad restituendum datus comperit nihil deberi: quaesitum est, an possit absolvere. respondi posse interesse, qua ex causa nihil debeatur. nam si ob id, quod nullum fideicommissum fuerit, non debere eum absolvere: si vero quia testator forte solvendo non erat aut quod heres omne solutum esse apud praetorem dixerat et, cum controversia et computatio difficilior esset, arbiter datus fuerit, salvo officio eum absoluturum: has enim partes eius esse, ut, si in computatione nihil inveniatur, possit absolvere. sed et ex superiore casu ad praetorem remittere debet, ut absolvatur. Dig. 42.2.8 Paulus 4 ad sab. Non omnimodo confessus condemnari debet rei nomine, quae, an in rerum natura esset, incertum sit. Dig. 42.3.0. De cessione bonorum. Dig. 42.3.1 Ulpianus 17 ad ed. Creditori, qui ob restitutionem aedificiorum crediderit, privilegium exigendi datur. Dig. 42.3.2 Ulpianus 21 ad ed. In personalibus actionibus qui postea quidem contraxerunt, verum ut pecunia eorum ad priores creditores perveniat, in locum eorum succedunt. Dig. 42.3.3 Ulpianus 58 ad ed. Is, qui bonis cessit, ante rerum venditionem utique bonis suis non caret: quare si paratus fuerit se defendere, bona eius non veneunt. Dig. 42.3.4pr. Ulpianus 59 ad ed. Is qui bonis cessit si quid postea adquisierit, in quantum facere potest convenitur. Dig. 42.3.4.1 Ulpianus 59 ad ed. Sabinus et cassius putabant eum qui bonis cessit ne quidem ab aliis, quibus debet, posse inquietari. Dig. 42.3.5 Paulus 56 ad ed. Quem paenitet bonis cessisse, potest defendendo se consequi, ne bona eius veneant. Dig. 42.3.6 Ulpianus 64 ad ed. Qui bonis suis cessit, si modicum aliquid post bona sua vendita adquisivit, iterum bona eius non veneunt. unde ergo modum hunc aestimabimus, utrum ex quantitate eius quod adquisitum est an vero ex qualitate? et putem ex quantitate id aestimandum esse eius quod quaesiit, dummodo illud sciamus, si quid misericordiae causa ei fuerit relictum, puta menstruum vel annuum alimentorum nomine, non oportere propter hoc bona eius iterato venundari: nec enim fraudandus est alimentis cottidianis. idem et si usus fructus ei sit concessus vel legatus, ex quo tantum percipitur, quantum ei alimentorum nomine satis est. Dig. 42.3.7 Modestinus 2 pand. Si debitoris bona venierint, postulantibus creditoribus permittitur rursum eiusdem debitoris bona distrahi, donec suum consequantur, si tales tamen facultates adquisitae sunt debitori, quibus praetor moveri possit. Dig. 42.3.8 Ulpianus 26 ad ed. Qui cedit bonis, antequam debitum adgnoscat, condemnetur vel in ius confiteatur, audiri non debet. Dig. 42.3.9 Marcianus 15 inst. Bonis cedi non tantum in iure, sed etiam extra ius potest. et sufficit et per nuntium vel per epistulam id declarari. Dig. 42.4.0. Quibus ex causis in possessionem eatur. Dig. 42.4.1 Ulpianus 12 ad ed. Tres fere causae sunt, ex quibus in possessionem mitti solet: rei servandae causa, item legatorum servandorum gratia et ventris nomine. damni enim infecti nomine si non caveatur, non in universorum nomine fit missio, sed rei tantum, de qua damnum timetur. Dig. 42.4.2pr. Ulpianus 5 ad ed. Praetor ait: " in bona eius, qui iudicio sistendi causa fideiussorem dedit, si neque potestatem sui faciet neque defenderetur, iri iubebo". Dig. 42.4.2.1 Ulpianus 5 ad ed. Potestatem autem sui non facit, qui id agit, ne adversarius eius copiam sui habeat: ergo latitantis bona iubet possideri. Dig. 42.4.2.2 Ulpianus 5 ad ed. Quid si non latitet, sed absens non defendatur? nonne videtur potestatem sui non facere? Dig. 42.4.2.3 Ulpianus 5 ad ed. Defendi autem videtur, qui per absentiam suam in nullo deteriorem causam adversarii faciat. Dig. 42.4.2.4 Ulpianus 5 ad ed. Haec verba " defenderetur" paratatikws scripta sunt, ut neque sufficiat umquam defendisse, si non duret defensio, neque obsit, si nunc offeratur. Dig. 42.4.3pr. Ulpianus 59 ad ed. Apud iulianum quaeritur, si communem rem cum titio pater pupilli habuerit et communi dividundo iudicio pupillus non defendatur nihilque erit, cuius nomine propter personam patris condemnatio fieri debeat: utrum venire bona patris oporteat an vero rei servandae causa possideantur. et ait iulianus, si quidem pater aliquos fructus percepit aut fecerit rem deteriorem, bona eius venire possunt: si vero nihil sit, propter quod patris bona veneant, pupilli possideri. Marcellus autem notat perquam iniquum esse eum, qui nihil cum pupillo contraxit, expectare eius pubertatem. quae sententia habet rationem: ideoque cum contractus ex persona patris descendat, dicendum erit non esse exspectandam pupilli pubertatem. Dig. 42.4.3.1 Ulpianus 59 ad ed. Contractum cum pupillo potest dici et si cum servo eius contractum sit: competit enim adversus eum de peculio actio. unde probandum est ex omnibus causis, ex quibus adversus pupillum actio datur, hoc idem servandum. et facilius erit hoc probandum in servo, qui in rem domini vertit aut iussu eius aut si institoria cum eo agi possit. Dig. 42.4.3.2 Ulpianus 59 ad ed. Ego puto: et si cum tutore eius contractum est, ex qua causa actio in pupillum datur, magis est, ut edicto locus sit, quasi cum eo contractum sit. Dig. 42.4.3.3 Ulpianus 59 ad ed. Si pupillus heres extiterit alicui exque ea causa legata debeat, videndum est, an huic edicto locus sit: magisque est, ut Marcellus scribit, etiam pupilli posse bona possideri esseque in arbitrio hereditariorum creditorum, quid potius eligant: etenim videtur impubes contrahere, cum adiit hereditatem. Dig. 42.4.4 Paulus 58 ad ed. Sed et is, qui miscuit se, contrahere videtur. Dig. 42.4.5pr. Ulpianus 59 ad ed. Haec autem locum habent, quotiens pupillus non defendatur a quocumque, sive a tutore vel curatore, sive habeat tutorem pupillus sive non habeat: ceterum si existat aliquis, qui defendere sit paratus, cessabit rei servandae causa possessio. Dig. 42.4.5.1 Ulpianus 59 ad ed. Non defendi pupillum constare debet liquereque praetori, ut sic permittat bonorum possessionem. hoc autem constare debet sic: evocandi sunt ad praetorem tutores pupilli, ut defendant: si autem non habet tutores, requirendi cognati vel adfines et si qui alii forte sunt, quos verisimile est defensionem pupilli pupillae non omissuros vel propter necessitudinem vel propter caritatem vel qua alia ratione: liberti etiam si qui sunt idonei, evocandi exquirendaque defensio. si aut negent se defendere aut non n
