 IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM LIBER SEXTUS-VICESIMUS Dig. 26.1.0. De tutelis. Dig. 26.2.0. De testamentaria tutela. Dig. 26.3.0. De confirmando tutore vel curatore. Dig. 26.4.0. De legitimis tutoribus. Dig. 26.5.0. De tutoribus et curatoribus datis ab his qui ius dandi habent, et qui et in quibus causis specialiter dari possunt. Dig. 26.6.0. Qui petant tutores vel curatores et ubi petantur. Dig. 26.7.0. De administratione et periculo tutorum et curatorum qui gesserint vel non et de agentibus vel conveniendis uno vel pluribus. Dig. 26.8.0. De auctoritate et consensu tutorum et curatorum. Dig. 26.9.0. Quando ex facto tutoris vel curatoris minores agere vel conveniri possunt. Dig. 26.10.0. De suspectis tutoribus et curatoribus. Dig. 26.1.0. De tutelis. Dig. 26.1.1pr. Paulus 38 ad ed. Tutela est, ut servius definit, vis ac potestas in capite libero ad tuendum eum, qui propter aetatem sua sponte se defendere nequit, iure civili data ac permissa. Dig. 26.1.1.1 Paulus 38 ad ed. Tutores autem sunt qui eam vim ac potestatem habent, exque re ipsa nomen ceperunt: itaque appellantur tutores quasi tuitores atque defensores, sicut aeditui dicuntur qui aedes tuentur. Dig. 26.1.1.2 Paulus 38 ad ed. Mutus tutor dari non potest, quoniam auctoritatem praebere non potest. Dig. 26.1.1.3 Paulus 38 ad ed. Surdum non posse dari tutorem plerique et pomponius libro sexagesimo nono ad edictum probant, quia non tantum loqui, sed et audire tutor debet. Dig. 26.1.2 Pomponius 3 ad sab. Non est exigendum a pupillo, ut sibi tutorem petat aut ut ad tutorem suum proficiscatur. Dig. 26.1.3pr. Ulpianus 37 ad sab. Qui habet tutorem pupillus vel pupilla si furere coeperint, in ea causa sunt, ut in tutela nihilo minus durent: quae sententia quinti quoque mucii fuit et a iuliano probatur eoque iure utimur, ut cesset cura, si tutelae aetas indigeat. quare si tutores habent, per furorem in curam non rediguntur, sive non habent et furor eis accesserit, nihilo minus tutores accipere poterunt: quia lex duodecim tabularum ita accepta est, ut ad pupillos vel pupillas non pertineat. Dig. 26.1.3.1 Ulpianus 37 ad sab. Quia autem in pupillorum persona adgnatos curatores non admittimus, idcirco putavi et si minor viginti quinque annis furiosus sit, curatorem ei non ut furioso, sed ut adulescenti dari, quasi aetatis esset impedimentum. et ita definiemus ei, quem aetas curae vel tutelae subicit, non esse necesse quasi dementi quaeri curatorem, et ita imperator antoninus augustus rescripsit, cum magis aetati quam dementiae tantisper sit consulendum. Dig. 26.1.3.2 Ulpianus 37 ad sab. Si pupillus pupillave cum iusto tutore tutorve cum eorum quo litem agere vult et curator in eam rem petitur, utrum ipsis poscentibus datur an vero et adversario? et sciendum est, sive agant sive conveniantur, dari hunc curatorem posse, sed non alias, quam si ipse petat, cui dari eum oportet. denique cassius libro sexto scripsit talem curatorem neminem dari posse nisi praesentem neque cuique nisi praesenti et postulanti, itaque infanti non potest dari. idem cassius ait, si pupillus curatorem poscere non vult, quo minus cum eo agatur, cogi eum a praetore debuisse. Dig. 26.1.3.3 Ulpianus 37 ad sab. Quolibet loco et tempore hunc curatorem dari posse pomponius libro sexto decimo ad sabinum scripsit. Dig. 26.1.3.4 Ulpianus 37 ad sab. Si pupillus petat talem curatorem nec addat in quam rem, an in omnes controversias datus sit? et ait celsus servium constituisse in omnes res datum videri. Dig. 26.1.4pr. Paulus 8 ad sab. Quod dicitur, si indistincte datus sit curator, in totam litem datum videri, fortasse eo spectet, si familiae herciscundae aut communi dividundo aut finium regundorum actio esset cum tutore, et si indistincte datus esset, non solum eo nomine curator esset, quod ageret pupillus pupillave, sed invicem quoque quod cum his ageretur. Dig. 26.1.4.1 Paulus 8 ad sab. Possunt autem vel plures in plurium locum vel unus in plurium vel unus unius loco vel in unam litem vel in plures curator peti. Dig. 26.1.5pr. Pomponius 17 ad sab. Cum semel petitus sit talis curator, quamdiu is curator maneat, alius in eandem litem curator peti non potest. Dig. 26.1.5.1 Pomponius 17 ad sab. Etsi titius verbi gratia adversus seium curator petitus sit, idem titius adversus alium tutorem dari poterit, ut ex diversis causis unus duorum curatorum locum optineat. quod quidem et adversus eundem accidet, si in diversas lites in diversis temporibus idem petatur. Dig. 26.1.6pr. Ulpianus 38 ad sab. Muto itemque mutae impuberibus tutorem dari posse verum est: sed an auctoritas eis accommodari possit, dubitatur. et si potest tacenti, et muto potest. est autem verius, ut iulianus libro vicesimo primo digestorum scripsit, etiam tacentibus auctoritatem posse accommodare. Dig. 26.1.6.1 Ulpianus 38 ad sab. Sub condicione a praesidibus provinciarum non posse dari tutorem placet et, si datus sit, nullius esse momenti dationem: et ita pomponius ait: hanc autem adiectionem, quam praesides provinciarum faciunt " tutorem do, si satisdederit" non condicionem in se habere, sed admonitionem, non aliter ei tutelam committi, quam si satisdederit, hoc est non aliter ei gerere permittendum, quam si rem salvam fore caverit. Dig. 26.1.6.2 Ulpianus 38 ad sab. Tutoris datio neque imperii est neque iurisdictionis, sed ei soli competit, cui nominatim hoc dedit vel lex vel senatus consultum vel princeps. Dig. 26.1.6.3 Ulpianus 38 ad sab. Surdo impuberi poterit tutor dari. Dig. 26.1.6.4 Ulpianus 38 ad sab. Ei cuius pater in hostium potestate est tutorem dari non posse palam est: sed si datus sit, an in pendenti sit datio, quaeri potest. et non puto dationem valere: sic enim post patris regressum reccidit in potestatem, atque si numquam pater ab hostibus captus fuisset. immo curator substantiae dari debet, ne in medio pereat. Dig. 26.1.7 Ulpianus 2 disp. Si filius familias tutor a praetore datus sit, si quidem pater tutelam agnovit, in solidum debet teneri, si non adgnovit, dumtaxat de peculio. adgnovisse autem videtur, sive gessit sive gerenti filio consensit sive omnino attigit tutelam. unde cum quidam filio scripsisset, ut diligenter tutelam gereret, " cum scias", inquit, " periculum ad nos pertinere", dixi hunc quoque videri adgnovisse: plane si solum monuit filium, non videtur agnita. Dig. 26.1.8 Ulpianus 1 opin. Patronus quoque tutor liberti sui fidem exhibere debet, et si qua in fraudem debitorum quamvis pupilli liberti gesta sunt, revocari ius publicum permittit. Dig. 26.1.9 Marcianus 3 inst. In eos extra ordinem animadvertitur, qui probentur nummis datis tutelam occupasse vel pretio accepto operam dedisse, ut non idoneus tutor daretur, vel consulto in edendo patrimonio quantitatem minuerit, vel evidenti fraude pupillorum bona alienasset. Dig. 26.1.10 Ulpianus 2 ad ed. Etiam non municeps tutor dari potest, dummodo municipi detur. Dig. 26.1.11 Paulus 3 ad vitell. Furiosus si tutor datus fuerit, potest intellegi ita dari, cum suae mentis esse coeperit. Dig. 26.1.12 Paulus 10 resp. Quaesitum est, an hi, qui in locum absentis rei publicae causa tutores dati sunt, mortuo illo tutores perseverent, an alii petendi essent. paulus respondit eos, qui in locum absentis dati sunt, non reverso eo in eadem causa perseverare usque ad tempus pubertatis. Dig. 26.1.13pr. Pomponius 2 enchir. Solet etiam curator dari aliquando tutorem habenti propter adversam tutoris valetudinem vel senium aetatis: qui magis administrator rerum, quam curator esse intellegitur. Dig. 26.1.13.1 Pomponius 2 enchir. Est etiam adiutor tutelae, quem solet praetor permittere tutoribus constituere, qui non possunt sufficere administrationi tutelae, ita tamen ut suo periculo eum constituant. Dig. 26.1.14pr. Ulpianus 37 ad sab. Si adrogati sunt adhuc impuberes vel deportati sint pupilli, tutores habere desinunt. Dig. 26.1.14.1 Ulpianus 37 ad sab. Item si in servitutem pupillus redigatur, utique finitur tutela. Dig. 26.1.14.2 Ulpianus 37 ad sab. Aliis quoque modis desinunt esse tutores, si forte quis ab hostibus fuerit captus vel pupillus vel tutor. Dig. 26.1.14.3 Ulpianus 37 ad sab. Sed et si ad tempus fuerit quis datus, tempore finito tutor esse desinit. Dig. 26.1.14.4 Ulpianus 37 ad sab. Praeterea si suspectus quis fuerit remotus, desinit esse tutor. Dig. 26.1.14.5 Ulpianus 37 ad sab. Sed et si ad certam condicionem datus sit, aeque evenit, ut desinat esse tutor exsistente condicione. Dig. 26.1.15 Ulpianus 38 ad sab. Si quis tutor non sit captus ab hostibus, sed missus ad eos quasi legatus, aut etiam receptus ab eis, aut transfugerit, quia servus non efficitur, tutor manet, sed interim a praesidibus alius tutor dabitur. Dig. 26.1.16pr. Gaius 12 ad ed. provinc. Tutela plerumque virile officium est. Dig. 26.1.16.1 Gaius 12 ad ed. provinc. Et sciendum est nullam tutelam hereditario iure ad alium transire: sed ad liberos virilis sexus perfectae aetatis descendunt legitimae, ceterae non descendunt. Dig. 26.1.17 Paulus 8 ad sab. Complura senatus consulta facta sunt, ut in locum furiosi et muti et surdi tutoris alii tutores dentur. Dig. 26.1.18 Nerva 3 reg. Feminae tututores dari non possunt, quia id munus masculorum est, nisi a principe filiorum tutelam specialiter postulent. Dig. 26.2.0. De testamentaria tutela. Dig. 26.2.1pr. Gaius 12 ad ed. provinc. Lege duodecim tabularum permissum est parentibus liberis suis sive feminini sive masculini sexus, si modo in potestate sint, tutores testamento dare. Dig. 26.2.1.1 Gaius 12 ad ed. provinc. Item scire debemus etiam postumis filiis vel nepotibus vel ceteris liberis licere parentibus testamento tutores dare, qui modo in ea causa sint, ut, si vivo eo nati fuerint, in potestate eius futuri sint neque testamentum rupturi. Dig. 26.2.1.2 Gaius 12 ad ed. provinc. Item ignorandum non est eum, qui filium in potestate et nepotem ex eo aeque in potestate habebit, si nepoti tutorem dederit, ita recte dedisse videri, si nepos post mortem eius in patris sui potestatem recasurus non sit: quod evenit, si vivo testa
