r. qui autem, cum in loco fisci thensaurum invenerit, partem ad fiscum pertinentem suppresserit, totum cum altero tanto cogitur solvere. Dig. 49.14.4 Ulpianus 6 ad ed. In fisci causis pacti cum delatoribus pro confessis habentur, si modo pretium vel modicum dederunt. Dig. 49.14.5pr. Ulpianus 16 ad ed. Si curator caesaris rem aliquam vendiderit, quamvis duplum vel triplum pro evictione promiserit, tamen fiscus simplum praestabit. Dig. 49.14.5.1 Ulpianus 16 ad ed. Si ab eo, cui ius distrahendi res fisci datum est, fuerit distractum quid fisci, statim fit emptoris, pretio tamen soluto. Dig. 49.14.6pr. Ulpianus 63 ad ed. Fiscus cum in privati ius succedit, privati iure pro anterioribus suae successionis temporibus utitur: ceterum posteaquam successit, habebit privilegium suum. sed utrum statim atque coepit ad eum pertinere nomen, an vero posteaquam convenit debitorem, an posteaquam relatum est inter nomina debitorum, quaeritur. et quidem usuras exinde petit fiscales, etsi breviores debeantur, ex quo convenit certum debitorem et confitentem. at in privilegio varie rescriptum est: puto tamen exinde privilegio esse locum, ex quo inter nomina debitorum relatum nomen est. Dig. 49.14.6.1 Ulpianus 63 ad ed. Quodcumque privilegii fisco competit, hoc idem et caesaris ratio et augustae habere solet. Dig. 49.14.7 Ulpianus 54 ad ed. Si fiscus alicui status controversiam faciat, fisci advocatus adesse debet. quare si sine fisci advocato pronuntiatum sit, divus marcus rescripsit nihil esse actum et ideo ex integro cognosci oportere. Dig. 49.14.8 Modestinus 5 reg. Bonorum fisco vindicatorum actores venundari a procuratoribus non possunt, et, si distrahantur, irritam fieri venditionem rescriptum est. Dig. 49.14.9 Modestinus 17 resp. Lucius titius fecit heredes sororem suam ex dodrante, uxorem maeviam et socerum ex reliquis portionibus: eius testamentum postumo nato ruptum est, qui postumus brevi et ipse decessit, atque ita omnis hereditas ad matrem postumi devoluta est. soror testatoris maeviam veneficii in lucium titium accusavit: cum non optinuisset, provocavit: interea decessit rea: nihilo minus tamen apostoli redditi sunt. quaero, an putes extincta rea cognitionem appellationis inducendam propter hereditatem quaesitam. modestinus respondit morte reae crimine extincto persecutionem eorum, quae scelere adquisita probari possunt, fisco competere posse. Dig. 49.14.10 Modestinus l.S. de praescr. Non puto delinquere eum, qui in dubiis quaestionibus contra fiscum facile responderit. Dig. 49.14.11 Iavolenus 9 epist. Non possunt ulla bona ad fiscum pertinere, nisi quae creditoribus superfutura sunt: id enim bonorum cuiusque esse intellegitur, quod aeri alieno superest. Dig. 49.14.12 Callistratus 6 de cogn. In metallum damnatis libertas adimitur, cum etiam verberibus servilibus coercentur. sane per huiusmodi personam fisco nihil adquiri divus pius rescripsit: et ideo quod legatum erat ei, qui postea in metallum damnatus erat, ad fiscum non pertinere rescripsit magisque ait poenae eos quam fisci servos esse. Dig. 49.14.13pr. Paulus 7 ad l. iul. et pap. Edicto divi traiani, quod proposui, significatur, ut, si quis, antequam causa eius ad aerarium deferatur, professus esset eam rem quam possideret capere sibi non licere, ex ea partem fisco inferret, partem ipse retineret. Dig. 49.14.13.1 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Idem postea edicto significavit, ut, quaecumque professa esset vel palam vel tacite relictum sibi quod capere non posset et probasset iam id ad fiscum pertinere: etiamsi id non possideret, ex eo, quod redactum esset a praefectis aerario, partem dimidiam ferat. Dig. 49.14.13.2 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Nihil autem interest, quae causa impediat ius capiendi. Dig. 49.14.13.3 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Id autem deferri debet, quod latet, non id quod fisci est. Dig. 49.14.13.4 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Ad heredes eius, qui se detulerat, non videbatur praemium transire: sed divus hadrianus rescripsit, ut, licet ante decessisset is qui se detulerat, antequam id quod detulerat fisco addiceretur, heredi eius praemium daretur. Dig. 49.14.13.5 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Exstat eiusdem hadriani epistula, ut, si is qui se deferre poterat morte praeventus fuerit, heres eius, si detulerit, praemium consequatur: " si tamen", inquit, " liquebit defunctum eius animi fuisse, ut se vellet deferre": si vero idcirco dissimulaverit, dum rem occultari sperat, heredem eius ultra vulgare praemium nihil consecuturum. Dig. 49.14.13.6 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Item divi fratres rescripserunt heredes eorum, quibus tacitum fideicommissum relictum est, ita demum ex beneficio traiani deferre se posse, si is, cui datum fuerat, morte praeventus esset et ideo per angustias temporis deferre se non potuerit. Dig. 49.14.13.7 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Cum ante apertum testamentum tacitum fideicommissum nuntiatum esset ab his, qui fidem tacitam susceperunt, deinde post apertas a fideicommissario delatum esset, divus antoninus recipi professionem eius iussit: neque enim dignam esse praemio tam praecipitem festinationem prioris, et cum quis se nuntiet non capere, potius confiteri de suo iure quam aliud deferre videtur. Dig. 49.14.13.8 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Ad eos beneficium traiani pertinet, qui ex defuncti voluntate relictum sibi capere non possunt. ergo nec illud, quod servo meo relictum est, deferre potero. Dig. 49.14.13.9 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Eos, qui quasi indigni repelluntur, summovendos esse ab eiusmodi praemio: id est eos, qui de inofficioso egerunt vel falsum dixerunt testamentum, qui usque ad finem litis obpugnaverunt testamentum. Dig. 49.14.13.10 Paulus 7 ad l. iul. et pap. Ei, qui per errorem se detulit, cum capere solidum posset, non nocere hoc divus hadrianus et divus pius et fratres rescripserunt. Dig. 49.14.14 Gaius 11 ad l. iul. et pap. Dicitur, ex asse hereditates ex silaniano cum fiscus vindicasset, ut nec libertates nec legata tueatur. quod aperte nullam habet rationem, cum ex quibuslibet aliis causis fisco vindicatis hereditatibus et libertates et legata maneant. Dig. 49.14.15pr. Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Senatus censuit, si delator abolitionem petat, quod errasse se dicat, ut idem iudex cognoscat, an iusta causa abolitionis sit, et si errasse videbitur, det imprudentiae veniam, si autem calumniae, hoc ipsum iudicet eaque causa accusatori perinde cedat, ac si causam egisset et prodidisset. Dig. 49.14.15.1 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Si quis delatorem subiecerit, tantum in aerarium deferat, quantum praemii nomine delator consecuturus fuisset, si vincisset. Dig. 49.14.15.2 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Divus hadrianus rescripsit eandem poenam delatorem ferre debere, si citatus ad edictum non responderit, qua teneretur, si causam non probasset. Dig. 49.14.15.3 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Senatus hadriani temporibus censuit, cum quis se ad aerarium detulerit, quod capere non potuerit, ut totum in aerarium colligatur et ex eo pars dimidia sibi secundum beneficium divi traiani restituatur. Dig. 49.14.15.4 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Quod si tribus edictis a praefecto aerario adesse delator iussus venire noluerit, secundum possessorem sit pronuntiandum: sed ab eo, qui ita adesse iussus respondente possessore non adfuerit, tantum exigendum, quantum apud aerarium ex ea causa quam detulerit remaneret, si professionem eam implesset. Dig. 49.14.15.5 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Senatus censuit, ut perinde rationes ad aerarium deferat is, a quo tota hereditas fisco evicta est vel universa legata, atque is deferre deberet, a quo pars hereditatis vel legati evicta sit. Dig. 49.14.15.6 Mauricius 3 ad l. iul. et pap. Si quis arguetur falsas rationes detulisse, de eo praefectus aerarii cognoscat, quantam fraudem invenerit, ut tantam pecuniam in aerario iubeat inferri. Dig. 49.14.16 Ulpianus 18 ad l. iul. et pap. Ait divus traianus: " quicumque professus fuerit". " quicumque" accipere debemus tam masculum quam feminam: nam feminis quoque, quamvis delationibus prohibentur, tamen ex beneficio traiani deferre se permissum est. nec non illud aeque non intererit, cuius aetatis sit is qui se defert, utrum iustae an pupillaris: nam pupillis etiam permittitur deferre se, ex quibus non capiunt. Dig. 49.14.17 Modestinus 2 de poen. In summa sciendum est omnium fiscalium poenarum petitionem creditoribus postponi. Dig. 49.14.18pr. Marcianus l.S. de delator. Deferre non possunt mulieres propter sexus infirmitatem, et ita sacris constitutionibus cautum est. Dig. 49.14.18.1 Marcianus l.S. de delator. Item clarissimi viri deferre non possunt. Dig. 49.14.18.2 Marcianus l.S. de delator. Item damnati deferre non possunt, ut divi fratres de eo rescripserunt, qui fustibus caesus in opus publicum erat datus. Dig. 49.14.18.3 Marcianus l.S. de delator. Item constitutionibus principum prohibentur deferre illi, qui in metallum dati sunt. hoc ideo, ne desperati ad delationem facile possint sine causa confugere. Dig. 49.14.18.4 Marcianus l.S. de delator. Sed eas causas, quas ante damnationem coeperunt deferre, posse eos etiam post damnationem exequi rescriptum est. Dig. 49.14.18.5 Marcianus l.S. de delator. Veterani quoque sacris constitutionibus delatores esse prohibentur propter honorem utique et merita militiae. Dig. 49.14.18.6 Marcianus l.S. de delator. Item milites propter honorem stipendiorum quae merent deferre prohibentur. Dig. 49.14.18.7 Marcianus l.S. de delator. Sed communem causam sibi cum fisco quivis deferre potest, hoc est vindicare, nec per hoc famosus est, licet in causa sua non optinuerit. Dig. 49.14.18.8 Marcianus l.S. de delator. Item eos, qui tutores vel curatores fuerunt, non oportere deferre causas pupillorum vel adulescentium suorum divi severus et antoninus rescripserunt. quod consequens est observari et in eo, qui quasi procurator negotia gessit: et ita idem principes rescripserunt. idem decreverunt nulla constitutione prohibitum esse procuratorem interrogari, sed accusare eum, cuius negotia gessit. et tutorem, qui aut detulit aut
