erpellatam. Dig. 41.4.14 Scaevola 25 Dig. Intestatae sororis hereditas obvenit duobus fratribus, quorum alter absens erat, alter praesens: praesens etiam absentis causam agebat, ex qua hereditate suo et fratris sui nomine fundum in solidum vendidit lucio titio bona fide ementi: quaesitum est, cum scierit partem fundi absentis esse, an totum fundum longa possessione ceperit. respondit, si credidisset mandatu fratris venisse, per longum tempus cepisse. Dig. 41.5.0. Pro herede vel pro possessore. Dig. 41.5.1 Pomponius 32 ad sab. Pro herede ex vivi bonis nihil usucapi potest, etiamsi possessor mortui rem fuisse existimaverit. Dig. 41.5.2pr. Iulianus 44 Dig. Qui legatorum servandorum causa in possessionem mittitur, non interpellat possessionem eius, qui pro herede usucapit: custodiae enim causa rem tenet. quid ergo est? etiam impleta usucapione ius pignoris retinebit, ut non prius discedat, quam si solutum ei legatum fuerit aut eo nomine satisdatum. Dig. 41.5.2.1 Iulianus 44 Dig. Quod volgo respondetur causam possessionis neminem sibi mutare posse, sic accipiendum est, ut possessio non solum civilis, sed etiam naturalis intellegatur. et propterea responsum est neque colonum neque eum, apud quem res deposita aut cui commodata est, lucri faciendi causa pro herede usucapere posse. Dig. 41.5.2.2 Iulianus 44 Dig. Filium quoque donatam rem a patre pro herede negavit usucapere servius, scilicet qui existimabat naturalem possessionem penes eum fuisse vivo patre. cui consequens est, ut filius a patre heres institutus res hereditarias a patre sibi donatas pro parte coheredum usucapere non possit. Dig. 41.5.3 Pomponius 23 ad q. muc. Plerique putaverunt, si heres sim et putem rem aliquam ex hereditate esse quae non sit, posse me usucapere. Dig. 41.5.4 Paulus 5 ad l. iul. et pap. Constat eum, qui testamenti factionem habet, pro herede usucapere posse. Dig. 41.6.0. Pro donato. Dig. 41.6.1pr. Paulus 54 ad ed. Pro donato is usucapit, cui donationis causa res tradita est: nec sufficit opinari, sed et donatum esse oportet. Dig. 41.6.1.1 Paulus 54 ad ed. Si pater filio quem in potestate habet donet, deinde decedat, filius pro donato non capiet usu, quoniam nulla donatio fuit. Dig. 41.6.1.2 Paulus 54 ad ed. Si inter virum et uxorem donatio facta sit, cessat usucapio. item si vir uxori rem donaverit et divortium intercesserit, cessare usucapionem cassius respondit, quoniam non possit causam possessionis sibi ipsa mutare: alias ait post divortium ita usucapturam, si eam maritus concesserit, quasi nunc donasse intellegatur. possidere autem uxorem rem a viro donatam iulianus putat. Dig. 41.6.2 Marcellus 22 Dig. Si is, qui alienam rem donaverit, revocare constituerit donationem, etiamsi iudicium ediderit remque coeperit vindicare, curret usucapio. Dig. 41.6.3 Pomponius 24 ad q. muc. Si vir uxori vel uxor viro donaverit, si aliena res donata fuerit, verum est, quod trebatius putabat, si pauperior is qui donasset non fieret, usucapionem possidenti procedere. Dig. 41.6.4 Pomponius 32 ad sab. Si pater filiae donaverit, quae in potestate eius erat, et eam exheredaverit: si id heres eius ratum habeat, exinde ea usucapiet donationem, qua ex die ratam heres donationem habuerit. Dig. 41.6.5 Scaevola 5 resp. Qui pro donato coeperat usucapere, manumittendo nihil egit, quia nec dominium nanctus fuerit: quaesitum est, an usucapere desierit. respondi eum de quo quaeritur omisisse videri possessionem et ideo usucapionem interruptam. Dig. 41.6.6 Hermogenianus 2 iuris epit. Donationis causa facta venditione non pro emptore, sed pro donato res tradita usucapitur. Dig. 41.7.0. Pro derelicto. Dig. 41.7.1 Ulpianus 12 ad ed. Si res pro derelicto habita sit, statim nostra esse desinit et occupantis statim fit, quia isdem modis res desinunt esse nostrae, quibus adquiruntur. Dig. 41.7.2pr. Paulus 54 ad ed. Pro derelicto rem a domino habitam si sciamus, possumus adquirere. Dig. 41.7.2.1 Paulus 54 ad ed. Sed proculus non desinere eam rem domini esse, nisi ab alio possessa fuerit: iulianus desinere quidem omittentis esse, non fieri autem alterius, nisi possessa fuerit, et recte. Dig. 41.7.3 Modestinus 6 diff. An pars pro derelicto haberi possit, quaeri solet. et quidem si in re communi socius partem suam reliquerit, eius esse desinit, ut hoc sit in parte, quod in toto: atquin totius rei dominus efficere non potest, ut partem retineat, partem pro derelicto habeat. Dig. 41.7.4 Paulus 15 ad sab. Id, quod pro derelicto habitum est et haberi putamus, usucapere possumus, etiam si ignoramus, a quo derelictum sit. Dig. 41.7.5pr. Pomponius 32 ad sab. Si id, quod pro derelicto habitum possidebas, ego sciens in ea causa esse abs te emerim, me usucapturum constat nec obstare, quod in bonis tuis non fuerit: nam et si tibi rem ab uxore donatam sciens emero, quia quasi volente et concedente domino id faceres, idem iuris est. Dig. 41.7.5.1 Pomponius 32 ad sab. Id, quod quis pro derelicto habuerit, continuo meum fit: sicuti cum quis aes sparserit aut aves amiserit, quamvis incertae personae voluerit eas esse, tamen eius fierent, cui casus tulerit ea, quae, cum quis pro derelicto habeat, simul intellegitur voluisse alicuius fieri. Dig. 41.7.6 Iulianus 3 ad urs. ferocem. Nemo potest pro derelicto usucapere, qui falso existimaverit rem pro derelicto habitam esse. Dig. 41.7.7 Iulianus 2 ex minic. Si quis merces ex nave iactatas invenisset, num ideo usucapere non possit, quia non viderentur derelictae, quaeritur. sed verius est eum pro derelicto usucapere non posse. Dig. 41.7.8 Paulus 18 resp. Sempronius thetidi status quaestionem facere temptabat, quasi de serva sua nata sit. qui iam testato conventus a procula nutrice thetidis in solvendis alimentis respondit non se habere, unde alimenta eiusdem exsolvat, sed debere eam patri suo restituere lucio titio: idque ex illa in testationem redegisset, ut postea nullam quaestionem pateretur ab eodem sempronio, lucius titius seiae proculae solutis alimentis puellam vindicta manumisit: quaero, an possit rescindi libertas thetidis. paulus respondit, quoniam dominus ancillae, ex qua thetis nata est, thetidem pro derelicto habuisse videtur, potuisse eam a lucio titio ad libertatem perduci. Dig. 41.8.0. Pro legato. Dig. 41.8.1 Ulpianus 6 disp. Legatorum nomine is videtur possidere cui legatum est: pro legato enim possessio et usucapio nulli alii, quam cui legatum est, competit. Dig. 41.8.2 Paulus 54 ad ed. Si possideam aliquam rem, quam putabam mihi legatam, cum non esset, pro legato non usucapiam: Dig. 41.8.3 Papinianus 23 quaest. Non magis quam si quis emptum existimet, quod non emerit. Dig. 41.8.4 Paulus 54 ad ed. Pro legato potest usucapi, si res aliena legata sit aut testatoris quidem sit, sed adempta codicillis ignoratur: in horum enim persona subest iusta causa, quae sufficit ad usucapionem. idem potest dici et si in nomine erit dubitatio, veluti si titio legatum sit, cum sint duo titii, ut alter eorum de se cogitatum existimaverit. Dig. 41.8.5 Iavolenus 7 ex cass. Ea res, quae legati nomine tradita est, quamvis dominus eius vivat, legatorum tamen nomine usucapietur, Dig. 41.8.6 Pomponius 32 ad sab. Si is, cui tradita est, mortui esse existimaverit. Dig. 41.8.7 Iavolenus 7 ex cass. Nemo potest legatorum nomine usucapere nisi is, cum quo testamenti factio est, quia ea possessio ex iure testamenti proficiscitur. Dig. 41.8.8 Papinianus 23 quaest. Si non traditam possessionem ingrediatur sine vitio legatarius, legatae rei usucapio competit. Dig. 41.8.9 Hermogenianus 5 iuris epit. Pro legato usucapit, cui recte legatum relictum est: sed et si non iure legatum relinquatur vel legatum ademptum est, pro legato usucapi post magnas varietates optinuit. Dig. 41.9.0. Pro dote. Dig. 41.9.1pr. Ulpianus 31 ad sab. Titulus est usucapionis et quidem iustissimus, qui appellatur pro dote, ut, qui in dotem rem accipiat, usucapere possit spatio sollemni, quo solent, qui pro emptore usucapiunt. Dig. 41.9.1.1 Ulpianus 31 ad sab. Et nihil refert, singulae res an pariter universae in dotem darentur. Dig. 41.9.1.2 Ulpianus 31 ad sab. Et primum de tempore videamus, quando pro dote quis usucapere possit, utrum post tempora nuptiarum an vero et ante nuptias. est quaestio volgata, an sponsus possit ( hoc est qui nondum maritus est) rem pro dote usucapere. et iulianus inquit, si sponsa sponso ea mente tradiderit res, ut non ante eius fieri vellet, quam nuptiae secutae sint, usu quoque capio cessabit: si tamen non evidenter id actum fuerit, credendum esse id agi iulianus ait, ut statim res eius fiant et, si alienae sint, usucapi possint: quae sententia mihi probabilis videtur. ante nuptias autem non pro dote usucapit, sed pro suo. Dig. 41.9.1.3 Ulpianus 31 ad sab. Constante autem matrimonio pro dote usucapio inter eos locum habet, inter quos est matrimonium: ceterum si cesset matrimonium, cassius ait cessare usucapionem, quia et dos nulla sit. Dig. 41.9.1.4 Ulpianus 31 ad sab. Idem scribit et si putavit maritus esse sibi matrimonium, cum non esset, usucapere eum non posse, quia nulla dos sit: quae sententia habet rationem. Dig. 41.9.2 Paulus 54 ad ed. Si aestimata res ante nuptias tradita sit, nec pro emptore nec pro suo ante nuptias usucapietur. Dig. 41.9.3 Scaevola 25 Dig. Duae filiae intestato patri heredes exstiterunt et mancipia communia singulae in dotem dederunt et post aliquot annos morte patris familiae herciscundae iudicium inter eas dictatum est. quaesitum est, cum mariti bona fide mancipia in dotem accepta ut dotalia multis annis possederunt, an usucepisse videantur, si qui accipiebant, dantis credidissent esse. respondit nihil proponi, cur non usucepissent. Dig. 41.10.0. Pro suo. Dig. 41.10.1pr. Ulpianus 15 ad ed. Pro suo possessio talis est. cum dominium nobis adquiri putamus, et ex ea causa possidemus, ex qua adquiritur, et praeterea pro suo: ut puta ex causa emptionis et pro emptore et pro suo possideo, item donata vel legata vel pro donato vel pro legato etiam pro suo possideo. Dig. 41.10.1.1 Ulpianus 15 ad ed. Sed si res mihi ex causa iusta puta emptionis t
