IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM LIBER UNDEQUINQUAGESIMUS Dig. 49.1.0. De appellationibus et relegationibus. Dig. 49.2.0. A quibus appellari non licet. Dig. 49.3.0. Quis a quo appelletur. Dig. 49.4.0. Quando appellandum sit et intra quae tempora. Dig. 49.5.0. De appellationibus recipiendis vel non. Dig. 49.6.0. De libellis dimissoriis, qui apostoli dicuntur. Dig. 49.7.0. Nihil innovari appellatione interposita. Dig. 49.8.0. Quae sententiae sine appellatione rescindantur. Dig. 49.9.0. An per alium causae appellationum reddi possunt. Dig. 49.10.0. Si tutor vel curator magistratusve creatus appellaverit. Dig. 49.11.0. Eum qui appellaverit in provincia defendi. Dig. 49.12.0. Apud eum, a quo appellatur, aliam causam agere compellendum. Dig. 49.13.0. Si pendente appellatione mors intervenerit. Dig. 49.14.0. De iure fisci. Dig. 49.15.0. De captivis et de postliminio et redemptis ab hostibus. Dig. 49.16.0. De re militari. Dig. 49.17.0. De castrensi peculio. Dig. 49.18.0. De veteranis. Dig. 49.1.0. De appellationibus et relegationibus. Dig. 49.1.1pr. Ulpianus 1 de appellat. Appellandi usus quam sit frequens quamque necessarius, nemo est qui nesciat, quippe cum iniquitatem iudicantium vel imperitiam recorrigat: licet nonnumquam bene latas sententias in peius reformet, neque enim utique melius pronuntiat qui novissimus sententiam laturus est. Dig. 49.1.1.1 Ulpianus 1 de appellat. Quaesitum est, an adversus rescriptum principis provocari possit, forte si praeses provinciae vel quis alius consulerit et ad consultationem eius fuerit rescriptum: est enim quaesitum, an appellandi ius supersit. quid enim, si in consulendo mentitus est? de qua re extat rescriptum divi pii pros to koinon twn vrakwn, quo ostenditur provocari oportere. verba rescripti ita se habent: " ean episteily tis hymin ha dia kai antigrafwmen hymeis hotioun, huparcei tois boulomenois epikaleisvai pros tyn apofasin. ei gar didacaien y qeudws y oux' ohutws exein ta epestalmena, ouden huf' hymwn einai docy prodiegnwsmenon, twn hws heterws exousin tois grafeisin antepestalkotwn". Dig. 49.1.1.2 Ulpianus 1 de appellat. Huic consequenter videtur rescriptum a consultatione iudicis non esse appellandum, si quis forte interlocutus fuit principem se consultaturum, cum possit post rescriptum provocare. Dig. 49.1.1.3 Ulpianus 1 de appellat. Si quis in appellatione erraverit, ut puta cum alium appellare deberet, alium appellaverit, videndum, an error ei nihil offuit. et si quidem, cum maiorem iudicem appellare deberet, ita erravit, ut minorem appellet, error ei nocebit: si vero maiorem iudicem provocavit, error ei nihil oberit. et ita multis constitutionibus continetur. denique cum quidam iudicem ex rescripto principis a consulibus accepisset et praefectum urbi appellasset, errori eius subventum est rescripto divorum fratrum, cuius verba haec sunt: " cum per errorem factum dicas, uti a iudice, quem ex rescripto nostro ab amplissimis consulibus acceperas, ad iunium rusticum amicum nostrum praefectum urbi provocares, consules amplissimi perinde cognoscant, atque si ad ipsos facta esset provocatio". si quis ergo vel parem vel maiorem iudicem appellaverit, alium tamen pro alio, in ea causa est, ut error ei non noceat: sed si minorem, nocebit. Dig. 49.1.1.4 Ulpianus 1 de appellat. Libelli qui dantur appellatorii ita sunt concipiendi, ut habeant scriptum et a quo dati sint, hoc est qui appellet, et adversus quem et a qua sententia. Dig. 49.1.2 Macer 1 de appellat. Sed si apud acta quis appellaverit, satis erit, si dicat " appello". Dig. 49.1.3pr. Ulpianus 1 de appellat. Scio quaesitum, si quis non addiderit in libellis, contra quem adversarium appellet, an praescriptioni subiciatur: et puto nihil oportere praescribi. Dig. 49.1.3.1 Ulpianus 1 de appellat. Sed illud cecidit in quaestionem, si plures habuerit adversarios et quorundam nomina libellis sint complexa, quorundam non, an aeque praescribi ei possit ab his, quorum nomina comprehensa non sunt, quasi adversus ipsos adquieverit sententiae. et cum una causa sit, arbitror non esse praescribendum. Dig. 49.1.3.2 Ulpianus 1 de appellat. Certe si plures hi sunt, adversus quos pronuntiatur, et quorundam nomina in libellis sint comprehensa, quorundam non, hi soli appellasse videbuntur, quorum nomina libellis sunt comprehensa. Dig. 49.1.3.3 Ulpianus 1 de appellat. Quid ergo, si causam appellandi certam dixerit, an liceat ei discedere ab hac et aliam causam allegare? an vero quasi forma quadam obstrictus sit? puto tamen, cum semel provocaverit, esse ei facultatem in agendo etiam aliam causam provocationis reddere persequique provocationem suam quibuscumque modis potuerit. Dig. 49.1.4pr. Macer 1 de appellat. Ab exsecutore sententiae appellare non licet. Dig. 49.1.4.1 Macer 1 de appellat. Sed ab eo, qui sententiam male interpretari dicitur, appellare licet, si tamen is interpretandi potestatem habuit, velut praeses provinciae aut procurator caesaris: ita tamen, ut in causis appellationis reddendis hoc solum quaeratur, an iure interpretatum sit: idque etiam divus antoninus rescripsit. Dig. 49.1.4.2 Macer 1 de appellat. Alio condemnato is cuius interest appellare potest. qualis est, qui per procuratorem expertus victus est nec procurator suo nomine appellet. Dig. 49.1.4.3 Macer 1 de appellat. Item si emptor de proprietate victus est, eo cessante auctor eius appellare poterit: aut si auctor egerit et victus sit, non est deneganda emptori appellandi facultas. quid enim, si venditor, qui appellare noluit, idoneus non est? quin etiam si auctor appellaverit, deinde in causae defensione suspectus visus sit, perinde defensio causae emptori committenda est, atque si ipse appellasset. Dig. 49.1.4.4 Macer 1 de appellat. Idque ita constitutum est in persona creditoris, cum debitor victus appellasset nec ex fide causam defenderet. quae constitutio ita accipienda est, si interveniente creditore debitor de pignore victus provocaverit: nam absenti creditori nullum praeiudicium debitor facit, idque statutum est. Dig. 49.1.4.5 Macer 1 de appellat. Si procurator, qui iudicio interfuit, victus sit, an ipse quoque per procuratorem appellare possit, videamus, quia constat procuratorem alium procuratorem facere non posse. sed meminisse oportet, quod procurator lite contestata dominus litis efficitur: et ideo et per procuratorem appellare potest. Dig. 49.1.5pr. Marcianus 1 de appellat. A sententia inter alios dicta appellari non potest nisi ex iusta causa, veluti si quis in coheredum praeiudicium se condemnari patitur vel similem huic causam ( quamvis et sine appellatione tutus est coheres): item fideiussores pro eo pro quo intervenerunt. igitur et venditoris fideiussor emptore victo appellabit, licet emptor et venditor adquiescant. Dig. 49.1.5.1 Marcianus 1 de appellat. Si heres institutus victus fuerit ab eo, qui de inofficioso testamento agebat, legatariis et qui libertatem acceperunt permittendum est appellare, si querantur per collusionem pronuntiatum: sicut divus pius rescripsit. Dig. 49.1.5.2 Marcianus 1 de appellat. Idem rescripsit legatarios causam appellationis agere posse. Dig. 49.1.5.3 Marcianus 1 de appellat. Sed et si in fraudem suam transactionem factam ab eo qui appellasset dicerent, idem dicendum est. sed et sine appellatione si fuerit transactum, similiter rescriptum est. Dig. 49.1.5.4 Marcianus 1 de appellat. Si quis ipso die inter acta voce appellavit, hoc ei sufficit: sin autem hoc non fecerit, ad libellos appellatorios dandos biduum vel triduum computandum est. Dig. 49.1.6 Ulpianus 2 de appellat. Non tantum ei, qui ad supplicium ducitur, provocare permittitur, verum alii quoque nomine eius, non tantum si ille mandaverit, verum quisquis alius provocare voluerit. neque distinguitur, utrum necessarius eius sit nec ne: credo enim humanitatis ratione omnem provocantem audiri debere. ergo et si ipse adquiescit sententiae: nec quaerimus, cuius intersit. quid ergo, si resistat qui damnatus est adversus provocationem, nec velit admitti eius appellationem perire festinans? adhuc putem differendum supplicium. Dig. 49.1.7 Marcianus 1 de appellat. Cum quidam propter violentiam iudicis non ipsi a quo appellavit dedit libellos, sed publice proposuisset, divus severus veniam ei dedit et permisit ei causas appellationis agere. Dig. 49.1.8 Ulpianus 4 de appellat. Illud sciendum est eum qui provocavit non debere conviciari ei a quo appellat: ceterum oportebit eum plecti. et ita divi fratres rescripserunt. Dig. 49.1.9 Macer 2 de appellat. Illud sciendum est neque pupillum neque rem publicam, cum pro libertate iudicatur, in integrum restitui posse, sed appellationem esse necessariam. idque ita rescriptum est. Dig. 49.1.10pr. Ulpianus 8 disp. Si qui separatim fuerint condemnati, quamvis ex eadem causa, pluribus eis appellationibus opus est. Dig. 49.1.10.1 Ulpianus 8 disp. Si quis, cum una actione ageretur, quae plures species in se habeat, pluribus summis sit condemnatus, quarum singulae notionem principis non faciunt, omnes autem coniunctae faciunt: poterit ad principem appellare. Dig. 49.1.10.2 Ulpianus 8 disp. Sed cum adversus plures probatae essent rationes quae eis nocerent, sufficit eis una appellatio, quia uno titulo comprobatarum rationum omnes conveniebantur. Dig. 49.1.10.3 Ulpianus 8 disp. Quotiens autem plures in unam summam condemnantur, utrum una sententia est et quasi plures in unam summam rei sint promittendi, ut unusquisque eorum in solidum teneatur, an vero scinditur in personas sententia, quaeritur. et papinianus respondit scindi sententiam in personas atque ideo eos qui condemnati sunt viriles partes debere. Dig. 49.1.10.4 Ulpianus 8 disp. Quod est rescriptum in communi causa, quotiens alter appellat, alter non, alterius victoriam ei proficere qui non provocavit, hoc ita demum probandum est, si una eademque causa fuit defensionis: ceterum si diversae, alia causa est. ut in duobus tutoribus procedit, si alter tutelam gesserat, alter non attigerat et is qui non gesserat provocavit: iniquum est enim, qui i
