nt accipere, sed et nycostrategi et pistrinorum curatores personale munus ineunt. Dig. 50.4.18.13 Arcadius l.S. de mun. civil. Defensores quoque, quos graeci syndicos appellant, et qui ad certam causam agendam vel defendendam eliguntur, laborem personalis muneris adgrediuntur. Dig. 50.4.18.14 Arcadius l.S. de mun. civil. Iudicandi quoque necessitas inter munera personalia habetur. Dig. 50.4.18.15 Arcadius l.S. de mun. civil. Si aliquis fuerit electus, ut compellat eos, qui prope viam publicam possident, sternere viam, personale munus est. Dig. 50.4.18.16 Arcadius l.S. de mun. civil. Pari modo qui acceptandis sive suscipiendis censualibus professionibus destinantur, ad personalis muneris sollicitudinem animum intendunt. Dig. 50.4.18.17 Arcadius l.S. de mun. civil. Mastigophori quoque, qui agonothetas in certaminibus comitantur, et scribae magistratus personali muneri serviunt. Dig. 50.4.18.18 Arcadius l.S. de mun. civil. Patrimoniorum sunt munera, quae sumptibus patrimonii et damnis administrantis expediuntur. Dig. 50.4.18.19 Arcadius l.S. de mun. civil. Elemporia et pratura apud alexandrinos patrimonii munus existimatur. Dig. 50.4.18.20 Arcadius l.S. de mun. civil. Susceptores quoque vini per provinciam africam patrimonii munus gerunt. Dig. 50.4.18.21 Arcadius l.S. de mun. civil. Patrimoniorum autem munera duplicia sunt. nam quaedam ex his muneribus possessionibus sive patrimoniis indicuntur, veluti agminales equi vel mulae et angariae atque veredi. Dig. 50.4.18.22 Arcadius l.S. de mun. civil. Huiusmodi igitur obsequia et hi, qui neque municipes neque incolae sunt, adgnoscere coguntur. Dig. 50.4.18.23 Arcadius l.S. de mun. civil. Sed et eos, qui faenus exercent, etsi veterani sint, tributiones eiusmodi adgnoscere debere rescriptum est. Dig. 50.4.18.24 Arcadius l.S. de mun. civil. Ab huiusmodi muneribus neque primipilaris neque veteranus aut miles aliusve, qui privilegio aliquo subnixus, nec pontifex excusatur. Dig. 50.4.18.25 Arcadius l.S. de mun. civil. Praeterea habent quaedam civitates praerogativam, ut hi, qui in territorio earum possident, certum quid frumenti pro mensura agri per singulos annos praebeant: quod genus collationis munus possessionis est. Dig. 50.4.18.26 Arcadius l.S. de mun. civil. Mixta munera decaprotiae et icosaprotiae, ut herennius modestinus et notando et disputando bene et optima ratione decrevit: nam decaproti et icosaproti tributa exigentes et corporale ministerium gerunt et pro omnibus defunctorum fiscalia detrimenta resarciunt, ut merito inter mixta hoc munus numerari debeat. Dig. 50.4.18.27 Arcadius l.S. de mun. civil. Sed ea, quae supra personalia esse diximus, si hi qui funguntur ex lege civitatis suae vel more etiam de propriis facultatibus impensas faciant vel annonam exigentes desertorum praediorum damna sustineant, mixtorum definitione continebuntur. Dig. 50.4.18.28 Arcadius l.S. de mun. civil. Haec omnia munera, quae trifariam divisimus, una significatione comprehenduntur: nam personalia et patrimoniorum et mixta munera civilia seu publica appellantur. Dig. 50.4.18.29 Arcadius l.S. de mun. civil. Sive autem personalium dumtaxat sive etiam civilium munerum immunitas alicui concedatur, neque ab annona neque ab angariis neque a veredo neque ab hospite recipiendo neque a nave neque capitatione, exceptis militibus et veteranis, excusari possunt. Dig. 50.4.18.30 Arcadius l.S. de mun. civil. Magistris, qui civilium munerum vacationem habent, item grammaticis et oratoribus et medicis et philosophis, ne hospitem reciperent, a principibus fuisse immunitatem indultam et divus vespasianus et divus hadrianus rescripserunt. Dig. 50.5.0. De vacatione et excusatione munerum. Dig. 50.5.1pr. Ulpianus 2 opin. Omnis excusatio sua aequitate nititur. sed si praetendentibus aliquod sine iudice credatur, aut passim sine temporis praefinitione, prout cuique libuerit, permissum fuerit se excusare, non erunt, qui munera necessaria in rebus publicis obeant. quare et qui liberorum incolumium iure a muneribus civilibus sibi vindicant excusationem, appellationem interponere debent: et qui tempora praefinita in ordine eiusmodi appellationum peragendo non servaverint, merito praescriptione repelluntur. Dig. 50.5.1.1 Ulpianus 2 opin. Qui excusatione aliqua utuntur, quotienscumque creati fuerint, etsi iam ante absoluti sunt, necesse habent appellare. sed si per calumniam et saepius idem adversarius vexandi gratia eius, quem scit perpetua vacatione subnixum, id facere probatus erit, sumptus litis exemplo decretorum principalium praestare iubeatur ei, quem sine causa saepius inquietavit. Dig. 50.5.1.2 Ulpianus 2 opin. Qui in fraudem ordinis in honoribus gerendis, cum inter eos ad primos honores creari possint qui in civitate munerabantur, evitandorum maiorum onerum gratia ad colonos praediorum se transtulerunt, ut minoribus subiciantur, hanc excusationem sibi non paraverunt. Dig. 50.5.1.3 Ulpianus 2 opin. Quamvis sexaginta quinque annorum aliquis sit et tres liberos incolumes habeat, a muneribus tamen civilibus propter has causas non liberatur. Dig. 50.5.2pr. Ulpianus 3 opin. Sextum decimum aetatis annum agentem ad munus sitoniae vocari non oportet: sed si nihil proprie in patria servatur de minoribus quoque annis viginti quinque ad munera sive honores creandi, iusta aetas servanda est. Dig. 50.5.2.1 Ulpianus 3 opin. Numerus liberorum aut septuaginta annorum ab honoribus aut muneribus his cohaerentibus excusationem non praestat, sed a muneribus tantum civilibus. Dig. 50.5.2.2 Ulpianus 3 opin. Adoptivi filii in numerum non proficiunt eorum liberorum, qui excusare parentes solent. Dig. 50.5.2.3 Ulpianus 3 opin. Qui ad munera vocantur, vivorum se liberorum numerum habere tempore, quo propter eos excusari desiderant, probare debent: numerus enim liberorum postea impletus susceptis antea muneribus non liberat. Dig. 50.5.2.4 Ulpianus 3 opin. Quae patrimoniorum onera sunt, numero liberorum non excusantur. Dig. 50.5.2.5 Ulpianus 3 opin. Incolumes liberi, etiamsi in potestate patri suo desierint esse, excusationem a muneribus civilibus praestant. Dig. 50.5.2.6 Ulpianus 3 opin. Minus audiens immunitatem civilium munerum non habet. Dig. 50.5.2.7 Ulpianus 3 opin. Quem ita senio et corporis inbecillitate vexari praeses animadverterit, ut muneri perferendae pecuniae non sufficiat, dimittat et alium constituat. Dig. 50.5.2.7a Ulpianus 3 opin. Corporis debilitas eorum munerum excusationem praestat, quae tantum corpore implenda sunt. ceterum quae consilio prudentis viri vel patrimonio sufficientis in homines obiri possunt, nisi certis et receptis probabilibus causis non remittuntur. Dig. 50.5.2.8 Ulpianus 3 opin. Qui pueros primas litteras docent, immunitatem a civilibus muneribus non habent: sed ne cui eorum id quod supra vires sit indicatur, ad praesidis religionem pertinet, sive in civitatibus sive in vicis primas litteras magistri doceant. Dig. 50.5.3 Scaevola 3 reg. His, qui naves marinas fabricaverunt et ad annonam populi romani praefuerint non minores quinquaginta milium modiorum aut plures singulas non minores decem milium modiorum, donec hae naves navigant aut aliae in earum locum, muneris publici vacatio praestatur ob navem. senatores autem hanc vacationem habere non possunt, quod nec habere illis navem ex lege iulia repetundarum licet. Dig. 50.5.4 Nerva 1 membr. Tempus vacationis, quod datur eis qui rei publicae causa afuerunt, non ex eo die numerandum est, quo quis abesse desiit, sed cum quodam laxamento itineris: neque enim minus abesse rei publicae causa intellegendus est, qui ad id negotium vel ab eo revertitur. si quis tamen plus iusto temporis aut itinere aut in alio loco commoratus consumpserit, ita ea interpretanda erit, ut ex eo tempore vacationis dies incipiat ei cedere, quo iter ex commodo peragere potuisset. Dig. 50.5.5 Macer 2 de off. praesid. A decurionatu, quamvis hic quoque honor est, ad alium honorem nullam vacationem tribuendam ulpianus respondit. Dig. 50.5.6 Papinianus 2 quaest. Hi, qui muneris publici vacationem habent, ad ea, quae extra ordinem imperantur, compelli non solent. Dig. 50.5.7 Papinianus 36 quaest. A muneribus, quae non patrimoniis indicuntur, veterani post optimi nostri severi augusti litteras perpetuo excusantur. Dig. 50.5.8pr. Papinianus 1 resp. In honoribus delatis neque maior annis septuaginta neque pater numero quinque liberorum excusatur. sed in asia sacerdotium provinciae suscipere non coguntur numero liberorum quinque subnixi: quod optimus maximusque princeps noster severus augustus decrevit ac postea in ceteris provinciis servandum esse constituit. Dig. 50.5.8.1 Papinianus 1 resp. Non alios fisci vectigalium redemptores a muneribus civilibus ac tutelis excusari placuit, quam eos, qui praesentes negotium exercerent. Dig. 50.5.8.2 Papinianus 1 resp. Vacationum privilegia non spectant liberos veteranorum. Dig. 50.5.8.3 Papinianus 1 resp. Qui muneris publici vacationem habet, per magistratus ex improviso collationes indictas recte recusat: eas vero, quae e lege fiunt, recusare non debet. Dig. 50.5.8.4 Papinianus 1 resp. Philosophis, qui se frequentes atque utiles per eandem studiorum sectam contendentibus praebent, tutelas, item munera sordida corporalia remitti placuit, non ea, quae sumptibus expediuntur: etenim vere philosophantes pecuniam contemnunt, cuius retinendae cupidine fictam adseverationem detegunt. Dig. 50.5.8.5 Papinianus 1 resp. Qui maximos principes appellavit et causam propriam acturus romam profectus est: quoad cognitio finem accipiat, ab honoribus et civilibus muneribus apud suos excusatur. Dig. 50.5.9pr. Paulus 1 resp. Eos, qui romae profitentur, proinde in patria sua excusari muneribus oportere, ac si in patria sua profiterentur. Dig. 50.5.9.1 Paulus 1 resp. Paulus respondit privilegium frumentariis negotiatoribus concessum etiam ad honores excusandos pertinere. Dig. 50.5.10pr. Paulus 1 sent. Ab his oneribus, quae possessionibus vel patrimonio indicuntur, nulla privilegia praestant vacationem. Dig. 50.5.10.1 Paulus 1 sent. Corpus mensurarum frumenti iuxta 
