quaest. Si bona patroni venierint, operarum, quae post venditionem praeterierint, actio patrono dabitur, etsi alere se possit: ante venditionem praeteritarum non dabitur, quoniam ex ante gesto agit. Dig. 38.1.41 Papinianus 5 resp. Libertus, qui operarum obligatione dimissus est atque ita liberam testamenti factionem adsecutus est, nihilo minus obsequi verecundiae tenetur. alimentorum diversa causa est, cum inopia patroni per invidiam libertum convenit. Dig. 38.1.42 Papinianus 9 resp. " cerdonem servum meum manumitti volo ita, ut operas heredi promittat". non cogitur manumissus promittere: sed etsi promiserit, in eum actio non dabitur: nam iuri publico derogare non potuit, qui fideicommissariam libertatem dedit. Dig. 38.1.43 Papinianus 19 resp. Operis obligatus militiae nomen non sine iniuria patroni dabit. Dig. 38.1.44 Scaevola 4 quaest. Si libertus moram in operis fecerit, fideiussor tenetur: mora fideiussoris nulla est. at in homine debito fideiussor etiam ex sua mora in obligatione retinetur. Dig. 38.1.45 Scaevola 2 resp. Libertus negotiatoris vestiarii an eandem negotiationem in eadem civitate et eodem loco invito patrono exercere possit ? respondit nihil proponi, cur non possit, si nullam laesionem ex hoc sentiet patronus. Dig. 38.1.46 Valens 5 fideic. Liberta si in concubinatu patroni esset, perinde ac si nupta eidem esset, operarum petitionem in eam dari non oportere constat. Dig. 38.1.47 Valens 6 fideic. Campanus scribit non debere praetorem pati donum munus operas imponi ei, qui ex fideicommissi causa manumittatur. sed si, cum sciret posse se id recusare, obligari se passus sit, non inhibendam operarum petitionem, quia donasse videtur. Dig. 38.1.48pr. Hermogenianus 2 iuris epit. Sicut patronus, ita etiam patroni filius et nepos et pronepos, qui libertae nuptiis consensit, operarum exactionem amittit: nam haec, cuius matrimonio consensit, in officio mariti esse debet. Dig. 38.1.48.1 Hermogenianus 2 iuris epit. Si autem nuptiae, quibus patronus consensit, nullas habeant vires, operas exigere patronus non prohibetur. Dig. 38.1.48.2 Hermogenianus 2 iuris epit. Patronae, item filiae et nepti et pronepti patroni, quae libertae nuptiis consensit, operarum exactio non denegatur, quia his nec ab ea quae nupta est indecore praestantur. Dig. 38.1.49 Gaius l.S. de cas. Duorum libertus potest aliquo casu singulis diversas operas uno tempore in solidum edere, veluti si librarius sit et alii patrono librorum scribendorum operas edat, alter vero peregre cum suis proficiscens operas custodiae domus ei indixerit: nihil enim vetat, dum custodit domum, libros scribere. hoc ita neratius libris membranarum scripsit. Dig. 38.1.50pr. Nerva 1 resp. Operarum editionem pendere ex existimatione edentis: nam dignitati facultatibus consuetudini artificio eius convenientes edendas. Dig. 38.1.50.1 Nerva 1 resp. Non solum autem libertum, sed etiam alium quemlibet operas edentem alendum aut satis temporis ad quaestum alimentorum relinquendum et in omnibus tempora ad curam corporis necessariam relinquenda. Dig. 38.1.51 Paulus 2 manual. Interdum operarum manet petitio, etiamsi ius patroni non sit: ut evenit in fratribus eius, cui adsignatus est libertus, aut nepote alterius patroni extante alterius patroni filio. Dig. 38.2.0. De bonis libertorum. Dig. 38.2.1pr. Ulpianus 42 ad ed. Hoc edictum a praetore propositum est honoris, quem liberti patronis habere debent, moderandi gratia. namque ut servius scribit, antea soliti fuerunt a libertis durissimas res exigere, scilicet ad remunerandum tam grande beneficium, quod in libertos confertur, cum ex servitute ad civitatem romanam perducuntur. Dig. 38.2.1.1 Ulpianus 42 ad ed. Et quidem primus praetor rutilius edixit se amplius non daturum patrono quam operarum et societatis actionem, videlicet si hoc pepigisset, ut, nisi ei obsequium praestaret libertus, in societatem admitteretur patronus. Dig. 38.2.1.2 Ulpianus 42 ad ed. Posteriores praetores certae partis bonorum possessionem pollicebantur: videlicet enim imago societatis induxit eiusdem partis praestationem, ut, quod vivus solebat societatis nomine praestare, id post mortem praestaret. Dig. 38.2.2pr. Pomponius 4 ad sab. Si patronus a liberto praeteritus bonorum possessionem petere potuerit contra tabulas et antequam peteret decesserit vel dies ei bonorum possessionis agnoscendae praeterierit, liberi eius vel alterius patroni petere poterunt ex illa parte edicti, qua, primis non petentibus aut etiam nolentibus ad se pertinere, sequentibus datur, atque si priores ex eo numero non essent. Dig. 38.2.2.1 Pomponius 4 ad sab. Sed si patronus heres institutus vivo liberto decessisset superstitibus liberis, quaesitum est, an illi contra tabulas testamenti bonorum possessionem petere possint: et eo decursum est, ut mortis tempus, quo defertur bonorum possessio, spectari debeat, an patronus non sit, ut, si sit, ex prima parte edicti liberi eius bonorum possessionem petere non possint. Dig. 38.2.2.2 Pomponius 4 ad sab. Si filius emancipatus nepotem in potestate avi reliquisset, bonorum possessionem partis dimidiae dandam ei filio intestati liberti, quamvis iure ipso legitima hereditas ad nepotem pertineat, quia et contra tabulas eius liberti filio potius bonorum possessio partis debitae daretur. Dig. 38.2.3pr. Ulpianus 41 ad ed. Etiamsi ius anulorum consecutus sit libertus a principe, adversus huius tabulas venit patronus, ut multis rescriptis continetur: hic enim vivit quasi ingenuus, moritur quasi libertus. Dig. 38.2.3.1 Ulpianus 41 ad ed. Plane si natalibus redditus sit, cessat contra tabulas bonorum possessio: Dig. 38.2.3.2 Ulpianus 41 ad ed. Idem et si a principe liberam testamenti factionem impetravit. Dig. 38.2.3.3 Ulpianus 41 ad ed. Sed si hac lege emit quis, ut manumittat, ad hanc partem edicti pertinebit. Dig. 38.2.3.4 Ulpianus 41 ad ed. Si quis nummos accepit, ut manumitteret, non habet contra tabulas bonorum possessionem. Dig. 38.2.3.5 Ulpianus 41 ad ed. Ut patronus contra tabulas bonorum possessionem accipere possit, oportet hereditatem aditam esse aut bonorum possessionem petitam: sufficit autem vel unum ex heredibus adisse hereditatem bonorumve possessionem petisse. Dig. 38.2.3.6 Ulpianus 41 ad ed. Patronus contra ea bona liberti omnino non admittitur, quae in castris sunt quaesita. Dig. 38.2.3.7 Ulpianus 41 ad ed. Si deportatus patronus restitutus sit, liberti contra tabulas bonorum possessionem accipere potest. idemque et in liberto deportato et restituto dicendum est. Dig. 38.2.3.8 Ulpianus 41 ad ed. Si quis filius familias servum de castrensi peculio manumiserit, ex constitutione divi hadriani patronus est admittique poterit ad contra tabulas bonorum possessionem ut patronus. Dig. 38.2.3.9 Ulpianus 41 ad ed. Si capitis libertum accusaverit is, cui adsignatus est, non potest is petere contra tabulas bonorum possessionem fratribusque suis non obstabit: sed hi contra tabulas bonorum possessionem petent, quemadmodum peterent, si ex altero filio nepotes essent: libertus enim, qui alteri ex filiis adsignatur, non desinit alterius filii libertus esse. amplius dicendum est: etiamsi omiserit frater bonorum possessionem, alter frater, cui adsignatus non est, potest succedere et contra tabulas bonorum possessionem petere. Dig. 38.2.3.10 Ulpianus 41 ad ed. Totiens ad bonorum possessionem contra tabulas invitatur patronus, quotiens non est heres ex debita portione institutus. Dig. 38.2.3.11 Ulpianus 41 ad ed. Si patronus sub condicione sit institutus eaque condicio vivo testatore extitit, contra tabulas bonorum possessionem accipere non potest. Dig. 38.2.3.12 Ulpianus 41 ad ed. Quid ergo, si mortis tempore pependit, extitit tamen, antequam patrono deferatur bonorum possessio, hoc est ante aditam hereditatem, an invitetur ex hac parte edicti? et magis est, ut aditae hereditatis tempus spectetur: hoc enim iure utimur. Dig. 38.2.3.13 Ulpianus 41 ad ed. Si tamen in praeteritum collata sit condicio vel ad praesens, non videtur sub condicione institutus: aut enim impleta est et pure institutus est, aut non est et nec heres institutus est. Dig. 38.2.3.14 Ulpianus 41 ad ed. Si libertus patronum suum ita heredem scripserit: " si filius meus me vivo morietur, patronus heres esto", non male videtur testatus: nam si decesserit filius, poterit hic existente condicione accipere bonorum possessionem. Dig. 38.2.3.15 Ulpianus 41 ad ed. Si debita patrono portio legata sit, etsi scriptus heres non fuerit, satis ei factum est. Dig. 38.2.3.16 Ulpianus 41 ad ed. Sed et si institutus sit ex parte minore quam ei debetur, residua vero pars suppleta est ei legatis sive fideicommissis, et ita satisfactum ei videtur. Dig. 38.2.3.17 Ulpianus 41 ad ed. Sed et mortis causa donationibus poterit patrono debita portio suppleri: nam mortis causa donationes vice legatorum funguntur. Dig. 38.2.3.18 Ulpianus 41 ad ed. Sed et si non mortis causa donavit libertus patrono, contemplatione tamen debitae portionis donata sunt, idem erit dicendum: tunc enim vel quasi mortis causa imputabuntur vel quasi adgnita repellent patronum a contra tabulas bonorum possessione. Dig. 38.2.3.19 Ulpianus 41 ad ed. Si patrono condicionis implendae causa quid datum sit, in portionem debitam imputari debet, si tamen de bonis sit liberti profectum. Dig. 38.2.3.20 Ulpianus 41 ad ed. Debitam autem partem eorum, quae cum moritur libertus habuit, patrono damus: mortis enim tempus spectamus. sed et si dolo malo fecit, quo minus haberet, hoc quoque voluit praetor pro eo haberi, atque si in bonis esset. Dig. 38.2.4pr. Paulus 42 ad ed. Si necem domini detexerit servus, praetor statuere solet, ut liber sit: et constat eum quasi ex senatus consulto libertatem consecutum nullius esse libertum. Dig. 38.2.4.1 Paulus 42 ad ed. Si libertus captus ab hostibus ibi decesserit, quamvis liberti appellatio eum non tangat, tamen propter legem corneliam, quae testamentum sic confirmat atque si in civitate decesserit, patrono quoque bonorum possessio danda erit. Dig. 38.2.4.2 Paulus 42 ad ed. Si deportatus patronus sit, filio eius 
