CODEX LIBER TERTIUS CJ.3.1.0. De iudiciis. CJ.3.2.0. De sportulis et sumptibus in diversis iudiciis faciendis et de exsecutoribus litium. CJ.3.3.0. De pedaneis iudicibus. CJ.3.4.0. Qui pro sua iurisdictione iudices dare darive possunt. CJ.3.5.0. Ne quis in sua causa iudicet vel sibi ius dicat. CJ.3.6.0. Qui legitimam personam in iudiciis habent vel non. CJ.3.7.0. Ut nemo invitus agere vel accusare cogatur. CJ.3.8.0. De ordine iudiciorum. CJ.3.9.0. De litis contestatione. CJ.3.10.0. De plus petitionibus. CJ.3.11.0. De dilationibus. CJ.3.12.0. De feriis. CJ.3.13.0. De iurisdictione omnium iudicum et de foro competenti. CJ.3.14.0. Quando imperator inter pupillos vel viduas vel miserabiles personas cognoscat et ne exhibeantur. CJ.3.15.0. Ubi de criminibus agi oportet. CJ.3.16.0. Ubi de possessione agi oportet. CJ.3.17.0. Ubi fideicommissum peti oportet. CJ.3.18.0. Ubi conveniatur qui certo loco dare promisit. CJ.3.19.0. Ubi in rem actio exerceri debet. CJ.3.20.0. Ubi de hereditate agatur et ubi scripti heredes in possessionem mitti postulare debent. CJ.3.21.0. Ubi agi oportet de ratiociniis tam privatis quam publicis. CJ.3.22.0. Ubi causa status agi debeat. CJ.3.23.0. Ubi quis de curiali vel cohortali aliave condicione conveniatur. CJ.3.24.0. Ubi senatores vel clarissimi civiliter vel criminaliter conveniantur. CJ.3.25.0. In quibus causis militantes fori praescriptione uti non possunt. CJ.3.26.0. Ubi causae fiscales vel divinae domus hominumque eius agantur. CJ.3.27.0. Quando liceat sine iudice unicuique vindicare se vel publicam devotionem. CJ.3.28.0. De inofficioso testamento. CJ.3.29.0. De inofficiosis donationibus. CJ.3.30.0. De inofficiosis dotibus. CJ.3.31.0. De petitione hereditatis. CJ.3.32.0. De rei vindicatione. CJ.3.33.0. De usu fructu et habitatione et ministerio servorum. CJ.3.34.0. De servitutibus et de aqua. CJ.3.35.0. De lege aquilia. CJ.3.36.0. Familiae erciscundae. CJ.3.37.0. Communi dividundo. CJ.3.38.0. Communia utriusque iudicii tam familiae erciscundae quam communi dividundo. CJ.3.39.0. Finium regundorum. CJ.3.40.0. De consortibus eiusdem litis. CJ.3.41.0. De noxalibus actionibus. CJ.3.42.0. Ad exhibendum. CJ.3.43.0. De aleae lusu et aleatoribus. CJ.3.44.0. De religiosis et sumptibus funerum. CJ.3.1.0. De iudiciis. CJ.3.1.1: Imperatores Severus, Antoninus Iudicio coepto usurarum stipulatio non est perempta. superest, ut debitorem eius temporis, quod non est in iudicium deductum, convenire possis. * sev. et ant. aa. clementi. * <a 205 pp. k. april. antonino a. ii et geta ii conss.> CJ.3.1.2: Imperatores Severus, Antoninus Licet iudice accepto cum tutore tuo egisti, ipso iure actio tutelae sublata non est: et ideo si rursus eundem iudicem petieris, contra utilem exceptionem rei iudicatae, si de specie de qua agis in iudicio priore tractatum non esse adlegas, non inutiliter replicatione doli mali uteris. * sev. et ant. aa. valerio. * <a 210 pp. vi k. ian. faustino et rufo conss.> CJ.3.1.3: Imperator Alexander Severus Quotiens quaestio status bonorum disceptationi concurrit, nihil prohibet, quo magis apud eum quoque, qui alioquin super causa status cognoscere non possit, disceptatio terminetur. * alex. a. faustinae. * <a 224 pp. vi id. febr. iuliano ii et crispino conss.> CJ.3.1.4: Imperator Alexander Severus Si, cum tibi pretium praediorum a curatoribus comparatorum reputaretur et instrumenta emptionis traderentur, quaestionem omissae evictionis non movisti, intellegis semel finitam litem instaurari non oportere. * alex. a. popilio. * <a 228 pp. k. aug. modesto et probo conss.> CJ.3.1.5: Imperator Gordianus A iudice iudex delegatus iudicis dandi non habet potestatem, cum ipse iudiciario munere fungatur, nisi a principe iudex datus fuerit. * gord. a. Marcello. * <a 238 pp. iiii non. sept. pio et pontiano conss.> CJ.3.1.6: Imperator Gordianus Servus in iudicio interesse non potest, nec, si condemnatio aliqua in personam eius facta sit, quod statutum est subsistit. * gord. a. iuniae. * <a 239 d. xv k. sept. gordiano a. et aviola conss.> CJ.3.1.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus Cum debitoris tui servum, tibi pignoris iure obligatum bona domini sui quondam rebus humanis exempti tenere profitearis, adversus eum dari tibi actiones contra ius postulas, si quidem inter servum et liberum consistere iudicium nullum possit. ad possessionem itaque pignorum magis officio iudicis venire te convenit quam illicita postulare. * diocl. et maxim. aa. et cc. irenae. * <a 294 s. xiiii k. mai. sirmi cc. conss.> CJ.3.1.8: Imperatores Constantinus, licin. Placuit in omnibus rebus praecipuam esse iustitiae aequitatisque quam stricti iuris rationem. * const. et licin. aa. ad dionysium. * <a 314 d. id. mai. volusiano et anniano conss.> CJ.3.1.9: Imperator Constantinus Iudices oportet imprimis rei qualitatem plena inquisitione discutere et tunc utramque partem saepius interrogare, ne quid novi addere desiderent, cum hoc ipsum ad alterutram partem proficiat, sive definienda causa per iudicem sive ad maiorem potestatem referenda sit. * const. a. ad maximum. * <a 321 d. prid. id. ian. sirmi crispo ii et constantino ii cc. conss.> CJ.3.1.10: Imperator Constantinus Nulli prorsus audientia praebeatur, qui causae continentiam dividit et ex beneficii praerogativa id, quod in uno eodemque iudicio poterat terminari, apud diversos iudices voluerit ventilare: poena ei ex officio iudicis imminente, qui contra hanc supplicaverit sanctionem atque alium super possessione alium super principali quaestione iudicem postulaverit. * const. a. ad severum pu. * <a 325 d. iii k. aug. paulino et iuliano conss.> CJ.3.1.13pr.: Imperator Justinianus Properandum nobis visum est, ne lites fiant paene immortales et vitae hominum modum excedant, cum criminales quidem causas iam nostra lex biennio conclusit et pecuniariae causae frequentiores sunt et saepe ipsae materiam criminibus creare noscuntur, praesentem legem super his orbi terrarum ponendam, nullis locorum vel temporum angustiis coartandam ponere. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.1: Imperator Justinianus Censemus itaque omnes lites super pecuniis quantaecumque quantitatis, sive super condicionibus sive super iure civitatum seu privato fuerint illatae, super possessione vel dominio vel hypotheca seu servitutibus vel pro aliis quibusdam casibus, pro quibus hominibus contra se litigandum est, exceptis tantummodo causis, quae ad ius fiscale pertinent vel quae ad publicas respiciant functiones, non ultra triennii metas post litem contestatam esse protrahendas: sed omnes iudices , sive in hac alma urbe sive in provinciis maiorem seu minorem peragunt administrationem, sive in magistratibus positi sunt vel ex aula nostra dati vel a nostris proceribus delegati, non esse eis concedendum ulterius lites quam triennii spatio extendere. hoc etenim iudicialis magis esse potestatis nemo est qui ignoret: nam si ipsi voluerint, nullus tam audax invenitur, qui possit invito iudice litem protelare. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.2: Imperator Justinianus Et si quidem pars actoris cessaverit, quatenus multiplici dilatione reus fatigetur, et triennii metae post litem contestatam iam prope finem veniant, ut semenstre tempus tantum ei supersit, licentia erit iudici per exsecutores negotii actorem requirere, parte fugiente ex una parte actoris absentiam incusante et iudicibus omnimodo suas aures huiusmodi quaestioni reserantibus: et si per tres vices hoc fuerit subsecutum, decem dierum spatio per unumquemque introitum destinato, et nec ita actoris pars fuerit inventa et neque per se neque per procuratorem instructum pervenerit, tunc iudicem negotii acta apud se confecta conspicere : <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.2a: Imperator Justinianus Et si quidem nihil sufficiens actitatum est, ex quo possit termino causae certa fieri coniectura, non solum partem fugientem ab observatione iudicii relaxare, sed etiam in omnes expensas, quae consueto modo circa lites expenduntur, eum condemnare, vera quantitate earum sacramento fugientis manifestanda et omni cautela, quam super lite reus exposuit, reddenda: quae et si remanserit, viribus vacuabitur. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.2b: Imperator Justinianus Sin autem ex gestis apud se habitis parte actoris minime inventa possit invenire viam, ex qua manifestum ei fiat, quid statuendum sit, et absente actore, si eum meliorem causam habere perspexerit, pro eo ferre sententiam non moretur et praesentem reum absenti actori condemnare, expensis tantummodo litis, quas reus legitime se expendisse iuraverit, condemnatione excipiendis, quia hanc poenam actori et meliorem causam habenti propter solam absentiae contumaciam imponimus. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.2c: Imperator Justinianus Nullo penitus ei regressu ad eandem litem conservando: sed actor contumax cadat omnimodo lite, si reus absolvetur: sin vero aliqua condemnatio contra reum pro absente actore proferatur, quam forsitan non sufficientem sibi actor putaverit fugitivus, nullo modo iterum eandem litem resuscitare concedimus. et haec quidem poena actori fiat imposita. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.3.1.13.3: Imperator Justinianus Sin autem reus afuerit et similis eius processerit requisitio, quemadmodum pro persona actoris ediximus, etiam absente eo eremodicium contrahatur et iudex, secundum quod veteribus legibus cautum est, ex una parte cum omni subtilitate causam requirat et, si obnoxius fuerit inventus, et contra absentem promere condemnationem non cesset, quae ad effectum perducatur: et per res et facultates fugientis victori satisfiat, sive ipse iudex ex sua iurisdictione hoc facere potest, sive per relationem ad maiorem iudicem hoc referatur et ex eo legitima via contra res contumacis aperiatur: n
