us l.S. ad sc libon. Qui liberti adsignationem sua manu adscripsit, non verbis, sed sententia senatus consulti tenetur. Dig. 48.10.22.9 Paulus l.S. ad sc libon. Item non continetur verbis servus, qui alieno testamento fideicommissam libertatem sibi adscripsit. sed de hoc potest haesitari, quoniam, ut supra diximus, senatus ita demum ei, qui sibi libertatem fideicommissam in testamento domini adscripsit, poenam remisit, si dominus subscripsit. immo magis dicendum est hunc contra senatus consultum facere, quam eum qui legatum sibi adscribit, cum libertas omnimodo ipsi competitura sit, legatum autem domino adquiri possit. Dig. 48.10.22.10 Paulus l.S. ad sc libon. Si testamentarius servo suo fideicommissam libertatem dederit, videamus, ne extra poenam sit, quoniam nullum ipsius commodum est: nisi ideo adscripserit, ut servus magno pretio redimatur ab eo et manumittatur. Dig. 48.10.22.11 Paulus l.S. ad sc libon. Sed et ille, qui, cum titio fundus legaretur, adiecit sua manu condicionem pecuniae sibi dandae, in voluntatem senatus consulti incidit. Dig. 48.10.22.12 Paulus l.S. ad sc libon. Qui autem voluntate patris se exheredat vel legatum sibi adimit, neque verbis senatus consulti neque sententia continetur. Dig. 48.10.23 Paulus l.S. de poen. paganorum. Quid sit falsum, quaeritur: et videtur id esse, si quis alienum chirographum imitetur aut libellum vel rationes intercidat vel describat, non qui alias in computatione vel in ratione mentitur. Dig. 48.10.24 Scaevola 22 Dig. Aithales servus, cui testamento betiti callinici per fideicommissum libertas et portio hereditatis relicta erat ab his, qui ex undecim portionibus heredes erant instituti, professus est indicium apud maximillam filiam testatoris ex parte duodecima heredem scriptam: se posse probare falsum testamentum betiti callinici. et apud magistratus interrogatus a maximilla professus est probaturum, quemadmodum falsum sit factum testamentum. et cum in crimen falsi subscripsisset maximilla in scriptorem testamenti et proculum coheredem, acta causa praefectus urbi falsum testamentum non esse pronuntiavit et maximillae partem duodecimam a fisco cogi iussit. quaesitum est, an aithaleti libertas et fideicommissum post haec facta debeantur. respondit secundum ea quae proponerentur deberi. Dig. 48.10.25 Ulpianus 7 ad ed. Qui nomine praetoris litteras falsas reddidisse edictumve falsum proposuisse dicetur, ex causa actione in factum poenali tenetur, quamquam lege cornelia reus sit. Dig. 48.10.26 Marcellus 30 Dig. Si quis patris sui testamentum aboleverit et, quasi intestatus decessisset, pro herede gesserit atque ita diem suum obierit: iustissime tota hereditas paterna heredi eius eripietur. Dig. 48.10.27pr. Modestinus 8 reg. Eos, qui diversa inter se testimonia praebuerunt, quasi falsum fecerint, et praescriptio legis teneri pronuntiat. Dig. 48.10.27.1 Modestinus 8 reg. Et eum, qui contra signum suum falsum praebuit testimonium, poena falsi teneri pronuntiatum est. de impudentia eius, qui diversa duobus testimonia praebuit, cuius ita anceps fides vacillat, quod crimine falsi teneatur, nec dubitandum est. Dig. 48.10.27.2 Modestinus 8 reg. Qui se pro milite gessit vel illicitis insignibus usus est vel falso duplomate vias commeavit, pro admissi qualitate gravissime puniendus est. Dig. 48.10.28 Modestinus 4 resp. Si, a debitore praelato die, pignoris obligatio mentiatur, falsi crimini locus est. Dig. 48.10.29 Modestinus l.S. de enucl. cas. Si quis obrepserit praesidi provinciae, tam per acta quam per libelli interpellationem nihil agit. immo si accusatus fuerit, poenam temerari luit: proinde enim punitur, atque si falsum fecerit. sunt enim rescripta de ea re: sufficit autem unum argumenti causa referre, cuius verba haec sunt: " alexander augustus iulio marullo. si libello dato adversarius tuus veritatem in precibus ab eo datis non adiecit, subscriptione uti non potest: immo si accusatus fuerit, et poenam inferre debet". Dig. 48.10.30pr. Modestinus 12 pand. Lege cornelia testamentaria obligatur, qui signum adulterinum fecerit sculpserit. Dig. 48.10.30.1 Modestinus 12 pand. De partu supposito soli accusant parentes aut hi, ad quos ea res pertineat: non quilibet ex populo ut publicam accusationem intendat. Dig. 48.10.31 Callistratus 3 de cogn. Divus pius claudio rescripsit pro mensura cuiusque delicti constituendum in eos, qui apud iudices instrumenta protulerunt, quae probari non possint: aut si plus meruisse videatur, quam ex forma iurisdictionis pati possint, ut imperatori describatur aestimaturo, quatenus coerceri debeant. sed divus marcus cum fratre suo pro sua humanitate hanc rem temperavit, ut, si ( quod plerumque evenit) per errorem huiusmodi instrumenta proferantur, ignoscatur eis, qui tale quicquam protulerint. Dig. 48.10.32pr. Modestinus 1 de poen. Hodie qui edicta proposita dolo malo corrumpunt, falsi poena plectuntur. Dig. 48.10.32.1 Modestinus 1 de poen. Si venditor mensuras publice probatas vini, frumenti vel cuiuslibet rei, aut emptor corruperit dolove malo fraudem fecerit: quanti ea res est, eius dupli condemnatur: decretoque divi hadriani praeceptum est in insulam eos relegari, qui pondera aut mensuras falsassent. Dig. 48.10.33 Modestinus 3 de poen. Si quis falsis constitutionibus nullo auctore habito utitur, lege cornelia aqua et igni ei interdicitur. Dig. 48.11.0. De lege iulia repetundarum. Dig. 48.11.1pr. Marcianus 14 inst. Lex iulia repetundarum pertinet ad eas pecunias, quas quis in magistratu potestate curatione legatione vel quo alio officio munere ministeriove publico cepit, vel cum ex cohorte cuius eorum est. Dig. 48.11.1.1 Marcianus 14 inst. Excipit lex, a quibus licet accipere: a sobrinis propioreve gradu cognatis suis, uxore. Dig. 48.11.2 Scaevola 4 reg. Datur ex hac lege et in heredes actio intra annum dumtaxat a morte eius qui arguebatur. Dig. 48.11.3 Macer 1 publ. Lege iulia repetundarum tenetur, qui, cum aliquam potestatem haberet, pecuniam ob iudicandum vel non iudicandum decernendumve acceperit: Dig. 48.11.4 Venonius 3 publ. iudic. Vel quo magis aut minus quid ex officio suo faceret. Dig. 48.11.5 Macer 1 publ. In comites quoque iudicum ex hac lege iudicium datur. Dig. 48.11.6pr. Venonius 3 publ. iudic. Eadem lege tenentur, qui ob denuntiandum vel non denuntiandum testimonium pecuniam acceperint. Dig. 48.11.6.1 Venonius 3 publ. iudic. Hac lege damnatus testimonium publice dicere aut iudex esse postulareve prohibetur. Dig. 48.11.6.2 Venonius 3 publ. iudic. Lege iulia repetundarum cavetur, ne quis ob militem legendum mittendumve aes accipiat, neve quis ob sententiam in senatu consiliove publico dicendam pecuniam accipiat, vel ob accusandum vel non accusandum: utque urbani magistratus ob omni sorde se abstineant neve plus doni muneris in anno accipiant, quam quod sit aureorum centum. Dig. 48.11.7pr. Macer 1 iudic. publ. Lex iulia de repetundis praecipit, ne quis ob iudicem arbitrumve dandum mutandum iubendumve ut iudicet: neve ob non dandum non mutandum non iubendum ut iudicet: neve ob hominem in vincula publica coiciendum vinciendum vincirive iubendum exve vinculis dimittendum: neve quis ob hominem condemnandum absolvendumve: neve ob litem aestimandam iudiciumve capitis pecuniaeve faciendum vel non faciendum aliquid acceperit. Dig. 48.11.7.1 Macer 1 iudic. publ. Apparet autem, quod lex ab exceptis quidem in infinitum capere permittit, ab his autem, qui hoc capite enumerantur, a nullo neque ullam quantitatem capere permittit. Dig. 48.11.7.2 Macer 1 iudic. publ. Illud quoque cavetur, ne in acceptum feratur opus publicum faciendum, frumentum publice dandum praebendum adprehendendum, sarta tecta tuenda, antequam perfecta probata praestita lege erunt. Dig. 48.11.7.3 Macer 1 iudic. publ. Hodie ex lege repetundarum extra ordinem puniuntur et plerumque vel exilio puniuntur vel etiam durius, prout admiserint. quid enim, si ob hominem necandum pecuniam acceperint? vel, licet non acceperint, calore tamen inducti interfecerint vel innocentem vel quem punire non debuerant? capite plecti debent vel certe in insulam deportari, ut plerique puniti sunt. Dig. 48.11.8pr. Paulus 54 ad ed. Quod contra legem repetundarum proconsuli vel praetori donatum est, non poterit usu capi. Dig. 48.11.8.1 Paulus 54 ad ed. Eadem lex venditiones locationes eius rei causa pluris minorisve factas irritas facit impeditque usucapionem, priusquam in potestatem eius, a quo profecta res sit, heredisve eius veniat. Dig. 48.11.9 Papinianus 15 resp. Qui munus publice mandatum accepta pecunia ruperunt, crimine repetundarum postulantur. Dig. 48.12.0. De lege iulia de annona. Dig. 48.12.1 Marcianus 2 inst. Constitit inter servum et dominum iudicium, si annonam publicam fraudasse dicat dominum. Dig. 48.12.2pr. Ulpianus 9 de off. procons. Lege iulia de annona poena statuitur adversus eum, qui contra annonam fecerit societatemve coierit, quo annona carior fiat. Dig. 48.12.2.1 Ulpianus 9 de off. procons. Eadem lege continetur, ne quis navem nautamve retineat aut dolo malo faciat, quo magis detineatur: Dig. 48.12.2.2 Ulpianus 9 de off. procons. Et poena viginti aureorum statuitur. Dig. 48.12.3pr. Papirius 1 de const. Imperatores antoninus et verus augusti in haec verba rescripserunt: " minime aequum est decuriones civibus suis frumentum vilius quam annona exigit vendere". Dig. 48.12.3.1 Papirius 1 de const. Item scripserunt ius non esse ordini cuiusque civitatis pretium grani quod invenitur statuere. item in haec verba rescripserunt: " etsi non solent hoc genus nuntiationis mulieres exercere, tamen quia demonstraturam te quae ad utilitatem annonae pertinent polliceris, praefectum annonae docere potes". Dig. 48.13.0. Ad legem iuliam peculatus et de sacrilegis et de residuis. Dig. 48.13.1 Ulpianus 44 ad sab. Lege iulia peculatus cavetur, ne quis ex pecunia sacra religiosa publicave auferat neve intercipiat neve in rem suam vertat neve faciat, quo quis auferat intercipiat vel in rem suam vertat, nisi cui utique lege licebit: neve quis in aurum argentum aes publicum quid indat neve immisceat n
