onvocati nullique pulsati sint, per iniuriam tamen ex bonis alienis quid ablatum sit, hac lege teneri eum qui id fecerit. Dig. 48.7.4pr. Paulus 55 ad ed. Legis iuliae de vi privata crimen committitur, cum coetum aliquis et concursum fecisse dicitur, quo minus quis in ius produceretur. Dig. 48.7.4.1 Paulus 55 ad ed. Et si quis quaestionem de alterius servo habuisset: et ideo moderatius edicto praetoris de iniuriis utendum esse labeo ait. Dig. 48.7.5 Ulpianus 69 ad ed. Si quis aliquem deiecit ex agro suo hominibus congregatis sine armis, vis privatae postulari possit. Dig. 48.7.6 Modestinus 8 reg. Ex senatus consulto volusiano, qui improbe coeunt in alienam litem, ut, quidquid ex condemnatione in rem ipsius redactum fuerit, inter eos communicaretur, lege iulia de vi privata tenentur. Dig. 48.7.7 Callistratus 5 de cogn. Creditores si adversus debitores suos agant, per iudicem id, quod deberi sibi putant, reposcere debent: alioquin si in rem debitoris sui intraverint id nullo concedente, divus marcus decrevit ius crediti eos non habere. verba decreti haec sunt. " optimum est, ut, si quas putas te habere petitiones, actionibus experiaris: interim ille in possessione debet morari, tu petitor es". et cum marcianus diceret: " vim nullam feci": caesar dixit: " tu vim putas esse solum, si homines vulnerentur? vis est et tunc, quotiens quis id, quod deberi sibi putat, non per iudicem reposcit. non puto autem nec verecundiae nec dignitati nec pietati tuae convenire quicquam non iure facere. quisquis igitur probatus mihi fuerit rem ullam debitoris non ab ipso sibi traditam sine ullo iudice temere possidere, eumque sibi ius in eam rem dixisse, ius crediti non habebit". Dig. 48.7.8 Modestinus 2 de poen. Si creditor sine auctoritate iudicis res debitoris occupet, hac lege tenetur et tertia parte bonorum multatur et infamis fit. Dig. 48.8.0. Ad legem corneliam de siccariis et veneficis. Dig. 48.8.1pr. Marcianus 14 inst. Lege cornelia de sicariis et veneficis tenetur, qui hominem occiderit: cuiusve dolo malo incendium factum erit: quive hominis occidendi furtive faciendi causa cum telo ambulaverit: quive, cum magistratus esset publicove iudicio praeesset, operam dedisset, quo quis falsum iudicium profiteretur, ut quis innocens conveniretur condemnaretur. Dig. 48.8.1.1 Marcianus 14 inst. Praeterea tenetur, qui hominis necandi causa venenum confecerit dederit: quive falsum testimonium dolo malo dixerit, quo quis publico iudicio rei capitalis damnaretur: quive magistratus iudexve quaestionis ob capitalem causam pecuniam acceperit ut publica lege reus fieret. Dig. 48.8.1.2 Marcianus 14 inst. Et qui hominem occiderit, punitur non habita differentia, cuius condicionis hominem interemit. Dig. 48.8.1.3 Marcianus 14 inst. Divus hadrianus rescripsit eum, qui hominem occidit, si non occidendi animo hoc admisit, absolvi posse, et qui hominem non occidit, sed vulneravit, ut occidat, pro homicida damnandum: et ex re constituendum hoc: nam si gladium strinxerit et in eo percusserit, indubitate occidendi animo id eum admisisse: sed si clavi percussit aut cuccuma in rixa, quamvis ferro percusserit, tamen non occidendi animo. leniendam poenam eius, qui in rixa casu magis quam voluntate homicidium admisit. Dig. 48.8.1.4 Marcianus 14 inst. Item divus hadrianus rescripsit eum, qui stuprum sibi vel suis per vim inferentem occidit, dimittendum. Dig. 48.8.1.5 Marcianus 14 inst. Sed et in eum, qui uxorem deprehensam in adulterio occidit, divus pius leviorem poenam irrogandam esse scripsit, et humiliore loco positum in exilium perpetuum dari iussit, in aliqua dignitate positum ad tempus relegari. Dig. 48.8.2 Ulpianus 1 de adult. Inauditum filium pater occidere non potest, sed accusare eum apud praefectum praesidemve provinciae debet. Dig. 48.8.3pr. Marcianus 14 inst. Eiusdem legis corneliae de sicariis et veneficis capite quinto, qui venenum necandi hominis causa fecerit vel vendiderit vel habuerit, plectitur. Dig. 48.8.3.1 Marcianus 14 inst. Eiusdem legis poena adficitur, qui in publicum mala medicamenta vendiderit vel hominis necandi causa habuerit. Dig. 48.8.3.2 Marcianus 14 inst. Adiectio autem ista " veneni mali" ostendit esse quaedam et non mala venena. ergo nomen medium est et tam id, quod ad sanandum, quam id, quod ad occidendum paratum est, continet, sed et id quod amatorium appellatur: sed hoc solum notatur in ea lege, quod hominis necandi causa habet. sed ex senatus consulto relegari iussa est ea, quae non quidem malo animo, sed malo exemplo medicamentum ad conceptionem dedit, ex quo ea quae acceperat decesserit. Dig. 48.8.3.3 Marcianus 14 inst. Alio senatus consulto effectum est, ut pigmentarii, si cui temere cicutam salamandram aconitum pituocampas aut bubrostim mandragoram et id, quod lustramenti causa dederit cantharidas, poena teneantur huius legis. Dig. 48.8.3.4 Marcianus 14 inst. Item is, cuius familia sciente eo apiscendae reciperandae possessionis causa arma sumpserit: item qui auctor seditionis fuerit: et qui naufragium suppresserit: et qui falsa indicia confessus fuerit confitendave curaverit, quo quis innocens circumveniretur: et qui hominem libidinis vel promercii causa castraverit, ex senatus consulto poena legis corneliae punitur. Dig. 48.8.3.5 Marcianus 14 inst. Legis corneliae de sicariis et veneficis poena insulae deportatio est et omnium bonorum ademptio. sed solent hodie capite puniri, nisi honestiore loco positi fuerint, ut poenam legis sustineant: humiliores enim solent vel bestiis subici, altiores vero deportantur in insulam. Dig. 48.8.3.6 Marcianus 14 inst. Transfugas licet, ubicumque inventi fuerint, quasi hostes interficere. Dig. 48.8.4pr. Ulpianus 7 de off. procons. Lege cornelia de sicariis tenetur, qui, cum in magistratu est esset, eorum quid fecerit contra hominis necem, quod legibus permissum non sit. Dig. 48.8.4.1 Ulpianus 7 de off. procons. Cum quidam per lasciviam causam mortis praebuisset, comprobatum est factum ignatii taurini proconsulis baeticae a divo hadriano, quod eum in quinquennium relegasset. Dig. 48.8.4.2 Ulpianus 7 de off. procons. Idem divus hadrianus rescripsit: " constitutum quidem est, ne spadones fierent, eos autem, qui hoc crimine arguerentur, corneliae legis poena teneri eorumque bona merito fisco meo vindicari debere, sed et in servos, qui spadones fecerint, ultimo supplicio animadvertendum esse: et qui hoc crimine tenentur, si non adfuerint, de absentibus quoque, tamquam lege cornelia teneantur, pronuntiandum esse. plane si ipsi, qui hanc iniuriam passi sunt, proclamaverint, audire eos praeses provinciae debet, qui virilitatem amiserunt: nemo enim liberum servumve invitum sinentemve castrare debet, neve quis se sponte castrandum praebere debet. at si quis adversus edictum meum fecerit, medico quidem, qui exciderit, capitale erit, item ipsi qui se sponte excidendum praebuit". Dig. 48.8.5 Paulus 2 de off. procons. Hi quoque, qui thlibias faciunt, ex constitutione divi hadriani ad ninnium hastam in eadem causa sunt, qua hi qui castrant. Dig. 48.8.6 Venonius 1 de off. procons. Is, qui servum castrandum tradiderit, pro parte dimidia bonorum multatur ex senatus consulto, quod neratio prisco et annio vero consulibus factum est. Dig. 48.8.7 Paulus l.S. de publ. iudic. In lege cornelia dolus pro facto accipitur. neque in hac lege culpa lata pro dolo accipitur. quare si quis alto se praecipitaverit et super alium venerit eumque occiderit, aut putator, ex arbore cum ramum deiceret, non praeclamaverit et praetereuntem occiderit, ad huius legis coercitionem non pertinet. Dig. 48.8.8 Ulpianus 33 ad ed. Si mulierem visceribus suis vim intulisse, quo partum abigeret, constiterit, eam in exilium praeses provinciae exiget. Dig. 48.8.9 Ulpianus 37 ad ed. Furem nocturnum si quis occiderit, ita demum impune feret, si parcere ei sine periculo suo non potuit. Dig. 48.8.10 Ulpianus 18 ad ed. Si quis dolo insulam meam exusserit, capitis poena plectetur quasi incendiarius. Dig. 48.8.11pr. Modestinus 6 reg. Circumcidere iudaeis filios suos tantum rescripto divi pii permittitur: in non eiusdem religionis qui hoc fecerit, castrantis poena irrogatur. Dig. 48.8.11.1 Modestinus 6 reg. Servo sine iudice ad bestias dato non solum qui vendidit poena, verum et qui comparavit tenebitur. Dig. 48.8.11.2 Modestinus 6 reg. Post legem petroniam et senatus consulta ad eam legem pertinentia dominis potestas ablata est ad bestias depugnandas suo arbitrio servos tradere: oblato tamen iudici servo, si iusta sit domini querella, sic poenae tradetur. Dig. 48.8.12 Modestinus 8 reg. Infans vel furiosus si hominem occiderint, lege cornelia non tenentur, cum alterum innocentia consilii tuetur, alterum fati infelicitas excusat. Dig. 48.8.13 Modestinus 12 pand. Ex senatus consulto eius legis poena damnari iubetur, qui mala sacrificia fecerit habuerit. Dig. 48.8.14 Callistratus 6 de cogn. Divus hadrianus in haec verba rescripsit: " in maleficiis voluntas spectatur, non exitus". Dig. 48.8.15 Ulpianus 8 ad l. iul. et pap. Nihil interest, occidat quis an causam mortis praebeat. Dig. 48.8.16 Modestinus 3 de poen. Qui caedem admiserunt sponte dolove malo, in honore aliquo positi deportari solent, qui secundo gradu sunt, capite puniuntur. facilius hoc in decuriones fieri potest, sic tamen, ut consulto prius principe et iubente id fiat: nisi forte tumultus aliter sedari non possit. Dig. 48.8.17 Paulus 5 sent. Si in rixa percussus homo perierit, ictus unius cuiusque in hoc collectorum contemplari oportet. Dig. 48.9.0. De lege pompeia de parricidiis. Dig. 48.9.1 Marcianus 14 inst. Lege pompeia de parricidiis cavetur, ut, si quis patrem matrem, avum aviam, fratrem sororem patruelem matruelem, patruum avunculum amitam, consobrinum consobrinam, uxorem virum generum socrum, vitricum, privignum privignam, patronum patronam occiderit cuiusve dolo malo id factum erit, ut poena ea teneatur quae est legis corneliae de sicariis. sed et mater, quae filium filiamve occiderit, eius legis poena adficitur, et avus, qui nepotem occiderit: et praeterea qui emit venenu
