to actionem: interest enim ipsius liberari, quippe conveniri a fideiussoris herede non poterit. Dig. 30.49.7 Ulpianus 23 ad sab. Quod si idem fideiussor titio leget et fidei eius commiserit, ut creditori solvat, et debitor et fideiussoris heres agere cum titio ex causa fideicommissi poterunt, quia utriusque interest legatarium solvere. Dig. 30.49.8 Ulpianus 23 ad sab. Meminisse autem oportet eum, qui damnatur hoc solum "fundum vendere", non gratis damnari hoc facere, sed hoc solum, ut vendat vero pretio. Dig. 30.49.9 Ulpianus 23 ad sab. Quod si certo pretio sit damnatus facere, necesse habebit tanti vendere, quanti damnatus est. Dig. 30.50pr. Ulpianus 24 ad sab. Si servus plurium sit, pro dominii portione legatum ei relictum adquiret. Dig. 30.50.1 Ulpianus 24 ad sab. Si hereditatis iudex contra heredem pronuntiaverit non agentem causam vel lusorie agentem, nihil hoc nocebit legatariis. quid ergo, si per iniuriam fuerit pronuntiatum, non tamen provocavit? iniuria ei facta non nocebit legatariis, ut et sabinus significat. si tamen secundum substitutum pronuntiet, an ille legatariis teneatur, videamus: et cum ius facit haec pronuntiatio quod attinet ad ipsius personam, numquid legatariis teneatur? nec enim tam improbe causari potest secundum se iudicatum per gratiam. respondebit igitur et legatariis, ut creditoribus. Dig. 30.50.2 Ulpianus 24 ad sab. Si quis ante quaestionem de familia habitam adierit hereditatem vel necem testatoris non defenderit, legatorum persecutio adversus fiscum locum habet. quid tamen, si fiscus bona non adgnoscat? ex necessitate redundabit onus legatorum ad heredem. sed si subiecit delatorem sibi, ut ei hereditas abiudicetur et oneribus careret, vel minus plene defendit causam, non se exonerat exemplo eius, qui collusorie de hereditate litigavit. Dig. 30.50.3 Ulpianus 24 ad sab. Si numerus nummorum legatus sit neque apparet quales sunt legati, ante omnia ipsius patris familias consuetudo, deinde regionis, in qua versatus est, exquirenda est: sed et mens patris familiae et legatarii dignitas vel caritas et necessitudo, item earum quae praecedunt vel quae sequuntur summarum scripta sunt spectanda. Dig. 30.51 Papinianus 4 quaest. Sed si certos nummos (veluti quos in arca habet) aut certam lancem legavit, non numerata pecunia, sed ipsa corpora nummorum vel rei legatae continentur neque permutationem recipiunt et exemplo cuiuslibet corporis aestimanda sunt. Dig. 30.52pr. Paulus 4 ad sab. Si cui servi omnes cum peculio legati sint, etiam hi servi debentur, qui nullum peculium habent. Dig. 30.52.1 Paulus 4 ad sab. Si a filio impubere sub condicione legatum sit et filius heres exstitit, deinde mortuus est, potest dici patrem familias, qui a filio sub condicione legavit, a substituto pure repetit, statim voluisse a substituto dari, si filius pendente condicione decessisset. Dig. 30.53pr. Ulpianus 25 ad sab. Quid ergo, si maiorem quantitatem a substituto reliquit? quod excedit, hoc erit, quod a substituto relictum est: quod vero concurrit cum summa superioribus tabulis inscripta, inde debebitur. Dig. 30.53.1 Ulpianus 25 ad sab. Sed si repetierit legatum cum alio, forte fundum mihi legaverat ab impubere, repetiit hunc ab impuberis herede mihi et seio, repetitio haec efficiet, ut pars mihi debeatur. Dig. 30.53.2 Ulpianus 25 ad sab. Si quis duos heredes scripserit et damnaverit unumquemque solidam rem legatario praestare, idem est atque si duobus testamentis legatum esset: nam et si mihi et filio vel servo meo esset eodem testamento legatum, sine dubio valeret legatum utriusque, ut et Marcellus apud iulianum adicit. Dig. 30.53.3 Ulpianus 25 ad sab. Si heres hominem legatum occidit ob facinus, hoc est merentem, sine dubio dicendum erit eum ex testamento non teneri. Dig. 30.53.4 Ulpianus 25 ad sab. Sed si noxae dedit, an teneatur, quia potest redimere? et puto teneri. Dig. 30.53.5 Ulpianus 25 ad sab. Sed si animal legatum occiderit, puto teneri, non ut carnem praestet vel cetera leiqana, sed ut praestet pretium, quanti esset, si viveret. Dig. 30.53.6 Ulpianus 25 ad sab. Item si aedes legatas ob damnum infectum possideri passus est, puto eum teneri: debuit enim repromittere. Dig. 30.53.7 Ulpianus 25 ad sab. Sed si mortuum intulit fecitque religiosum locum legatum, si quidem patrem familias intulit, cum alio inferre non posset vel tam oportune non haberet, ex testamento non tenebitur: an vero teneatur, ut pretium loci praestet? et si quidem ipse pater familias illo inferri voluit, ex testamento non tenebitur: quod si heres intulit suo arbitrio, debebit praestare, si sit in hereditate, unde pretium praestetur: testator enim qui legavit vel alio inferri voluit vel pretium loci legatario offerri. Dig. 30.53.8 Ulpianus 25 ad sab. Item si servum non ipse occidit, sed compulit ad maleficium, ut ab alio occideretur vel supplicio adficeretur, aequissimum erit pretium eum praestare: quod si sua mala mente ad hoc processit, cessabit aestimatio. Dig. 30.53.9 Ulpianus 25 ad sab. Servus legatus si ab hostibus captus sit sine dolo heredis, non praestabitur, si dolo, praestabitur. Dig. 30.54pr. Pomponius 8 ad sab. Turpia legata, quae denotandi magis legatarii gratia scribuntur, odio scribentis pro non scriptis habentur. Dig. 30.54.1 Pomponius 8 ad sab. Si titiae legatum relictum est, si arbitratu seii nupsisset, et vivo testatore seius decessisset et ea nupsisset, legatum ei deberi. Dig. 30.54.2 Pomponius 8 ad sab. Sed et si servi mors impedisset manumissionem, cum tibi legatum esset, si eum manumisisses, nihilo minus debetur tibi legatum, quia per te non stetit, quo minus perveniat ad libertatem. Dig. 30.54.3 Pomponius 8 ad sab. Si pars heredum nominata sit in legando,, viriles partes heredes debent, si vero omnes, hereditarias. Dig. 30.55 Pomponius 9 ad sab. Nemo potest in testamento suo cavere, ne leges in suo testamento locum habeant, quia nec tempore aut loco aut condicione finiri obligatio heredis legatorum nomine potest. Dig. 30.56 Pomponius 14 ad sab. Si legati servi nomine stipuletur legatarius fugitivum eum non esse praestari, nihil veniet in eam stipulationem, quia qualis sit, talis ex testamento praestari debet nec ullum in legato damnum facere intellegeretur. Dig. 30.57 Ulpianus 33 ad sab. Si res obligata per fideicommissum fuerit relicta, si quidem scit eam testator obligatam, ab herede luenda est, nisi si animo alio fuerit: si nesciat, a fideicommissario (nisi si vel hanc vel aliam rem relicturus fuisset, si scisset obligatam), vel potest aliquid esse superfluum exsoluto aere alieno. quod si testator eo animo fuit, ut, quamquam liberandorum praediorum onus ad heredes suos pertinere noluerit, non tamen aperte utique de his liberandis senserit, poterit fideicommissarius per doli exceptionem a creditoribus, qui hypothecaria secum agerent, consequi, ut actiones sibi exhiberentur: quod quamquam suo tempore non fecerit, tamen per iurisdictionem praesidis provinciae id ei praestabitur. Dig. 30.58 Papinianus 9 resp. Domus hereditarias exustas et heredis nummis exstructas ex causa fideicommissi post mortem heredis restituendas viri boni arbitratu sumptuum rationibus deductis et aedificiorum aetatibus examinatis respondi, Dig. 30.59 Ulpianus 33 ad ed. Si modo nulla culpa eius incendium contigisset. Dig. 30.60 Iulianus 39 Dig. Quod si nulla retentione facta domum tradidisset, incerti condictio ei competet, quasi plus debito solverit. Dig. 30.61 Papinianus 9 resp. Sumptus autem in reficienda domu necessarios a legatario factos petenti ei legatum, cuius postea condicio exstitit, non esse reputandos existimavi. Dig. 30.62 Paulus 41 ad ed. Si ancilla cum liberis legata sit, et ancilla sola, si non sint liberi, et liberi soli, si non sit ancilla, debentur. Dig. 30.63 Celsus 17 Dig. Si ancillas omnes et quod ex his natum erit testator legaverit, una mortua servius partum eius negat deberi, quia accessionis loco legatus sit: quod falsum puto et nec verbis nec voluntati defuncti accommodata haec sententia est. Dig. 30.64 Gaius 15 ad ed. provinc. Captatoriae scripturae simili modo neque in hereditatibus neque in legatis valent. Dig. 30.65pr. Gaius 1 de legatis ad ed. pr Si ita legatum sit: "seio servos decem do praeter eos decem, quos titio legavi", si quidem decem tantum inveniantur in hereditate, inutile est legatum, si vero ampliores, post eos, quos titius elegit, in ceteris valet legatum, sed non in ampliores quam decem qui legati sunt: quod si minus sunt, in tantos, quanti inveniantur. Dig. 30.65.1 Gaius 1 de legatis ad ed. pr " illi, si volet, stichum do": condicionale est legatum et non aliter ad heredem transit, quam si legatarius voluerit, quamvis alias quod sine adiectione "si volet" legatum sit, ad heredem legatarii transmittitur: aliud est enim iuris, si quid tacite contineatur, aliud, si verbis exprimatur. Dig. 30.65.2 Gaius 1 de legatis ad ed. pr Si domus fuerit legata, licet particulatim ita refecta sit, ut nihil ex pristina materia supersit, tamen dicemus utile manere legatum: at si ea domu destructa aliam eodem loco testator aedificaverit, dicemus interire legatum, nisi aliud testatorem sensisse fuerit adprobatum. Dig. 30.66 Gaius 18 ad ed. provinc. Etsi aequo pretio emere vel vendere iusserit heredem suum testator, adhuc utile legatum est. quid enim si legatarius, a quo emere fundum heres iussus est, cum ex necessitate eum fundum venderet, nullum inveniret emptorem ? vel ex diverso quid si legatarii magni interesset eum fundum emere nec aliter heres venditurus esset, quam si testator iussisset ?. Dig. 30.67pr. Gaius 1 de legatis ad ed. pr Servus uni ex heredibus legatus si quid in hereditate malitiose fecisse dicatur (forte rationes interlevisse), non aliter adiudicandus est, quam ex eo volentibus coheredibus quaestio habeatur. idem est et si extraneo fuerit legatus. Dig. 30.67.1 Gaius 1 de legatis ad ed. pr Si ex pluribus heredibus ex disparibus partibus institutis duobus eadem res legata sit, heredes non pro hereditaria portione, sed pro virili id legatum habere debent. Dig. 30.68pr. Gaius 18 ad ed. prov
