 pacem temerataque iura relinquo; 225 te, Fortuna, sequor. procul hinc iam foedera sunto; credidimus satis <his>, utendum est iudice bello.' sic fatus noctis tenebris rapit agmina ductor inpiger, et torto Balearis uerbere fundae ocior et missa Parthi post terga sagitta, 230 uicinumque minax inuadit Ariminum, et ignes solis Lucifero fugiebant astra relicto. iamque dies primos belli uisura tumultus exoritur; sed sponte deum, seu turbidus Auster inpulerat, maestam tenuerunt nubila lucem. 235 constitit ut capto iussus deponere miles signa foro, stridor lituum clangorque tubarum non pia concinuit cum rauco classica cornu. rupta quies populi, stratisque excita iuuentus deripuit sacris adfixa penatibus arma 240 quae pax longa dabat: nuda iam crate fluentis inuadunt clipeos curuataque cuspide pila et scabros nigrae morsu robiginis enses. ut notae fulsere aquilae Romanaque signa et celsus medio conspectus in agmine Caesar, 245 deriguere metu, gelidos pauor occupat artus, et tacito mutos uoluunt in pectore questus. 'o male uicinis haec moenia condita Gallis, o tristi damnata loco! pax alta per omnes et tranquilla quies populos: nos praeda furentum 250 primaque castra sumus. melius, Fortuna, dedisses orbe sub Eoo sedem gelidaque sub Arcto errantisque domos, Latii quam claustra tueri. nos primi Senonum motus Cimbrumque ruentem uidimus et Martem Libyes cursumque furoris 255 Teutonici: quotiens Romam fortuna lacessit, hac iter est bellis.' gemitu sic quisque latenti, non ausus timuisse palam: uox nulla dolori credita, sed quantum, uolucres cum bruma coercet, rura silent, mediusque tacet sine murmure pontus, 260 tanta quies. noctis gelidas lux soluerat umbras: ecce, faces belli dubiaeque in proelia menti urguentes addunt stimulos cunctasque pudoris rumpunt fata moras: iustos Fortuna laborat esse ducis motus et causas inuenit armis. 265 expulit ancipiti discordes urbe tribunos uicto iure minax iactatis curia Gracchis. hos iam mota ducis uicinaque signa petentes audax uenali comitatur Curio lingua, uox quondam populi libertatemque tueri 270 ausus et armatos plebi miscere potentes. utque ducem uarias uoluentem pectore curas conspexit 'dum uoce tuae potuere iuuari, Caesar,' ait 'partes, quamuis nolente senatu traximus imperium, tum cum mihi rostra tenere 275 ius erat et dubios in te transferre Quirites. at postquam leges bello siluere coactae pellimur e patriis laribus patimurque uolentes exilium: tua nos faciet uictoria ciues. dum trepidant nullo firmatae robore partes, 280 tolle moras: semper nocuit differre paratis. [par labor atque metus pretio maiore petuntur.] bellantem geminis tenuit te Gallia lustris, pars quota terrarum! facili si proelia pauca gesseris euentu, tibi Roma subegerit orbem. 285 nunc neque te longi remeantem pompa triumphi excipit aut sacras poscunt Capitolia laurus: liuor edax tibi cuncta negat, gentesque subactas uix inpune feres. socerum depellere regno decretum genero est: partiri non potes orbem, 290 solus habere potes.' sic postquam fatus, et ipsi in bellum prono tantum tamen addidit irae accenditque ducem, quantum clamore iuuatur Eleus sonipes, quamuis iam carcere clauso inmineat foribus pronusque repagula laxet. 295 conuocat armatos extemplo ad signa maniplos, utque satis trepidum turba coeunte tumultum conposuit uoltu dextraque silentia iussit 'bellorum o socii, qui mille pericula Martis mecum' ait 'experti decimo iam uincitis anno, 300 hoc cruor Arctois meruit diffusus in aruis uolneraque et mortes hiemesque sub Alpibus actae? non secus ingenti bellorum Roma tumultu concutitur, quam si Poenus transcenderit Alpes Hannibal: inplentur ualidae tirone cohortes, 305 in classem cadit omne nemus, terraque marique iussus Caesar agi. quid, si mihi signa iacerent Marte sub aduerso ruerentque in terga feroces Gallorum populi? nunc, cum fortuna secundis mecum rebus agat superique ad summa uocantes, 310 temptamur. ueniat longa dux pace solutus milite cum subito partesque in bella togatae Marcellusque loquax et nomina uana Catones. scilicet extremi Pompeium emptique clientes continuo per tot satiabunt tempora regno? 315 ille reget currus nondum patientibus annis, ille semel raptos numquam dimittet honores? quid iam rura querar totum suppressa per orbem ac iussam seruire famem? quis castra timenti nescit mixta foro, gladii cum triste micantes 320 iudicium insolita trepidum cinxere corona atque auso medias perrumpere milite leges Pompeiana reum clauserunt signa Milonem? nunc quoque, ne lassum teneat priuata senectus, bella nefanda parat suetus ciuilibus armis 325 et docilis Sullam scelerum uicisse magistrum. utque ferae tigres numquam posuere furorem, quas, nemore Hyrcano matrum dum lustra secuntur, altus caesorum pauit cruor armentorum, sic et Sullanum solito tibi lambere ferrum 330 durat, magne, sitis. nullus semel ore receptus pollutas patitur sanguis mansuescere fauces. quem tamen inueniet tam longa potentia finem? quis scelerum modus est? ex hoc iam te, inprobe, regno ille tuus saltem doceat descendere Sulla. 335 post Cilicasne uagos et lassi Pontica regis proelia barbarico uix consummata ueneno ultima Pompeio dabitur prouincia Caesar, quod non uictrices aquilas deponere iussus paruerim? mihi si merces erepta laborum est, 340 his saltem longi non cum duce praemia belli reddantur; miles sub quolibet iste triumphet. conferet exanguis quo se post bella senectus? quae sedes erit emeritis? quae rura dabuntur quae noster ueteranus aret, quae moenia fessis? 345 an melius fient piratae, Magne, coloni? tollite iam pridem uictricia tollite signa: uiribus utendum est quas fecimus. arma tenenti omnia dat, qui iusta negat. nec numina derunt; nam neque praeda meis neque regnum quaeritur armis: 350 detrahimus dominos urbi seruire paratae.' dixerat; at dubium non claro murmure uolgus secum incerta fremit. pietas patriique penates quamquam caede feras mentes animosque tumentes frangunt; sed diro ferri reuocantur amore 355 ductorisque metu. summi tum munera pili Laelius emeritique gerens insignia doni, seruati ciuis referentem praemia quercum, 'si licet,' exclamat 'Romani maxime rector nominis, et ius est ueras expromere uoces, 360 quod tam lenta tuas tenuit patientia uires conquerimur. deratne tibi fiducia nostri? dum mouet haec calidus spirantia corpora sanguis et dum pila ualent fortes torquere lacerti, degenerem patiere togam regnumque senatus? 365 usque adeo miserum est ciuili uincere bello? duc age per Scythiae populos, per inhospita Syrtis litora, per calidas Libyae sitientis harenas: haec manus, ut uictum post terga relinqueret orbem, Oceani tumidas remo conpescuit undas 370 fregit et Arctoo spumantem uertice Rhenum: iussa sequi tam posse mihi quam uelle necesse est. nec ciuis meus est, in quem tua classica, Caesar, audiero. per signa decem felicia castris perque tuos iuro quocumque ex hoste triumphos, 375 pectore si fratris gladium iuguloque parentis condere me iubeas plenaeque in uiscera partu coniugis, inuita peragam tamen omnia dextra; si spoliare deos ignemque inmittere templis, numina miscebit castrensis flamma monetae; 380 castra super Tusci si ponere Thybridis undas, Hesperios audax ueniam metator in agros. tu quoscumque uoles in planum effundere muros, his aries actus disperget saxa lacertis, illa licet, penitus tolli quam iusseris urbem, 385 Roma sit.' his cunctae simul adsensere cohortes elatasque alte, quaecumque ad bella uocaret, promisere manus. it tantus ad aethera clamor, quantus, piniferae Boreas cum Thracius Ossae rupibus incubuit, curuato robore pressae 390 fit sonus aut rursus redeuntis in aethera siluae. Caesar, ut acceptum tam prono milite bellum fataque ferre uidet, nequo languore moretur fortunam, sparsas per Gallica rura cohortes euocat et Romam motis petit undique signis. 395 deseruere cauo tentoria fixa Lemanno castraque quae Vosegi curuam super ardua ripam pugnaces pictis cohibebant Lingonas armis. hi uada liquerunt Isarae, qui, gurgite ductus per tam multa suo, famae maioris in amnem 400 lapsus ad aequoreas nomen non pertulit undas. soluuntur flaui longa statione Ruteni; mitis Atax Latias gaudet non ferre carinas finis et Hesperiae, promoto limite, Varus; quaque sub Herculeo sacratus nomine portus 405 urguet rupe caua pelagus: non Corus in illum ius habet aut Zephyrus, solus sua litora turbat Circius et tuta prohibet statione Monoeci: quaque iacet litus dubium quod terra fretumque uindicat alternis uicibus, cum funditur ingens 410 Oceanus uel cum refugis se fluctibus aufert. uentus ab extremo pelagus sic axe uolutet destituatque ferens, an sidere mota secundo Tethyos unda uagae lunaribus aestuet horis, flammiger an Titan, ut alentes hauriat undas, 415 erigat Oceanum fluctusque ad sidera ducat, quaerite, quos agitat mundi labor; at mihi semper tu, quaecumque moues tam crebros causa meatus, ut superi uoluere, late. tum rura Nemetis qui tenet et ripas Atyri, qua litore curuo 420 molliter admissum claudit Tarbellicus aequor, signa mouet, gaudetque amoto Santonus hoste et Biturix longisque leues Suessones in armis, optimus excusso Leucus Remusque lacerto, optima gens flexis in gyrum Sequana frenis, 425 et docilis rector monstrati Belga couinni, Aruernique, ausi Latio se fingere fratres sanguine ab Iliaco populi, nimiumque rebellis Neruius et caesi pollutus foedere Cottae, et qui te laxis imitantur, Sarmata, bracis 430 Vangiones, Batauique truces, quos aere recuruo stridentes acuere tubae; qua Cinga pererrat gurgite, qua Rhodanus raptum uelocibus undis in mare fert Ararim, qua montibus ardua summis gens habitat cana pendentes rupe Cebennas. 435 tu quoque laetatus conuerti proelia, Treuir, 441 et nunc tonse Ligur, quondam per colla decore crinibus effusis toti praelate Comatae, et quibus inmitis placatur sanguine diro Teutates horrensque feris altaribus Esus 445 et Taranis Scythicae non mitior ara Dianae. uos quoque, qui fortes animas belloque peremptas laudibus in longum uates dimittitis aeuum, plurima securi fudistis carmina, Bardi. et uos barbaricos ritus moremque sinistrum 450 sacrorum, Dryad
