ciumque patens exesis rupibus antrum; Mallos et extremae resonant naualibus Aegae, itque Cilix iusta iam non pirata carina. mouit et Eoos bellorum fama recessus, qua colitur Ganges, toto qui solus in orbe 230 ostia nascenti contraria soluere Phoebo audet et aduersum fluctus inpellit in Eurum, hic ubi Pellaeus post Tethyos aequora ductor constitit et magno uinci se fassus ab orbe est; quaque ferens rapidum diuiso gurgite fontem 235 uastis Indus aquis mixtum non sentit Hydaspen; quique bibunt tenera dulcis ab harundine sucos, et qui tinguentes croceo medicamine crinem fluxa coloratis astringunt carbasa gemmis, quique suas struxere pyras uiuique calentis 240 conscendere rogos. pro, quanta est gloria genti iniecisse manum fatis uitaque repletos quod superest donasse deis! uenere feroces Cappadoces, duri populus non cultor Amani, Armeniusque tenens uoluentem saxa Niphaten. 245 aethera tangentis siluas liquere Choatrae. ignotum uobis, Arabes, uenistis in orbem umbras mirati nemorum non ire sinistras. tum furor extremos mouit Romanus Orestas Carmanosque duces, quorum iam flexus in Austrum 250 aether non totam mergi tamen aspicit Arcton lucet et exigua uelox ibi nocte Bootes, Aethiopumque solum, quod non premeretur ab ulla signiferi regione poli, nisi poplite lapso ultima curuati procederet ungula Tauri, 255 quaque caput rapido tollit cum Tigride magnus Euphrates, quos non diuersis fontibus edit Persis, et incertum, tellus si misceat amnes, quod potius sit nomen aquis. sed sparsus in agros fertilis Euphrates Phariae uice fungitur undae; 260 at Tigrim subito tellus absorbet hiatu occultosque tegit cursus rursusque renatum fonte nouo flumen pelagi non abnegat undis. inter Caesareas acies diuersaque signa pugnaces dubium Parthi tenuere fauorem 265 contenti fecisse duos. tinxere sagittas errantes Scythiae populi, quos gurgite Bactros includit gelido uastisque Hyrcania siluis; hinc Lacedaemonii, moto gens aspera freno, Heniochi saeuisque adfinis Sarmata Moschis; 270 Colchorum qua rura secat ditissima Phasis, qua Croeso fatalis Halys, qua uertice lapsus Riphaeo Tanais diuersi nomina mundi inposuit ripis Asiaeque et terminus idem Europae, mediae dirimens confinia terrae, 275 nunc hunc nunc illum, qua flectitur, ampliat orbem; quaque, fretum torrens, Maeotidos egerit undas Pontus, et Herculeis aufertur gloria metis, Oceanumque negant solas admittere Gadis; hinc Essedoniae gentes auroque ligatas 280 substringens Arimaspe comas; hinc fortis Arius longaque Sarmatici soluens ieiunia belli Massagetes, quo fugit, equo uolucresque Geloni. non, cum Memnoniis deducens agmina regnis Cyrus et effusis numerato milite telis 285 descendit Perses, fraternique ultor amoris aequora cum tantis percussit classibus, unum tot reges habuere ducem, coiere nec umquam tam uariae cultu gentes, tam dissona uolgi ora. tot inmensae comites missura ruinae 290 exciuit populos et dignas funere Magni exequias Fortuna dedit. non corniger Hammon mittere Marmaricas cessauit in arma cateruas, quidquid ab occiduis Libye patet arida Mauris usque Paraetonias Eoa ad litora Syrtis. 295 acciperet felix ne non semel omnia Caesar, uincendum pariter Pharsalia praestitit orbem. ille ubi deseruit trepidantis moenia Romae agmine nubiferam rapto super euolat Alpem; cumque alii famae populi terrore pauerent 300 Phocais in dubiis ausa est seruare iuuentus non Graia leuitate fidem signataque iura, et causas, non fata, sequi. tamen ante furorem indomitum duramque uiri deflectere mentem pacifico sermone parant hostemque propinquum 305 orant Cecropiae praelata fronde Mineruae. 'semper in externis populo communia uestro Massiliam bellis testatur fata tulisse conprensa est Latiis quaecumque annalibus aetas. et nunc, ignoto siquos petis orbe triumphos, 310 accipe deuotas externa in proelia dextras. at, si funestas acies, si dira paratis proelia discordes, lacrimas ciuilibus armis secretumque damus. tractentur uolnera nulla sacra manu. si caelicolis furor arma dedisset 315 aut si terrigenae temptarent astra gigantes, non tamen auderet pietas humana uel armis uel uotis prodesse Ioui, sortisque deorum ignarum mortale genus per fulmina tantum sciret adhuc caelo solum regnare Tonantem. 320 adde quod innumerae concurrunt undique gentes, nec sic horret iners scelerum contagia mundus ut gladiis egeant ciuilia bella coactis. sit mens ista quidem cunctis, ut uestra recusent fata, nec haec alius committat proelia miles. 325 cui non conspecto languebit dextra parente telaque diuersi prohibebunt spargere fratres? finis adest elerum, si non committitis ullis arma quibus fas est. nobis haec summa precandi: terribilis aquilas infestaque signa relinquas 330 urbe procul nostrisque uelis te credere muris excludique sinas admisso Caesare bellum. sit locus exceptus sceleri, Magnoque tibique tutus, ut, inuictae fatum si consulat urbi, foedera si placeant, sit quo ueniatis inermes. 335 uel, cum tanta uocent discrimina Martis Hiberi, quid rapidum deflectis iter? non pondera rerum nec momenta sumus, numquam felicibus armis usa manus, patriae primis a sedibus exul, et post translatas exustae Phocidos arces 340 moenibus exiguis alieno in litore tuti, inlustrat quos sola fides. si claudere muros obsidione paras et ui perfringere portas, excepisse faces tectis et tela parati, undarum raptos auersis fontibus haustus 345 quaerere et effossam sitientes lambere terram et, desit si larga Ceres, tunc horrida cerni foedaque contingi maculato attingere morsu. nec pauet hic populus pro libertate subire obsessum Poeno gessit quae Marte Saguntum. 350 pectoribus rapti matrum frustraque trahentes ubera sicca fame medios mittentur in ignis uxor et a caro poscet sibi fata marito, uolnera miscebunt fratres bellumque coacti hoc potius ciuile gerent.' sic Graia iuuentus 355 finierat, cum turbato iam prodita uoltu ira ducis tandem testata est uoce dolorem. 'uana mouet Graios nostri fiducia cursus. quamuis Hesperium mundi properemus ad axem Massiliam delere uacat. gaudete, cohortes: 360 obuia praebentur fatorum munere bella. uentus ut amittit uires, nisi robore densae occurrunt siluae, spatio diffusus inani, utque perit magnus nullis obstantibus ignis, sic hostes mihi desse nocet, damnumque putamus 365 armorum, nisi qui uinci potuere rebellant. sed, si solus eam dimissis degener armis, tunc mihi tecta patent. iam non excludere tantum, inclusisse uolunt. at enim contagia belli dira fugant. dabitis poenas pro pace petita, 370 et nihil esse meo discetis tutius aeuo quam duce me bellum.' sic postquam fatus, ad urbem haud trepidam conuertit iter; cum moenia clausa conspicit et densa iuuenum uallata corona. haut procul a muris tumulus surgentis in altum 375 telluris paruum diffuso uertice campum explicat: haec patiens longo munimine cingi uisa duci rupes tutisque aptissima castris. proxima pars urbis celsam consurgit in arcem par tumulo, mediisque sedent conuallibus arua. 380 tunc res inmenso placuit statura labore, aggere diuersos uasto committere colles. sed prius, ut totam, qua terra cingitur, urbem clauderet, a summis perduxit ad aequora castris longum Caesar opus, fontesque et pabula campi 385 amplexus fossa densas tollentia pinnas caespitibus crudaque extruxit bracchia terra. iam satis hoc Graiae memorandum contigit urbi aeternumque decus, quod non inpulsa nec ipso strata metu tenuit flagrantis in omnia belli 390 praecipitem cursum, raptisque a Caesare cunctis uincitur una mora. quantum est quod fata tenentur quodque uirum toti properans inponere mundo hos perdit Fortuna dies! tunc omnia late procumbunt nemora et spoliantur robore siluae, 395 ut, cum terra leuis mediam uirgultaque molem suspendant, structa laterum conpage ligatam artet humum, pressus ne cedat turribus agger. lucus erat longo numquam uiolatus ab aeuo obscurum cingens conexis aera ramis 400 et gelidas alte summotis solibus umbras. hunc non ruricolae Panes nemorumque potentes Siluani Nymphaeque tenent, sed barbara ritu sacra deum; structae diris altaribus arae omnisque humanis lustrata cruoribus arbor. 405 siqua fidem meruit superos mirata uetustas, illis et uolucres metuunt insistere ramis et lustris recubare ferae; nec uentus in illas incubuit siluas excussaque nubibus atris fulgura: non ulli frondem praebentibus aurae 410 arboribus suus horror inest. tum plurima nigris fontibus unda cadit, simulacraque maesta deorum arte carent caesisque extant informia truncis. ipse situs putrique facit iam robore pallor attonitos; non uolgatis sacrata figuris 415 numina sic metuunt: tantum terroribus addit, quos timeant, non nosse, deos. iam fama ferebat saepe cauas motu terrae mugire cauernas, et procumbentis iterum consurgere taxos, et non ardentis fulgere incendia siluae, 420 roboraque amplexos circum fluxisse dracones. non illum cultu populi propiore frequentant sed cessere deis. medio cum Phoebus in axe est aut caelum nox atra tenet, pauet ipse sacerdos accessus dominumque timet deprendere luci. 425 hanc iubet inmisso siluam procumbere ferro; nam uicina operi belloque intacta priore inter nudatos stabat densissima montis. sed fortes tremuere manus, motique uerenda maiestate loci, si robora sacra ferirent, 430 in sua credebant redituras membra securis. inplicitas magno Caesar torpore cohortes ut uidit, primus raptam librare bipennem ausus et aeriam ferro proscindere quercum effatur merso uiolata in robora ferro 435 'iam nequis uestrum dubitet subuertere siluam credite me fecisse nefas'. tum paruit omnis imperiis non sublato secura pauore turba, sed expensa superorum et Caesaris ira. procumbunt orni, nodosa inpellitur ilex, 440 siluaque Dodones et fluctibus aptior alnus et non plebeios luctus testata cupressus tum primum posuere comas et fronde carentes admisere diem, propulsaque robore denso sustinuit se silua cadens. gemuere uidentes 445 Gallorum populi, muris sed clausa iuuentus exultat; quis enim laesos inpune putaret esse deos? seruat multos fortuna nocentis et tantum miseris irasci numina possunt. utque satis caesi nemoris, quaesita per agros 450 plaustra ferunt, curuoq
