are Iouem. spectabit ab alto aethere Thessalicas, teneat cum fulmina, caedes? scilicet ipse petet Pholoen, petet ignibus Oeten inmeritaeque nemus Rhodopes pinusque Mimantis, 450 Cassius hoc potius feriet caput? astra Thyestae intulit et subitis damnauit noctibus Argos: tot similis fratrum gladios patrumque gerenti Thessaliae dabit ille diem? mortalia nulli sunt curata deo. cladis tamen huius habemus 455 uindictam, quantam terris dare numina fas est: bella pares superis facient ciuilia diuos, fulminibus manes radiisque ornabit et astris inque deum templis iurabit Roma per umbras. ut rapido cursu fati suprema morantem 460 consumpsere locum, parua tellure dirempti, quo sua pila cadant aut quam sibi fata minentur 463 inde manum, spectant. uultus, quo noscere possent 462 facturi quae monstra forent, uidere parentum 464 frontibus aduersis fraternaque comminus arma, nec libuit mutare locum. tamen omnia torpor pectora constrinxit, gelidusque in uiscera sanguis percussa pietate coit, totaeque cohortes pila parata diu tensis tenuere lacertis. di tibi non mortem, quae cunctis poena paratur, 470 sed sensum post fata tuae dent, Crastine, morti, cuius torta manu commisit lancea bellum primaque Thessaliam Romano sanguine tinxit. o praeceps rabies! cum Caesar tela teneret, inuenta est prior ulla manus? tum stridulus aer 475 elisus lituis conceptaque classica cornu, tunc ausae dare signa tubae, tunc aethera tendit extremique fragor conuexa inrumpit Olympi, unde procul nubes, quo nulla tonitrua durant. excepit resonis clamorem uallibus Haemus 480 Peliacisque dedit rursus geminare cauernis, Pindus agit fremitus Pangaeaque saxa resultant Oetaeaeque gemunt rupes, uocesque furoris expauere sui tota tellure relatas. spargitur innumerum diuersis missile uotis: 485 uolnera pars optat, pars terrae figere tela ac puras seruare manus. rapit omnia casus atque incerta facit quos uolt fortuna nocentes. tunc et Ityraei Medique Arabesque soluti, 514 arcu turba minax, nusquam rexere sagittas, sed petitur solus qui campis inminet aer; inde cadunt mortes. sceleris sed crimine nullo externum maculant chalybem: stetit omne coactum circa pila nefas. ferro subtexitur aether noxque super campos telis conserta pependit. 520 set quota pars cladis iaculis ferroque uolanti 489 exacta est! odiis solus ciuilibus ensis sufficit, et dextras Romana in uiscera ducit. Pompei densis acies stipata cateruis iunxerat in seriem nexis umbonibus arma, uixque habitura locum dextras ac tela mouendi constiterat gladiosque suos conpressa timebat. 495 praecipiti cursu uaesanum Caesaris agmen in densos agitur cuneos, perque arma, per hostem quaerit iter. qua torta graues lorica catenas opponit tutoque latet sub tegmine pectus, hac quoque peruentum est ad uiscera, totque per arma 500 extremum est quod quisque ferit. ciuilia bella una acies patitur, gerit altera; frigidus inde stat gladius, calet omne nocens a Caesare ferrum. nec Fortuna diu rerum tot pondera uertens abstulit ingentis fato torrente ruinas. 505 ut primum toto diduxit cornua campo Pompeianus eques bellique per ultima fudit, sparsa per extremos leuis armatura maniplos insequitur saeuasque manus inmittit in hostem: illic quaeque suo miscet gens proelia telo, 510 Romanus cunctis petitur cruor; inde sagittae, inde faces et saxa uolant spatioque solutae aeris et calido liquefactae pondere glandes; cum Caesar, metuens ne frons sibi prima labaret 521 incursu, tenet obliquas post signa cohortes, inque latus belli, qua se uagus hostis agebat, emittit subitum non motis cornibus agmen. inmemores pugnae nulloque pudore timendi 525 praecipites fecere palam ciuilia bella non bene barbaricis umquam commissa cateruis. ut primum sonipes transfixus pectora ferro in caput effusi calcauit membra regentis, omnis eques cessit campis, glomerataque nubes 530 in sua conuersis praeceps ruit agmina frenis. perdidit inde modum caedes, ac nulla secutast pugna, sed hinc iugulis, hinc ferro bella geruntur; nec ualet haec acies tantum prosternere quantum inde perire potest. utinam, Pharsalia, campis 535 sufficiat cruor iste tuis, quem barbara fundunt pectora; non alio mutentur sanguine fontes; hic numerus totos tibi uestiat ossibus agros. aut, si Romano conpleri sanguine mauis, istis parce precor; uiuant Galataeque Syrique, 540 Cappadoces Gallique extremique orbis Hiberi, Armenii, Cilices; nam post ciuilia bella hic populus Romanus erit. semel ortus in omnis it timor, et fatis datus est pro Caesare cursus. uentum erat ad robur Magni mediasque cateruas. 545 quod totos errore uago perfuderat agros constitit hic bellum, fortunaque Caesaris haesit. non illic regum auxiliis collecta iuuentus bella gerit ferrumque manus mouere rogatae: ille locus fratres habuit, locus ille parentis. 550 hic furor, hic rabies, hic sunt tua crimina, Caesar. hanc fuge, mens, partem belli tenebrisque relinque, nullaque tantorum discat me uate malorum, quam multum bellis liceat ciuilibus, aetas. a potius pereant lacrimae pereantque querellae: 555 quidquid in hac acie gessisti, Roma, tacebo. hic Caesar, rabies populis stimulusque furorum, nequa parte sui pereat scelus, agmina circum it uagus atque ignes animis flagrantibus addit. inspicit et gladios, qui toti sanguine manent, 560 qui niteant primo tantum mucrone cruenti, quae presso tremat ense manus, quis languida tela, quis contenta ferat, quis praestet bella iubenti, quem pugnare iuuet, quis uoltum ciue perempto mutet; obit latis proiecta cadauera campis; 565 uolnera multorum totum fusura cruorem opposita premit ipse manu. quacumque uagatur, sanguineum ueluti quatiens Bellona flagellum Bistonas aut Mauors agitans si uerbere saeuo Palladia stimulet turbatos aegide currus, 570 nox ingens scelerum est; caedes oriuntur et instar inmensae uocis gemitus, et pondere lapsi pectoris arma sonant confractique ensibus enses. ipse manu subicit gladios ac tela ministrat aduersosque iubet ferro confundere uoltus, 575 promouet ipse acies, inpellit terga suorum, uerbere conuersae cessantis excitat hastae, in plebem uetat ire manus monstratque senatum: scit cruor imperii qui sit, quae uiscera rerum, unde petat Romam, libertas ultima mundi 580 quo steterit ferienda loco. permixta secundo ordine nobilitas uenerandaque corpora ferro urguentur; caedunt Lepidos caeduntque Metellos Coruinosque simul Torquataque nomina, rerum saepe duces summosque hominum te, Magne, remoto. 585 illic plebeia contectus casside uoltus ignotusque hosti quod ferrum, Brute, tenebas! o decus imperii, spes o suprema senatus, extremum tanti generis per saecula nomen, ne rue per medios nimium temerarius hostis, 590 nec tibi fatales admoueris ante Philippos, Thessalia periture tua. nil proficis istic Caesaris intentus iugulo: nondum attigit arcem, iuris et humani columen, quo cuncta premuntur, egressus meruit fatis tam nobile letum. 595 uiuat et, ut Bruti procumbat uictima, regnet. hic patriae perit omne decus: iacet aggere magno patricium campis non mixta plebe cadauer. mors tamen eminuit clarorum in strage uirorum pugnacis Domiti, quem clades fata per omnis 600 ducebant: nusquam Magni fortuna sine illo succubuit. uictus totiens a Caesare salua libertate perit: tunc mille in uolnera laetus labitur ac uenia gaudet caruisse secunda. uiderat in crasso uersantem sanguine membra 605 Caesar, et increpitans 'iam Magni deseris arma, successor Domiti; sine te iam bella geruntur' dixerat. ast illi suffecit pectora pulsans spiritus in uocem morientiaque ora resoluit. 'non te funesta scelerum mercede potitum 610 sed dubium fati, Caesar, generoque minorem aspiciens Stygias Magno duce liber ad umbras et securus eo: te, saeuo Marte subactum, Pompeioque grauis poenas nobisque daturum, cum moriar, sperare licet.' non plura locutum 615 uita fugit, densaeque oculos uertere tenebrae. inpendisse pudet lacrimas in funere mundi mortibus innumeris, ac singula fata sequentem quaerere letiferum per cuius uiscera uolnus exierit, quis fusa solo uitalia calcet, 620 ore quis aduerso demissum faucibus ensem expulerit moriens anima, quis corruat ictus, quis steterit dum membra cadunt, qui pectore tela transmittant aut quos campis adfixerit hasta, quis cruor emissis perruperit aera uenis 625 inque hostis cadat arma sui, quis pectora fratris caedat et, ut notum possit spoliare cadauer, abscisum longe mittat caput, ora parentis quis laceret nimiaque probet spectantibus ira quem iugulat non esse patrem. mors nulla querella 630 digna sua est, nullosque hominum lugere uacamus. non istas habuit pugnae Pharsalia partes quas aliae clades: illic per fata uirorum, per populos hic Roma perit; quod militis illic, mors hic gentis erat: sanguis ibi fluxit Achaeus, 635 Ponticus, Assyrius; cunctos haerere cruores Romanus campisque uetat consistere torrens. maius ab hac acie quam quod sua saecula ferrent uolnus habent populi; plus est quam uita salusque quod perit: in totum mundi prosternimur aeuum. 640 uincitur his gladiis omnis quae seruiet aetas. proxima quid suboles aut quid meruere nepotes in regnum nasci? pauide num gessimus arma teximus aut iugulos? alieni poena timoris in nostra ceruice sedet. post proelia natis 645 si dominum, Fortuna, dabas, et bella dedisses. iam Magnus transisse deos Romanaque fata senserat infelix, tota uix clade coactus fortunam damnare suam. stetit aggere campi, eminus unde omnis sparsas per Thessala rura 650 aspiceret clades, quae bello obstante latebant. tot telis sua fata peti, tot corpora fusa ac se tam multo pereuntem sanguine uidit. nec, sicut mos est miseris, trahere omnia secum mersa iuuat gentesque suae miscere ruinae: 655 ut Latiae post se uiuat pars maxima turbae, sustinuit dignos etiamnunc credere uotis caelicolas, uouitque, sui solacia casus. 'parcite,' ait 'superi, cunctas prosternere gentes. stante potest mundo Romaque superstite Magnus 660 esse miser. si plura iuuant mea uolnera, coniunx est mihi, sunt nati: dedimus tot pignora fatis. ciuiline parum est bello, si meque meosque obruit? exiguae clades sumus orbe remoto? omnia quid laceras? quid perdere cuncta laboras? 66
