ae patuere deum manifestaque belli signa dedit mundus legesque et foedera rerum praescia monstrifero uertit natura tumultu indixitque nefas. cur hanc tibi, rector Olympi, sollicitis uisum mortalibus addere curam, 5 noscant uenturas ut dira per omina clades? siue parens rerum, cum primum informia regna materiamque rudem flamma cedente recepit, fixit in aeternum causas, qua cuncta coercet se quoque lege tenens, et saecula iussa ferentem 10 fatorum inmoto diuisit limite mundum, siue nihil positum est, sed fors incerta uagatur fertque refertque uices et habet mortalia casus, sit subitum quodcumque paras; sit caeca futuri mens hominum fati; liceat sperare timenti. 15 ergo, ubi concipiunt quantis sit cladibus orbi constatura fides superum, ferale per urbem iustitium; latuit plebeio tectus amictu omnis honos, nullos comitata est purpura fasces. tum questus tenuere suos magnusque per omnis 20 errauit sine uoce dolor. sic funere primo attonitae tacuere domus, cum corpora nondum conclamata iacent nec mater crine soluto exigit ad saeuos famularum bracchia planctus, sed cum membra premit fugiente rigentia uita 25 uoltusque exanimes oculosque in morte minaces, necdum est ille dolor nec iam metus: incubat amens miraturque malum. cultus matrona priores deposuit maestaeque tenent delubra cateruae: hae lacrimis sparsere deos, hae pectora duro 30 adflixere solo, lacerasque in limine sacro attonitae fudere comas uotisque uocari adsuetas crebris feriunt ululatibus aures. nec cunctae summi templo iacuere Tonantis: diuisere deos, et nullis defuit aris 35 inuidiam factura parens. quarum una madentis scissa genas, planctu liuentis atra lacertos, 'nunc', ait 'o miserae, contundite pectora, matres, nunc laniate comas neue hunc differte dolorem et summis seruate malis. nunc flere potestas 40 dum pendet fortuna ducum: cum uicerit alter gaudendum est.' his se stimulis dolor ipse lacessit. nec non bella uiri diuersaque castra petentes effundunt iustas in numina saeua querellas. 'o miserae sortis, quod non in Punica nati 45 tempora Cannarum fuimus Trebiaeque iuuentus. non pacem petimus, superi: date gentibus iras, nunc urbes excite feras; coniuret in arma mundus, Achaemeniis decurrant Medica Susis agmina, Massageten Scythicus non adliget Hister, 50 fundat ab extremo flauos Aquilone Suebos Albis et indomitum Rheni caput; omnibus hostes reddite nos populis: ciuile auertite bellum. hinc Dacus, premat inde Getes; occurrat Hiberis alter, ad Eoas hic uertat signa pharetras; 55 nulla uacet tibi, Roma, manus. uel, perdere nomen si placet Hesperium, superi, conlatus in ignes plurimus ad terram per fulmina decidat aether. saeue parens, utrasque simul partesque ducesque, dum nondum meruere, feri. tantone nouorum 60 prouentu scelerum quaerunt uter imperet urbi? uix tanti fuerat ciuilia bella mouere ut neuter.' talis pietas peritura querellas egerit. at miseros angit sua cura parentes, oderuntque grauis uiuacia fata senectae 65 seruatosque iterum bellis ciuilibus annos. atque aliquis magno quaerens exempla timori 'non alios' inquit 'motus tum fata parabant cum post Teutonicos uictor Libycosque triumphos exul limosa Marius caput abdidit ulua. 70 stagna auidi texere soli laxaeque paludes depositum, Fortuna, tuum; mox uincula ferri exedere senem longusque in carcere paedor. consul et euersa felix moriturus in urbe poenas ante dabat scelerum. mors ipsa refugit 75 saepe uirum, frustraque hosti concessa potestas sanguinis inuisi, primo qui caedis in actu deriguit ferrumque manu torpente remisit. uiderat inmensam tenebroso in carcere lucem terribilisque deos scelerum Mariumque futurum, 80 audieratque pauens "fas haec contingere non est colla tibi; debet multas hic legibus aeui ante suam mortes: uanum depone furorem." si libet ulcisci deletae funera gentis, hunc, Cimbri, seruate senem. non ille fauore 85 numinis, ingenti superum protectus ab ira, uir ferus et Romam cupienti perdere fato sufficiens. idem pelago delatus iniquo hostilem in terram uacuisque mapalibus actus nuda triumphati iacuit per regna Iugurthae 90 et Poenos pressit cineres. solacia fati Carthago Mariusque tulit, pariterque iacentes ignouere deis. Libycas ibi colligit iras. ut primum fortuna redit, seruilia soluit agmina, conflato saeuas ergastula ferro 95 exeruere manus. nulli gestanda dabantur signa ducis, nisi qui scelerum iam fecerat usum adtuleratque in castra nefas. pro fata, quis ille, quis fuit ille dies, Marius quo moenia uictor corripuit, quantoque gradu mors saeua cucurrit! 100 nobilitas cum plebe perit, lateque uagatus ensis, et a nullo reuocatum pectore ferrum. stat cruor in templis multaque rubentia caede lubrica saxa madent. nulli sua profuit aetas: non senis extremum piguit uergentibus annis 105 praecepisse diem, nec primo in limine uitae infantis miseri nascentia rumpere fata. crimine quo parui caedem potuere mereri? sed satis est iam posse mori. trahit ipse furoris impetus, et uisum lenti quaesisse nocentem. 110 in numerum pars magna perit, rapuitque cruentus uictor ab ignota uoltus ceruice recisos dum uacua pudet ire manu. spes una salutis oscula pollutae fixisse trementia dextrae. mille licet gladii mortis noua signa sequantur, 115 degener o populus, uix saecula longa decorum sic meruisse uiris, nedum breue dedecus aeui et uitam dum Sulla redit. cui funera uolgi flere uacet? uix te sparsum per viscera, Baebi, innumeras inter carpentis membra coronae 120 discessisse manus, aut te, praesage malorum Antoni, cuius laceris pendentia canis ora ferens miles festae rorantia mensae inposuit. truncos lacerauit Fimbria Crassos; saeua tribunicio maduerunt robora tabo. 125 te quoque neclectum uiolatae, Scaeuola, Vestae ante ipsum penetrale deae semperque calentis mactauere focos; paruom set fessa senectus sanguinis effudit iugulo flammisque pepercit. septimus haec sequitur repetitis fascibus annus. 130 ille fuit uitae Mario modus, omnia passo quae peior fortuna potest, atque omnibus uso quae melior, mensoque hominis quid fata paterent. iam quot apud Sacri cecidere cadauera Portum aut Collina tulit stratas quot porta cateruas, 135 tum cum paene caput mundi rerumque potestas mutauit translata locum, Romanaque Samnis ultra Caudinas sperauit uolnera Furcas! Sulla quoque inmensis accessit cladibus ultor. ille quod exiguum restabat sanguinis urbi 140 hausit; dumque nimis iam putria membra recidit excessit medicina modum, nimiumque secuta est, qua morbi duxere, manus. periere nocentes, sed cum iam soli possent superesse nocentes. tum data libertas odiis, resolutaque legum 145 frenis ira ruit. non uni cuncta dabantur sed fecit sibi quisque nefas: semel omnia uictor iusserat. infandum domini per uiscera ferrum exegit famulus, nati maduere paterno sanguine, certatum est cui ceruix caesa parentis 150 cederet, in fratrum ceciderunt praemia fratres. busta repleta fuga, permixtaque uiua sepultis corpora, nec populum latebrae cepere ferarum. hic laqueo fauces elisaque guttura fregit, hic se praecipiti iaculatus pondere dura 155 dissiluit percussus humo, mortesque cruento uictori rapuere suas; hic robora busti exstruit ipse sui necdum omni sanguine fuso desilit in flammas et, dum licet, occupat ignes. colla ducum pilo trepidam gestata per urbem 160 et medio congesta foro: cognoscitur illic quidquid ubique iacet. scelerum non Thracia tantum uidit Bistonii stabulis pendere tyranni, postibus Antaei Libye, nec Graecia maerens tot laceros artus Pisaea fleuit in aula. 165 cum iam tabe fluunt confusaque tempore multo amisere notas, miserorum dextra parentum colligit et pauido subducit cognita furto. meque ipsum memini, caesi deformia fratris ora rogo cupidum uetitisque inponere flammis, 170 omnia Sullanae lustrasse cadauera pacis perque omnis truncos, cum qua ceruice recisum conueniat, quaesisse, caput. quid sanguine manes placatos Catuli referam? cum uictima tristis inferias Marius forsan nolentibus umbris 175 pendit inexpleto non fanda piacula busto, cum laceros artus aequataque uolnera membris uidimus et toto quamuis in corpore caeso nil animae letale datum, moremque nefandae dirum saeuitiae, pereuntis parcere morti. 180 auolsae cecidere manus exsectaque lingua palpitat et muto uacuum ferit aera motu. hic aures, alius spiramina naris aduncae amputat, ille cauis euoluit sedibus orbes ultimaque effodit spectatis lumina membris. 185 uix erit ulla fides tam saeui criminis, unum tot poenas cepisse caput. sic mole ruinae fracta sub ingenti miscentur pondere membra, nec magis informes ueniunt ad litora trunci qui medio periere freto. quid perdere fructum 190 iuuit et, ut uilem, Marii confundere uoltum? ut scelus hoc Sullae caedesque ostensa placeret agnoscendus erat. uidit Fortuna colonos Praenestina suos cunctos simul ense recepto unius populum pereuntem tempore mortis. 195 tum flos Hesperiae, Latii iam sola iuuentus, concidit et miserae maculauit ouilia Romae. tot simul infesto iuuenes occumbere leto saepe fames pelagique furor subitaeque ruinae aut terrae caelique lues aut bellica clades, 200 numquam poena fuit. densi uix agmina uolgi inter et exangues inmissa morte cateruas uictores mouere manus; uix caede peracta procumbunt, dubiaque labant ceruice; sed illos magna premit strages peraguntque cadauera partem 205 caedis: uiua graues elidunt corpora trunci. intrepidus tanti sedit securus ab alto spectator sceleris: miseri tot milia uolgi non timuit iussisse mori. congesta recepit omnia Tyrrhenus Sullana cadauera gurges. 210 in fluuium primi cecidere, in corpora summi. praecipites haesere rates, et strage cruenta interruptus aquae fluxit prior amnis in aequor, ad molem stetit unda sequens. iam sanguinis alti uis sibi fecit iter campumque effusa per omnem 215 praecipitique ruens Tiberina in flumina riuo haerentis adiuuit aquas; nec iam alueus amnem nec retinent ripae, redditque cadauera campo. tandem Tyrrhenas uix eluctatus in undas sanguine caeruleum torrenti diuidit aequor. 220 hisne salus rerum, felix his Sulla uocari, his meruit tumulum medio sibi tollere Campo? haec rursus patienda manent, hoc ordine belli ib
