aequoreos est passa metus. nam litore sicco, quam pelago, Syrtis uiolentius excipit Austrum, et terrae magis ille nocens. non montibus ortum aduersis frangit Libye scopulisque repulsum 450 dissipat et liquidas e turbine soluit in auras, nec ruit in siluas annosaque robora torquens lassatur: patet omne solum, liberque meatu Aeoliam rabiem totis exercet harenis, et non imbriferam contorto puluere nubem 455 in flexum uiolentus agit: pars plurima terrae tollitur et numquam resoluto uertice pendet. regna uidet pauper Nasamon errantia uento discussasque domos, uolitantque a culmine raptae detecto Garamante casae. non altius ignis 460 rapta uehit; quantumque licet consurgere fumo et uiolare diem, tantus tenet aera puluis. tum quoque Romanum solito uiolentior agmen adgreditur, nullisque potest consistere miles instabilis, raptis etiam quas calcat, harenis. 465 concuteret terras orbemque a sede moueret, si solida Libye conpage et pondere duro clauderet exesis Austrum scopulosa cauernis; sed, quia mobilibus facilis turbatur harenis, nusquam luctando stabilis manet, imaque tellus 470 stat, quia summa fugit. galeas et scuta uirorum pilaque contorsit uiolento spiritus actu intentusque tulit magni per inania caeli. illud in extrema forsan longeque remota prodigium tellure fuit, delapsaque caelo 475 arma timent gentes hominumque erepta lacertis a superis demissa putant. sic illa profecto sacrifico cecidere Numae, quae lecta iuuentus patricia ceruice mouet: spoliauerat Auster aut Boreas populos ancilia nostra ferentes. 480 sic orbem torquente Noto Romana iuuentus procubuit timuitque rapi; constrinxit amictus inseruitque manus terrae nec pondere solo sed nisu iacuit, uix sic inmobilis Austro; qui super ingentis cumulos inuoluit harenae 485 atque operit tellure uiros. uix tollere miles membra ualet multo congestu pulueris haerens. alligat et stantis adfusae magnus harenae agger, et inmoti terra surgente tenentur. saxa tulit penitus discussis proruta muris 490 effuditque procul miranda sorte malorum: qui nullas uidere domos uidere ruinas. iamque iter omne latet nec sunt discrimina terrae: [ulla nisi aetheriae medio uelut aequore flammae] sideribus nouere uiam; nec sidera tota 495 ostendit Libycae finitor circulus orae, multaque deuexo terrarum margine celat. utque calor soluit quem torserat aera uentus, incensusque dies, manant sudoribus artus, arent ora siti. conspecta est parua maligna 500 unda procul uena, quam uix e puluere miles corripiens patulum galeae confudit in orbem porrexitque duci. squalebant puluere fauces cunctorum, minimumque tenens dux ipse liquoris inuidiosus erat. 'mene' inquit 'degener unum 505 miles in hac turba uacuum uirtute putasti? usque adeo mollis primisque caloribus inpar sum uisus? quanto poena tu dignior ista es, qui populo sitiente bibas!' sic concitus ira excussit galeam, suffecitque omnibus unda. 510 uentum erat ad templum Libycis quod gentibus unum inculti Garamantes habent. stat sortiger illic Iuppiter, ut memorant, sed non aut fulmina uibrans aut similis nostro, sed tortis cornibus Hammon. non illic Libycae posuerunt ditia gentes 515 templa, nec Eois splendent donaria gemmis: quamuis Aethiopum populis Arabumque beatis gentibus atque Indis unus sit Iuppiter Hammon, pauper adhuc deus est, nullis uiolata per aeuum diuitiis delubra tenens, morumque priorum 520 numen Romano templum defendit ab auro. esse locis superos testatur silua per omnem sola uirens Libyen. nam quidquid puluere sicco separat ardentem tepida Berenicida Lepti ignorat frondes: solus nemus abstulit Hammon. 525 siluarum fons causa loco, qui putria terrae alligat et domitas unda conectit harenas. hic quoque nil obstat Phoebo, cum cardine summo stat librata dies; truncum uix protegit arbor, tam breuis in medium radiis conpellitur umbra. 530 deprensum est hunc esse locum qua circulus alti solstitii medium signorum percutit orbem. at tibi, quaecumque es Libyco gens igne dirempta, 538 in Noton umbra cadit, quae nobis exit in Arcton. te segnis Cynosura subit, tu sicca profundo mergi Plaustra putas, nullumque in uertice semper sidus habes inmune mari; procul axis uterque est, et fuga signorum medio rapit omnia caelo. non obliqua meant, nec Tauro Scorpios exit 533 rectior aut Aries donat sua tempora Librae aut Astraea iubet lentos descendere Pisces. par Geminis Chiron, et idem, quod Carcinos ardens, umidus Aegoceros nec plus Leo tollitur Vrna. stabant ante fores populi quos miserat Eos 544 cornigerique Iouis monitu noua fata petebant; sed Latio cessere duci, comitesque Catonem orant exploret Libycum memorata per orbem numina, de fama tam longi iudicet aeui. maximus hortator scrutandi uoce deorum euentus Labienus erat. 'sors obtulit' inquit 550 'et fortuna uiae tam magni numinis ora consiliumque dei: tanto duce possumus uti per Syrtes, bellisque datos cognoscere casus. nam cui crediderim superos arcana daturos dicturosque magis, quam sancto, uera, Catoni? 555 certe uita tibi semper derecta supernas ad leges, sequerisque deum. datur, ecce, loquendi cum Ioue libertas: inquire in fata nefandi Caesaris et patriae uenturos excute mores. iure suo populis uti legumque licebit, 560 an bellum ciuile perit? tua pectora sacra uoce reple; durae saltem uirtutis amator quaere quid est uirtus et posce exemplar honesti.' ille deo plenus tacita quem mente gerebat effudit dignas adytis e pectore uoces. 565 'quid quaeri, Labiene, iubes? an liber in armis occubuisse uelim potius quam regna uidere? an sit uita nihil sed longa an differat aetas? an noceat uis nulla bono fortunaque perdat opposita uirtute minas, laudandaque uelle 570 sit satis et numquam successu crescat honestum? scimus, et hoc nobis non altius inseret Hammon. haeremus cuncti superis, temploque tacente nil facimus non sponte dei; nec uocibus ullis numen eget, dixitque semel nascentibus auctor 575 quidquid scire licet. sterilesne elegit harenas ut caneret paucis, mersitque hoc puluere uerum, estque dei sedes nisi terra et pontus et aer et caelum et uirtus? superos quid quaerimus ultra? Iuppiter est quodcumque uides, quodcumque moueris. 580 sortilegis egeant dubii semperque futuris casibus ancipites: me non oracula certum sed mors certa facit. pauido fortique cadendum est: hoc satis est dixisse Iouem.' sic ille profatus seruataque fide templi discedit ab aris 585 non exploratum populis Hammona relinquens. ipse manu sua pila gerit, praecedit anheli militis ora pedes, monstrat tolerare labores, non iubet, et nulla uehitur ceruice supinus carpentoque sedens; somni parcissimus ipse est; 590 ultimus haustor aquae quam, tandem fonte reperto, indiga cogatur laticis <s>pectare iuuentus, stat dum lixa bibat. si ueris magna paratur fama bonis et si successu nuda remoto inspicitur uirtus, quidquid laudamus in ullo 595 maiorum, fortuna fuit. quis Marte secundo, quis tantum meruit populorum sanguine nomen? hunc ego per Syrtes Libyaeque extrema triumphum ducere maluerim, quam ter Capitolia curru scandere Pompei, quam frangere colla Iugurthae. 600 ecce parens uerus patriae, dignissimus aris, Roma, tuis, per quem numquam iurare pudebit et quem, si steteris umquam ceruice soluta, nunc, olim, factura deum es. iam spissior ignis, et plaga, quam nullam superi mortalibus ultra 605 a medio fecere die, calcatur, et unda rarior. inuentus mediis fons unus harenis largus aquae, sed quem serpentum turba tenebat uix capiente loco; stabant in margine siccae aspides, in mediis sitiebant dipsades undis. 610 ductor, ut aspexit perituros fonte relicto, adloquitur. 'uana specie conterrite leti, ne dubita, miles, tutos haurire liquores. noxia serpentum est admixto sanguine pestis; morsu uirus habent et fatum dente minantur, 615 pocula morte carent.' dixit, dubiumque uenenum hausit; et in tota Libyae fons unus harena ille fuit de quo primus sibi posceret undam. cur Libycus tantis exundet pestibus aer fertilis in mortes, aut quid secreta nocenti 620 miscuerit natura solo, non cura laborque noster scire ualet, nisi quod uolgata per orbem fabula pro uera decepit saecula causa. finibus extremis Libyes, ubi feruida tellus accipit Oceanum demisso sole calentem, 625 squalebant late Phorcynidos arua Medusae, non nemorum protecta coma, non mollia sulco, sed dominae uoltu conspectis aspera saxis. hoc primum natura nocens in corpore saeuas eduxit pestes; illis e faucibus angues 630 stridula fuderunt uibratis sibila linguis. ipsa flagellabant gaudentis colla Medusae, 633 femineae cui more comae per terga solutae 632 surgunt aduersa subrectae fronte colubrae 634 uipereumque fluit depexo crine uenenum. hoc habet infelix, cunctis inpune, Medusa, quod spectare licet. nam rictus oraque monstri quis timuit? quem, qui recto se lumine uidit, passa Medusa mori est? rapuit dubitantia fata praeuenitque metus; anima periere retenta 640 membra, nec emissae riguere sub ossibus umbrae. Eumenidum crines solos mouere furores, Cerberos Orpheo leniuit sibila cantu, Amphitryoniades uidit, cum uinceret, hydram: hoc monstrum timuit genitor numenque secundum 645 Phorcys aquis Cetoque parens ipsaeque sorores Gorgones; hoc potuit caelo pelagoque minari torporem insolitum mundoque obducere terram. e caelo uolucres subito cum pondere lapsae, in scopulis haesere ferae, uicina colentes 650 Aethiopum totae riguerunt marmore gentes. nullum animal uisus patiens, ipsique retrorsum effusi faciem uitabant Gorgonos angues. illa sub Hesperiis stantem Titana columnis in cautes Atlanta dedit; caeloque timente 655 olim Phlegraeo stantis serpente gigantas erexit montes, bellumque inmane deorum Pallados e medio confecit pectore Gorgon. quo postquam partu Danaes et diuite nimbo ortum Parrhasiae uexerunt Persea pinnae 660 Arcados auctoris citharae liquidaeque palaestrae, et subitus praepes Cyllenida sustulit harpen, harpen alterius monstri iam caede rubentem a Ioue dilectae fuso custode iuuencae, auxilium uolucri Pallas tulit innuba fratri 665 pacta caput monstri, terraeque in fine Libyssae Persea Phoebeos conuerti iussit ad ortus Gorgonos auerso sulcantem regna uolatu, et clipeum laeua
