 ferox, non iret in aequor 225 turrigeras classis pelago sparsura carinas, si bene libertas umquam pro pace daretur. hostes nempe meos sceleri iurata nefando sacramenta tenent; at uobis uilior hoc est uestra fides, quod pro causa pugnantibus aequa 230 et ueniam sperare licet. pro dira pudoris funera! nunc toto fatorum ignarus in orbe, Magne, paras acies mundique extrema tenentis sollicitas reges, cum forsan foedere nostro iam tibi sit promissa salus.' sic fatur et omnis 235 concussit mentes scelerumque reduxit amorem. sic, ubi desuetae siluis in carcere clauso mansueuere ferae et uoltus posuere minaces atque hominem didicere pati, si torrida paruos uenit in ora cruor, redeunt rabiesque furorque 240 admonitaeque tument gustato sanguine fauces; feruet et a trepido uix abstinet ira magistro. itur in omne nefas, et, quae fortuna deorum inuidia caeca bellorum in nocte tulisset, fecit monstra fides. inter mensasque torosque 245 quae modo conplexu fouerunt pectora caedunt; et quamuis primo ferrum strinxere gementes, ut dextrae iusti gladius dissuasor adhaesit, dum feriunt, odere suos, animosque labantis confirmant ictu. feruent iam castra tumultu, 250 ac, uelut occultum pereat scelus, omnia monstra 252 in facie posuere ducum: iuuat esse nocentis. tu, Caesar, quamuis spoliatus milite multo, agnoscis superos; neque enim tibi maior in aruis 255 Emathiis fortuna fuit nec Phocidos undis Massiliae, Phario nec tantum est aequore gestum, hoc siquidem solo ciuilis crimine belli dux causae melioris eris. polluta nefanda agmina caede duces iunctis committere castris 260 non audent, altaeque ad moenia rursus Ilerdae intendere fugam. campos eques obuius omnis abstulit et siccis inclusit collibus hostem. tunc inopes undae praerupta cingere fossa Caesar auet nec castra pati contingere ripas 265 aut circum largos curuari bracchia fontes. ut leti uidere uiam, conuersus in iram praecipitem timor est. miles non utile clausis auxilium mactauit equos, tandemque coactus spe posita damnare fugam casurus in hostes 270 fertur. ut effuso Caesar decurrere passu uidit et ad certam deuotos tendere mortem, 'tela tene iam, miles', ait 'ferrumque ruenti subtrahe: non ullo constet mihi sanguine bellum. uincitur haut gratis iugulo qui prouocat hostem. 275 en, sibi uilis adest inuisa luce iuuentus iam damno peritura meo; non sentiet ictus, incumbet gladiis, gaudebit sanguine fuso. deserat hic feruor mentes, cadat impetus amens, perdant uelle mori.' sic deflagrare minaces 280 in cassum et uetito passus languescere bello, substituit merso dum nox sua lumina Phoebo. inde, ubi nulla data est miscendae copia mortis, paulatim cadit ira ferox mentesque tepescunt, saucia maiores animos ut pectora gestant, 285 dum dolor est ictusque recens et mobile neruis conamen calidus praebet cruor ossaque nondum adduxere cutem: si conscius ensis adacti stat uictor tenuitque manus, tum frigidus artus alligat atque animum subducto robore torpor, 290 postquam sicca rigens astrinxit uolnera sanguis. iamque inopes undae primum tellure refossa occultos latices abstrusaque flumina quaerunt; nec solum rastris durisque ligonibus arua sed gladiis fodere suis, puteusque cauati 295 montis ad inrigui premitur fastigia campi. non se tam penitus, tam longe luce relicta merserit Astyrici scrutator pallidus auri. non tamen aut tectis sonuerunt cursibus amnes aut micuere noui percusso pumice fontes, 300 antra nec exiguo stillant sudantia rore aut inpulsa leui turbatur glarea uena. tunc exhausta super multo sudore iuuentus extrahitur duris silicum lassata metallis; quoque minus possent siccos tolerare uapores 305 quaesitae fecistis aquae. nec languida fessi corpora sustentant epulis, mensasque perosi auxilium fecere famem. si mollius aruum prodidit umorem, pinguis manus utraque glaebas exprimit ora super; nigro si turbida limo 310 conluuies inmota iacet, cadit omnis in haustus certatim obscaenos miles moriensque recepit quas nollet uicturus aquas; rituque ferarum distentas siccant pecudes, et lacte negato sordidus exhausto sorbetur ab ubere sanguis. 315 tunc herbas frondesque terunt, et rore madentis destringunt ramos et siquos palmite crudo arboris aut tenera sucos pressere medulla. o fortunati, fugiens quos barbarus hostis fontibus inmixto strauit per rura ueneno. 320 hos licet in fluuios saniem tabemque ferarum, pallida Dictaeis, Caesar, nascentia saxis infundas aconita palam, Romana iuuentus non decepta bibet. torrentur uiscera flamma oraque sicca rigent squamosis aspera linguis; 325 iam marcent uenae, nulloque umore rigatus aeris alternos angustat pulmo meatus, rescissoque nocent suspiria dura palato; pandunt ora tamen nociturumque aera captant. expectant imbres, quorum modo cuncta natabant 330 inpulsu, et siccis uoltus in nubibus haerent. quoque magis miseros undae ieiunia soluant non super arentem Meroen Cancrique sub axe, qua nudi Garamantes arant, sedere, sed inter stagnantem Sicorim et rapidum deprensus Hiberum 335 spectat uicinos sitiens exercitus amnes. iam domiti cessere duces, pacisque petendae auctor damnatis supplex Afranius armis semianimes in castra trahens hostilia turmas uictoris stetit ante pedes. seruata precanti 340 maiestas non fracta malis, interque priorem fortunam casusque nouos gerit omnia uicti, sed ducis, et ueniam securo pectore poscit. 'si me degeneri strauissent fata sub hoste, non derat fortis rapiendo dextera leto; 345 at nunc causa mihi est orandae sola salutis dignum donanda, Caesar, te credere uita. non partis studiis agimur nec sumpsimus arma consiliis inimica tuis. nos denique bellum inuenit ciuile duces, causaeque priori, 350 dum potuit, seruata fides. nil fata moramur: tradimus Hesperias gentes, aperimus Eoas, securumque orbis patimur post terga relicti. nec cruor effusus campis tibi bella peregit nec ferrum lassaeque manus: hoc hostibus unum, 355 quod uincas, ignosce tuis. nec magna petuntur: otia des fessis, uitam patiaris inermis degere quam tribuis. campis prostrata iacere agmina nostra putes; nec enim felicibus armis misceri damnata decet, partemque triumphi 360 captos ferre tui: turba haec sua fata peregit. hoc petimus, uictos ne tecum uincere cogas.' dixerat; at Caesar facilis uoltuque serenus flectitur atque usus belli poenamque remittit. ut primum iustae placuerunt foedera pacis, 365 incustoditos decurrit miles ad amnes, incumbit ripis permissaque flumina turbat. continuus multis subitarum tractus aquarum aera non passus uacuis discurrere uenis artauit clausitque animam; nec feruida pestis 370 cedit adhuc, sed morbus egens iam gurgite plenis uisceribus sibi poscit aquas. mox robora neruis et uires rediere uiris. o prodiga rerum luxuries numquam paruo contenta paratis et quaesitorum terra pelagoque ciborum 375 ambitiosa fames et lautae gloria mensae, discite quam paruo liceat producere uitam et quantum natura petat. non erigit aegros nobilis ignoto diffusus consule Bacchus, non auro murraque bibunt, sed gurgite puro 380 uita redit. satis est populis fluuiusque Ceresque. heu miseri qui bella gerunt! tunc arma relinquens uictori miles spoliato pectore tutus innocuusque suas curarum liber in urbes spargitur. o quantum donata pace potitos 385 excussis umquam ferrum uibrasse lacertis paenituit, tolerasse sitim frustraque rogasse prospera bella deos! nempe usis Marte secundo tot dubiae restant acies, tot in orbe labores; ut numquam fortuna labet successibus anceps, 390 uincendum totiens; terras fundendus in omnis est cruor et Caesar per tot sua fata sequendus. felix qui potuit mundi nutante ruina quo iaceat iam scire loco. non proelia fessos ulla uocant, certos non rumpunt classica somnos. 395 iam coniunx natique rudes et sordida tecta et non deductos recipit sua terra colonos. hoc quoque securis oneris fortuna remisit, sollicitus menti quod abest fauor: ille salutis est auctor, dux ille fuit. sic proelia soli 400 felices nullo spectant ciuilia uoto. non eadem belli totum fortuna per orbem constitit, in partes aliquid sed Caesaris ausa est. qua maris Hadriaci longas ferit unda Salonas et tepidum in molles Zephyros excurrit Iader, 405 illic bellaci confisus gente Curictum, quos alit Hadriaco tellus circumflua ponto, clauditur extrema residens Antonius ora cautus ab incursu belli, si sola recedat, expugnat quae tuta, fames. non pabula tellus 410 pascendis summittit equis, non proserit ullam flaua Ceres segetem; spoliarat gramine campum miles et attonso miseris iam dentibus aruo castrorum siccas de caespite uolserat herbas. ut primum aduersae socios in litore terrae 415 et Basilum uidere ducem, noua furta per aequor exquisita fugae. neque enim de more carinas extendunt puppesque leuant, sed firma gerendis molibus insolito contexunt robora ductu. namque ratem uacuae sustentant undique cupae 420 quarum porrectis series constricta catenis ordinibus geminis obliquas excipit alnos; nec gerit expositum telis in fronte patenti remigium, sed, quod trabibus circumdedit aequor, hoc ferit et taciti praebet miracula cursus, 425 quod nec uela ferat nec apertas uerberet undas. tum freta seruantur, dum se declinibus undis aestus agat refluoque mari nudentur harenae. iamque relabenti crescebant litora ponto: missa ratis prono defertur lapsa profundo 430 et geminae comites. cunctas super ardua turris eminet et tremulis tabulata minantia pinnis. noluit Illyricae custos Octauius undae confestim temptare ratem, celeresque carinas continuit, cursu crescat dum praeda secundo, 435 et temere ingressos repetendum inuitat ad aequor pace maris. sic, dum pauidos formidine ceruos claudat odoratae metuentis aera pinnae aut dum dispositis attollat retia uaris, uenator tenet ora leuis clamosa Molossi, 440 Spartanos Cretasque ligat, nec creditur ulli silua cani, nisi qui presso uestigia rostro colligit et praeda nescit latrare reperta contentus tremulo monstrasse cubilia loro. nec mora, conplentur moles, auideque petitis 445 insula deseritur ratibus, quo tempore primas inpedit ad noctem iam lux extrema tenebras. at Pompeianus fraudes innectere ponto antiqua parat arte Cilix, passus
