tis Enipei Cappadocum montana cohors et largus habenae 225 Ponticus ibat eques. sicci sed plurima campi tetrarchae regesque tenent magnique tyranni atque omnis Latio quae seruit purpura ferro. illuc et Libye Numidas et Creta Cydonas misit, Ityraeis cursus fuit inde sagittis, 230 inde, truces Galli, solitum prodistis in hostem, illic pugnaces commouit Hiberia caetras. eripe uictori gentis et sanguine mundi fuso, Magne, semel totos consume triumphos. illo forte die Caesar statione relicta 235 ad segetum raptus moturus signa repente conspicit in planos hostem descendere campos, oblatumque uidet uotis sibi mille petitum tempus, in extremos quo mitteret omnia casus. aeger quippe morae flagransque cupidine regni 240 coeperat exiguo tractu ciuilia bella ut lentum damnare nefas. discrimina postquam aduentare ducum supremaque proelia uidit casuram <et> fatis sensit nutare ruinam, illa quoque in ferrum rabies promptissima paulum 245 languit, et casus audax spondere secundos mens stetit in dubio, quam nec sua fata timere nec Magni sperare sinunt. formidine mersa prosilit hortando melior fiducia uolgo. 'o domitor mundi, rerum fortuna mearum, 250 miles, adest totiens optatae copia pugnae. nil opus est uotis, iam fatum accersite ferro. in manibus uestris, quantus sit Caesar, habetis. haec est illa dies mihi quam Rubiconis ad undas promissam memini, cuius spe mouimus arma, 255 in quam distulimus uetitos remeare triumphos, [haec eadem est hodie quae pignora quaeque penates reddat et emerito faciat uos Marte colonos] haec, fato quae teste probet, quis iustius arma sumpserit; haec acies uictum factura nocentem est. 260 si pro me patriam ferro flammisque petistis, nunc pugnate truces gladioque exsoluite culpam: nulla manus, belli mutato iudice, pura est. non mihi res agitur, sed, uos ut libera sitis turba, precor gentes ut ius habeatis in omnes. 265 ipse ego priuatae cupidus me reddere uitae plebeiaque toga modicum conponere ciuem, omnia dum uobis liceant, nihil esse recuso. inuidia regnate mea. nec sanguine multo spem mundi petitis: Grais delecta iuuentus 270 gymnasiis aderit studioque ignaua palaestrae et uix arma ferens, aut mixtae dissona turbae barbaries, non illa tubas, non agmine moto clamorem latura suum. ciuilia paucae bella manus facient: pugnae pars magna leuabit 275 his orbem populis Romanumque obteret hostem. ite per ignauas gentes famosaque regna et primo ferri motu prosternite mundum; sitque palam, quas tot duxit Pompeius in urbem curribus, unius gentes non esse triumphi. 280 Armeniosne mouet Romana potentia cuius sit ducis, aut emptum minimo uolt sanguine quisquam barbarus Hesperiis Magnum praeponere rebus? Romanos odere omnes, dominosque grauantur, quos nouere, magis. sed me fortuna meorum 285 commisit manibus, quarum me Gallia testem tot fecit bellis. cuius non militis ensem agnoscam? caelumque tremens cum lancea transit dicere non fallar quo sit uibrata lacerto. quod si, signa ducem numquam fallentia uestrum, 290 conspicio faciesque truces oculosque minaces, uicistis. uideor fluuios spectare cruoris calcatosque simul reges sparsumque senatus corpus et inmensa populos in caede natantis. sed mea fata moror, qui uos in tela furentis 295 uocibus his teneo. ueniam date bella trahenti: spe trepido; haud umquam uidi tam magna daturos tam prope me superos; camporum limite paruo absumus a uotis. ego sum cui Marte peracto quae populi regesque tenent donare licebit. 300 quone poli motu, quo caeli sidere uerso Thessalicae tantum, superi, permittitis orae? aut merces hodie bellorum aut poena parata. Caesareas spectate cruces, spectate catenas, et caput hoc positum rostris effusaque membra 305 Saeptorumque nefas et clausi proelia Campi. cum duce Sullano gerimus ciuilia bella. uestri cura mouet; nam me secura manebit sors quaesita manu: fodientem uiscera cernet me mea qui nondum uicto respexerit hoste. 310 di, quorum curas abduxit ab aethere tellus Romanusque labor, uincat quicumque necesse non putat in uictos saeuum destringere ferrum quique suos ciues, quod signa aduersa tulerunt, non credit fecisse nefas. Pompeius in arto 315 agmina uestra loco uetita uirtute moueri cum tenuit, quanto satiauit sanguine ferrum! uos tamen hoc oro, iuuenes, ne caedere quisquam hostis terga uelit: ciuis qui fugerit esto. sed, dum tela micant, non uos pietatis imago 320 ulla nec aduersa conspecti fronte parentes commoueant; uoltus gladio turbate uerendos. siue quis infesto cognata in pectora ferro ibit, seu nullum uiolarit uolnere pignus, ignoti iugulum tamquam scelus inputet hostis. 325 sternite iam uallum fossasque inplete ruina, exeat ut plenis acies non sparsa maniplis. parcite ne castris: uallo tendetis in illo unde acies peritura uenit.' uix cuncta locuto Caesare quemque suum munus trahit, armaque raptim 330 sumpta Ceresque uiris. capiunt praesagia belli calcatisque ruunt castris; stant ordine nullo, arte ducis nulla, permittuntque omnia fatis. si totidem Magni soceros totidemque petentis urbis regna suae funesto in Marte locasses, 335 non tam praecipiti ruerent in proelia cursu. uidit ut hostiles in rectum exire cateruas Pompeius nullasque moras permittere bello sed superis placuisse diem, stat corde gelato attonitus; tantoque duci sic arma timere 340 omen erat. premit inde metus, totumque per agmen sublimi praeuectus equo 'quem flagitat' inquit 'uestra diem uirtus, finis ciuilibus armis, quem quaesistis, adest. totas effundite uires: extremum ferri superest opus, unaque gentis 345 hora trahit. quisquis patriam carosque penates, qui subolem ac thalamos desertaque pignora quaerit, ense petat: medio posuit deus omnia campo. causa iubet melior superos sperare secundos: ipsi tela regent per uiscera Caesaris, ipsi 350 Romanas sancire uolent hoc sanguine leges. si socero dare regna meo mundumque pararent, praecipitare meam fatis potuere senectam: non iratorum populis urbique deorum est Pompeium seruare ducem. quae uincere possent 355 omnia contulimus. subiere pericula clari sponte uiri sacraque antiquus imagine miles. si Curios his fata darent reducesque Camillos temporibus Deciosque caput fatale uouentis, hinc starent. primo gentes oriente coactae 360 innumeraeque urbes, quantas in proelia numquam, exciuere manus. toto simul utimur orbe. quidquid signiferi conprensum limite caeli sub Noton et Borean hominum sumus, arma mouemus. nonne superfusis collectum cornibus hostem 365 in medium dabimus? paucas uictoria dextras exigit, at plures tantum clamore cateruae bella gerent: Caesar nostris non sufficit armis. credite pendentes e summis moenibus urbis crinibus effusis hortari in proelia matres; 370 credite grandaeuum uetitumque aetate senatum arma sequi sacros pedibus prosternere canos atque ipsam domini metuentem occurrere Romam; credite qui nunc est populus populumque futurum permixtas adferre preces: haec libera nasci, 375 haec uolt turba mori. siquis post pignora tanta Pompeio locus est, cum prole et coniuge supplex, imperii salua si maiestate liceret, uoluerer ante pedes. Magnus, nisi uincitis, exul, ludibrium soceri, uester pudor, ultima fata 380 deprecor ac turpes extremi cardinis annos, ne discam seruire senex.' tam maesta locuti uoce ducis flagrant animi, Romanaque uirtus erigitur, placuitque mori, si uera timeret. ergo utrimque pari procurrunt agmina motu 385 irarum; metus hos regni, spes excitat illos. hae facient dextrae, quidquid nona explicat aetas, [ulla nec humanum reparet genus omnibus annis] ut uacet a ferro. gentes Mars iste futuras obruet et populos aeui uenientis in orbem 390 erepto natale feret. tunc omne Latinum fabula nomen erit; Gabios Veiosque Coramque puluere uix tectae poterunt monstrare ruinae Albanosque lares Laurentinosque penates, rus uacuum, quod non habitet nisi nocte coacta 395 inuitus questusque Numam iussisse senator. non aetas haec carpsit edax monimentaque rerum putria destituit: crimen ciuile uidemus tot uacuas urbes. generis quo turba redacta est humani! toto populi qui nascimur orbe 400 nec muros inplere uiris nec possumus agros: urbs nos una capit. uincto fossore coluntur Hesperiae segetes, stat tectis putris auitis in nullos ruitura domus, nulloque frequentem ciue suo Romam sed mundi faece repletam 405 cladis eo dedimus, ne tanto in corpore bellum iam possit ciuile geri. Pharsalia tanti causa mali. cedant feralia nomina Cannae et damnata diu Romanis Allia fastis. tempora signauit leuiorum Roma malorum, 410 hunc uoluit nescire diem. pro tristia fata! aera pestiferum tractu morbosque fluentis insanamque famem permissasque ignibus urbes moeniaque in praeceps laturos plena tremores hi possunt explere uiri, quos undique traxit 415 in miseram Fortuna necem, dum munera longi explicat eripiens aeui populosque ducesque constituit campis, per quos tibi, Roma, ruenti ostendat quam magna cadas. quae latius orbem possedit, citius per prospera fata cucurrit? 420 omne tibi bellum gentis dedit, omnibus annis te geminum Titan procedere uidit in axem; haud multum terrae spatium restabat Eoae. ut tibi nox, tibi tota dies, tibi curreret aether, omniaque errantes stellae Romana uiderent. 425 sed retro tua fata tulit par omnibus annis Emathiae funesta dies. hac luce cruenta effectum, ut Latios non horreat India fasces, nec uetitos errare Dahas in moenia ducat Sarmaticumque premat succinctus consul aratrum, 430 quod semper saeuas debet tibi Parthia poenas, quod fugiens ciuile nefas redituraque numquam libertas ultra Tigrim Rhenumque recessit ac, totiens nobis iugulo quaesita, uagatur Germanum Scythicumque bonum, nec respicit ultra 435 Ausoniam, uellem populis incognita nostris. uolturis ut primum laeuo fundata uolatu Romulus infami conpleuit moenia luco, usque ad Thessalicas seruisses, Roma, ruinas. de Brutis, Fortuna, queror. quid tempora legum 440 egimus aut annos a consule nomen habentis? felices Arabes Medique Eoaque tellus, quam sub perpetuis tenuerunt fata tyrannis. ex populis qui regna ferunt sors ultima nostra est, quos seruire pudet. sunt nobis nulla profecto 445 numina: cum caeco rapiantur saecula casu, mentimur re
