ae, positis repetistis ab armis. solis nosse deos et caeli numina uobis aut solis nescire datum; nemora alta remotis incolitis lucis; uobis auctoribus umbrae non tacitas Erebi sedes Ditisque profundi 455 pallida regna petunt: regit idem spiritus artus orbe alio; longae, canitis si cognita, uitae mors media est. certe populi quos despicit Arctos felices errore suo, quos ille timorum maximus haut urguet leti metus. inde ruendi 460 in ferrum mens prona uiris animaeque capaces mortis, et ignauum rediturae parcere uitae. et uos, crinigeros Belgis arcere Caycos oppositi, petitis Romam Rhenique feroces deseritis ripas et apertum gentibus orbem. 465 Caesar, ut inmensae conlecto robore uires audendi maiora fidem fecere, per omnem spargitur Italiam uicinaque moenia conplet. uana quoque ad ueros accessit fama timores inrupitque animos populi clademque futuram 470 intulit et uelox properantis nuntia belli innumeras soluit falsa in praeconia linguas. est qui tauriferis ubi se Meuania campis explicat audaces ruere in certamina turmas adferat, et qua Nar Tiberino inlabitur amni 475 barbaricas saeui discurrere Caesaris alas; ipsum omnes aquilas conlataque signa ferentem agmine non uno densisque incedere castris. nec qualem meminere uident: maiorque ferusque mentibus occurrit uictoque inmanior hoste. 480 hunc inter Rhenum populos Albimque iacentes finibus Arctois patriaque a sede reuolsos pone sequi, iussamque feris a gentibus urbem Romano spectante rapi. sic quisque pauendo dat uires famae, nulloque auctore malorum 485 quae finxere timent. nec solum uolgus inani percussum terrore pauet, sed curia et ipsi sedibus exiluere patres, inuisaque belli consulibus fugiens mandat decreta senatus. tum, quae tuta petant et quae metuenda relinquant 490 incerti, quo quemque fugae tulit impetus urguent praecipitem populum, serieque haerentia longa agmina prorumpunt. credas aut tecta nefandas corripuisse faces aut iam quatiente ruina nutantes pendere domos, sic turba per urbem 495 praecipiti lymphata gradu, uelut unica rebus spes foret adflictis patrios excedere muros, inconsulta ruit. qualis, cum turbidus Auster reppulit a Libycis inmensum Syrtibus aequor fractaque ueliferi sonuerunt pondera mali, 500 desilit in fluctus deserta puppe magister nauitaque et nondum sparsa conpage carinae naufragium sibi quisque facit, sic urbe relicta in bellum fugitur. nullum iam languidus aeuo eualuit reuocare parens coniunxue maritum 505 fletibus, aut patrii, dubiae dum uota salutis conciperent, tenuere lares; nec limine quisquam haesit et extremo tunc forsitan urbis amatae plenus abit uisu: ruit inreuocabile uolgus. o faciles dare summa deos eademque tueri 510 difficiles! urbem populis uictisque frequentem gentibus et generis, coeat si turba, capacem humani facilem uenturo Caesare praedam ignauae liquere manus. cum pressus ab hoste clauditur externis miles Romanus in oris, 515 effugit exiguo nocturna pericula uallo, et subitus rapti munimine caespitis agger praebet securos intra tentoria somnos: tu tantum audito bellorum nomine, Roma, desereris; nox una tuis non credita muris. 520 danda tamen uenia est tantorum danda pauorum: Pompeio fugiente timent. tum, nequa futuri spes saltem trepidas mentes leuet, addita fati peioris manifesta fides, superique minaces prodigiis terras inplerunt, aethera, pontum. 525 ignota obscurae uiderunt sidera noctes ardentemque polum flammis caeloque uolantes obliquas per inane faces crinemque timendi sideris et terris mutantem regna cometen. fulgura fallaci micuerunt crebra sereno, 530 et uarias ignis denso dedit aere formas, nunc iaculum longo, nunc sparso lumine lampas. emicuit caelo tacitum sine nubibus ullis fulmen et Arctois rapiens de partibus ignem percussit Latiare caput, stellaeque minores 535 per uacuum solitae noctis decurrere tempus in medium uenere diem, cornuque coacto iam Phoebe toto fratrem cum redderet orbe terrarum subita percussa expalluit umbra. ipse caput medio Titan cum ferret Olympo 540 condidit ardentis atra caligine currus inuoluitque orbem tenebris gentesque coegit desperare diem; qualem fugiente per ortus sole Thyesteae noctem duxere Mycenae. ora ferox Siculae laxauit Mulciber Aetnae, 545 nec tulit in caelum flammas sed uertice prono ignis in Hesperium cecidit latus. atra Charybdis sanguineum fundo torsit mare; flebile saeui latrauere canes. Vestali raptus ab ara ignis, et ostendens confectas flamma Latinas 550 scinditur in partes geminoque cacumine surgit Thebanos imitata rogos. tum cardine tellus subsedit, ueteremque iugis nutantibus Alpes discussere niuem. Tethys maioribus undis Hesperiam Calpen summumque inpleuit Atlanta. 555 indigetes fleuisse deos, urbisque laborem testatos sudore Lares, delapsaque templis dona suis, dirasque diem foedasse uolucres accipimus, siluisque feras sub nocte relictis audaces media posuisse cubilia Roma. 560 tum pecudum faciles humana ad murmura linguae, monstrosique hominum partus numeroque modoque membrorum, matremque suus conterruit infans; diraque per populum Cumanae carmina uatis uolgantur. tum, quos sectis Bellona lacertis 565 saeua mouet, cecinere deos, crinemque rotantes sanguineum populis ulularunt tristia Galli. conpositis plenae gemuerunt ossibus urnae. tum fragor armorum magnaeque per auia uoces auditae nemorum et uenientes comminus umbrae. 570 quique colunt iunctos extremis moenibus agros diffugiunt: ingens urbem cingebat Erinys excutiens pronam flagranti uertice pinum stridentisque comas, Thebanam qualis Agauen inpulit aut saeui contorsit tela Lycurgi 575 Eumenis, aut qualem iussu Iunonis iniquae horruit Alcides uiso iam Dite Megaeram. insonuere tubae et, quanto clamore cohortes miscentur, tantum nox atra silentibus auris edidit. e medio uisi consurgere Campo 580 tristia Sullani cecinere oracula manes, tollentemque caput gelidas Anienis ad undas agricolae fracto Marium fugere sepulchro. haec propter placuit Tuscos de more uetusto acciri uates. quorum qui maximus aeuo 585 Arruns incoluit desertae moenia Lucae, fulminis edoctus motus uenasque calentis fibrarum et monitus errantis in aere pinnae, monstra iubet primum quae nullo semine discors protulerat natura rapi sterilique nefandos 590 ex utero fetus infaustis urere flammis. mox iubet et totam pauidis a ciuibus urbem ambiri et festo purgantes moenia lustro longa per extremos pomeria cingere fines pontifices, sacri quibus est permissa potestas. 595 turba minor ritu sequitur succincta Gabino, Vestalemque chorum ducit uittata sacerdos Troianam soli cui fas uidisse Mineruam. tum, qui fata deum secretaque carmina seruant et lotam paruo reuocant Almone Cybeben, 600 et doctus uolucres augur seruare sinistras septemuirque epulis festus Titiique sodales et Salius laeto portans ancilia collo et tollens apicem generoso uertice flamen. dumque illi effusam longis anfractibus urbem 605 circumeunt Arruns dispersos fulminis ignes colligit et terrae maesto cum murmure condit datque locis numen; sacris tunc admouet aris electa ceruice marem. iam fundere Bacchum coeperat obliquoque molas inducere cultro, 610 inpatiensque diu non grati uictima sacri, cornua succincti premerent cum torua ministri, deposito uictum praebebat poplite collum. nec cruor emicuit solitus, sed uolnere laxo diffusum rutilo dirum pro sanguine uirus. 615 palluit attonitus sacris feralibus Arruns atque iram superum raptis quaesiuit in extis. terruit ipse color uatem; nam pallida taetris uiscera tincta notis gelidoque infecta cruore plurimus asperso uariabat sanguine liuor. 620 cernit tabe iecur madidum, uenasque minaces hostili de parte uidet. pulmonis anheli fibra latet, paruusque secat uitalia limes. cor iacet, et saniem per hiantis uiscera rimas emittunt, produntque suas omenta latebras. 625 quodque nefas nullis inpune apparuit extis, ecce, uidet capiti fibrarum increscere molem alterius capitis. pars aegra et marcida pendet, pars micat et celeri uenas mouet inproba pulsu. his ubi concepit magnorum fata malorum 630 exclamat 'uix fas, superi, quaecumque mouetis, prodere me populis; nec enim tibi, summe, litaui, Iuppiter, hoc sacrum, caesique in pectora tauri inferni uenere dei. non fanda timemus, sed uenient maiora metu. di uisa secundent, 635 et fibris sit nulla fides, sed conditor artis finxerit ista Tages.' flexa sic omina Tuscus inuoluens multaque tegens ambage canebat. at Figulus, cui cura deos secretaque caeli nosse fuit, quem non stellarum Aegyptia Memphis 640 aequaret uisu numerisque <seque>ntibus astra, 'aut hic errat' ait 'nulla cum lege per aeuum mundus et incerto discurrunt sidera motu, aut, si fata mouent, urbi generique paratur humano matura lues. terraene dehiscent 645 subsidentque urbes, an tollet feruidus aer temperiem? segetes tellus infida negabit, omnis an infusis miscebitur unda uenenis? quod cladis genus, o superi, qua peste paratis saeuitiam? extremi multorum tempus in unum 650 conuenere dies. summo si frigida caelo stella nocens nigros Saturni accenderet ignis, Deucalioneos fudisset Aquarius imbres totaque diffuso latuisset in aequore tellus. si saeuum radiis Nemeaeum, Phoebe, Leonem 655 nunc premeres, toto fluerent incendia mundo succensusque tuis flagrasset curribus aether. hi cessant ignes. tu, qui flagrante minacem Scorpion incendis cauda chelasque peruris, quid tantum, Gradiue, paras? nam mitis in alto 660 Iuppiter occasu premitur, Venerisque salubre sidus hebet, motuque celer Cyllenius haeret, et caelum Mars solus habet. cur signa meatus deseruere suos mundoque obscura feruntur, ensiferi nimium fulget latus Orionis? 665 inminet armorum rabies, ferrique potestas confundet ius omne manu, scelerique nefando nomen erit uirtus, multosque exibit in annos hic furor. et superos quid prodest poscere finem? cum domino pax ista uenit. duc, Roma, malorum 670 continuam seriem clademque in tempora multa extrahe ciuili tantum iam libera bello.' terruerant satis haec pauidam praesagia plebem, sed maiora premunt. nam, qualis uertice Pindi Edonis Ogygio decurrit plena Lyaeo, 675 talis et attonitam rapitur matrona per urbem uocibus his proden
