ut classem uelis cedentibus Auster incumbens mediumque rates mouere profundum, omnis in Ionios spectabat nauita fluctus: solus ab Hesperia non flexit lumina terra Magnus, dum patrios portus, dum litora numquam 5 ad uisus reditura suos tectumque cacumen nubibus et dubios cernit uanescere montis. inde soporifero cesserunt languida somno membra ducis; diri tum plena horroris imago uisa caput maestum per hiantis Iulia terras 10 tollere et accenso furialis stare sepulchro. 'sedibus Elysiis campoque expulsa piorum ad Stygias' inquit 'tenebras manesque nocentis post bellum ciuile trahor. uidi ipsa tenentis Eumenidas quaterent quas uestris lampadas armis; 15 praeparat innumeras puppes Acherontis adusti portitor; in multas laxantur Tartara poenas; uix operi cunctae dextra properante sorores sufficiunt, lassant rumpentis stamina Parcas. coniuge me laetos duxisti, Magne, triumphos: 20 fortuna est mutata toris, semperque potentis detrahere in cladem fato damnata maritos innupsit tepido paelex Cornelia busto. haereat illa tuis per bella per aequora signis, dum non securos liceat mihi rumpere somnos 25 et nullum uestro uacuum sit tempus amori sed teneat Caesarque dies et Iulia noctes. me non Lethaeae, coniunx, obliuia ripae inmemorem fecere tui, regesque silentum permisere sequi. ueniam te bella gerente 30 in medias acies. numquam tibi, Magne, per umbras perque meos manes genero non esse licebit; abscidis frustra ferro tua pignora: bellum te faciet ciuile meum.' sic fata refugit umbra per amplexus trepidi dilapsa mariti. 35 ille, dei quamuis cladem manesque minentur, maior in arma ruit certa cum mente malorum, et 'quid' ait 'uani terremur imagine uisus? aut nihil est sensus animis a morte relictum aut mors ipsa nihil.' Titan iam pronus in undas 40 ibat et igniferi tantum demerserat orbis quantum desse solet lunae, seu plena futura est seu iam plena fuit: tunc obtulit hospita tellus puppibus accessus faciles; legere rudentes et posito remis petierunt litora malo. 45 Caesar, ut emissas uenti rapuere carinas, absconditque fretum classes, et litore solus dux stetit Hesperio, non illum gloria pulsi laetificat Magni: queritur quod tuta per aequor terga ferant hostes. neque enim iam sufficit ulla 50 praecipiti fortuna uiro, nec uincere tanti, ut bellum differret, erat. tum pectore curas expulit armorum pacique intentus agebat quoque modo uanos populi conciret amores, gnarus et irarum causas et summa fauoris 55 annona momenta trahi. namque adserit urbes sola fames, emiturque metus, cum segne potentes uolgus alunt: nescit plebes ieiuna timere. Curio Sicanias transcendere iussus in urbes, qua mare tellurem subitis aut obruit undis 60 aut scidit, et medias fecit sibi litora terras: uis illic ingens pelagi, semperque laborant aequora ne rupti repetant confinia montes. bellaque Sardoas etiam sparguntur in oras. utraque frugiferis est insula nobilis aruis, 65 nec prius Hesperiam longinquis messibus ullae nec Romana magis conplerunt horrea terrae. ubere uix glaebae superat, cessantibus Austris cum medium nubes Borea cogente sub axem effusis magnum Libye tulit imbribus annum. 70 haec ubi sunt prouisa duci, tunc agmina uictor non armata trahens sed pacis habentia uoltum tecta petit patriae. pro, si remeasset in urbem Gallorum tantum populis Arctoque subacta, quam seriem rerum longa praemittere pompa, 75 quas potuit belli facies! ut uincula Rheno Oceanoque daret, celsos ut Gallia currus nobilis et flauis sequeretur mixta Britannis. perdidit o qualem uincendo plura triumphum! non illum laetis uadentem coetibus urbes 80 sed tacitae uidere metu, nec constitit usquam obuia turba duci. gaudet tamen esse timori tam magno populis et se non mallet amari. iamque et praecipitis superauerat Anxuris arces, et qua Pomptinas uia diuidit uda paludes, 85 qua sublime nemus, Scythicae qua regna Dianae, quaque iter est Latiis ad summam fascibus Albam; excelsa de rupe procul iam conspicit urbem Arctoi toto non uisam tempore belli miratusque suae sic fatur moenia Romae: 90 'tene, deum sedes, non ullo Marte coacti deseruere uiri? pro qua pugnabitur urbe? di melius, quod non Latias Eous in oras nunc furor incubuit nec iuncto Sarmata uelox Pannonio Dacisque Getes admixtus: habenti 95 tam pauidum tibi, Roma, ducem fortuna pepercit, quod bellum ciuile fuit.' sic fatur et urbem attonitam terrore subit. namque ignibus atris creditur, ut captae, rapturus moenia Romae sparsurusque deos. fuit haec mensura timoris: 100 uelle putant quodcumque potest. non omina festa, non fictas laeto uoces simulare tumultu, uix odisse uacat. Phoebea Palatia conplet turba patrum nullo cogendi iure senatus e latebris educta suis; non consule sacrae 105 fulserunt sedes, non, proxima lege potestas, praetor adest, uacuaeque loco cessere curules. omnia Caesar erat: priuatae curia uocis testis adest. sedere patres censere parati, si regnum, si templa sibi iugulumque senatus 110 exiliumque petat. melius, quod plura iubere erubuit quam Roma pati. tamen exit in iram, uiribus an possint obsistere iura, per unum Libertas experta uirum; pugnaxque Metellus, ut uidet ingenti Saturnia templa reuelli 115 mole, rapit gressus et Caesaris agmina rumpens ante fores nondum reseratae constitit aedis (usque adeo solus ferrum mortemque timere auri nescit amor, pereunt discrimine nullo amissae leges set, pars uilissima rerum, 120 certamen mouistis, opes), prohibensque rapina uictorem clara testatur uoce tribunus. 'non nisi per nostrum uobis percussa patebunt templa latus, nullasque feres nisi sanguine sacro sparsas, raptor, opes. certe uiolata potestas 125 inuenit ista deos; Crassumque in bella secutae saeua tribuniciae uouerunt proelia dirae. detege iam ferrum; neque enim tibi turba uerenda est spectatrix scelerum: deserta stamus in urbe. non feret e nostro sceleratus praemia miles: 130 sunt quos prosternas populi, quae moenia dones. pacis ad exutae spolium non cogit egestas: bellum, Caesar, habes.' his magnam uictor in iram uocibus accensus 'uanam spem mortis honestae concipis: haud' inquit 'iugulo se polluet isto 135 nostra, Metelle, manus; dignum te Caesaris ira nullus honor faciet. te uindice tuta relicta est libertas? non usque adeo permiscuit imis longus summa dies ut non, si uoce Metelli seruantur leges, malint a Caesare tolli.' 140 dixerat, et nondum foribus cedente tribuno acrior ira subit: saeuos circumspicit enses oblitus simulare togam; cum Cotta Metellum conpulit audaci nimium desistere coepto. 'libertas' inquit 'populi quem regna coercent 145 libertate perit; cuius seruaueris umbram, si quidquid iubeare uelis. tot rebus iniquis paruimus uicti; uenia est haec sola pudoris degenerisque metus, nullam potuisse negari. ocius auertat diri mala semina belli. 150 damna mouent populos siquos sua iura tuentur: non sibi sed domino grauis est quae seruit egestas.' protinus abducto patuerunt templa Metello. tunc rupes Tarpeia sonat magnoque reclusas testatur stridore fores; tum conditus imo 155 eruitur templo multis non tactus ab annis Romani census populi, quem Punica bella, quem dederat Perses, quem uicti praeda Philippi, quod tibi, Roma, fuga llus trepidante reliquit, quo te Fabricius regi non uendidit auro, 160 quidquid parcorum mores seruastis auorum, quod dites Asiae populi misere tributum uictorique dedit Minoia Creta Metello, quod Cato longinqua uexit super aequora Cypro. tunc Orientis opes captorumque ultima regum 165 quae Pompeianis praelata est gaza triumphis egeritur; tristi spoliantur templa rapina, pauperiorque fuit tum primum Caesare Roma. interea totum Magni fortuna per orbem secum casuras in proelia mouerat urbes. 170 proxima uicino uires dat Graecia bello. Phocaicas Amphissa manus scopulosaque Cirrha Parnasosque iugo misit desertus utroque. Boeoti coiere duces, quos inpiger ambit fatidica Cephisos aqua Cadmeaque Dirce, 175 Pisaeaeque manus populisque per aequora mittens Sicaniis Alpheos aquas. tum Maenala liquit Arcas et Herculeam miles Trachinius Oeten. Thesproti Dryopesque ruunt, quercusque silentis Chaonio ueteres liquerunt uertice Selloe. 180 exhausit totas quamuis dilectus Athenas, exiguae Phoebea tenent naualia puppes tresque petunt ueram credi Salamina carinae. iam dilecta Ioui centenis uenit in arma Creta uetus populis Cnososque agitare pharetras 185 docta nec Eois peior Gortyna sagittis; tunc qui Dardaniam tenet Oricon et uagus altis dispersus siluis Athaman et nomine prisco Encheliae uersi testantes funera Cadmi, Colchis et Hadriaca spumans Apsyrtos in unda; 190 Penei qui rura colunt, quorumque labore Thessalus Haemoniam uomer proscindit Iolcon. inde lacessitum primo mare, cum rudis Argo miscuit ignotas temerato litore gentes primaque cum uentis pelagique furentibus undis 195 conposuit mortale genus, fatisque per illam accessit mors una ratem. tum linquitur Haemus Thracius et populum Pholoe mentita biformem. deseritur Strymon tepido committere Nilo Bistonias consuetus aues et barbara Cone, 200 Sarmaticas ubi perdit aquas sparsamque profundo multifidi Peucen unum caput adluit Histri, Mysiaque et gelido tellus perfusa Caico Idalis et nimium glaebis exilis Arisbe, quique colunt Pitanen, et quae tua munera, Pallas, 205 lugent damnatae Phoebo uictore Celaenae, qua celer et rectis descendens Marsya ripis errantem Maeandron adit mixtusque refertur, passaque ab auriferis tellus exire metallis Pactolon, qua culta secat non uilior Hermus. 210 Iliacae quoque signa manus perituraque castra ominibus petiere suis, nec fabula Troiae continuit Phrygiique ferens se Caesar Iuli. accedunt Syriae populi; desertus Orontes et felix, sic fama, Ninos, uentosa Damascos 215 Gazaque et arbusto palmarum diues Idume et Tyros in stabilis pretiosaque murice Sidon. has ad bella rates non flexo limite ponti certior haud ullis duxit Cynosura carinis. (Phoenices primi, famae si creditur, ausi 220 mansuram rudibus uocem signare figuris: nondum flumineas Memphis contexere biblos nouerat, et saxis tantum uolucresque feraeque sculptaque seruabant magicas animalia linguas.) deseritur Taurique nemus Perseaque Tarsos 225 Cory
