erras Pompei colla secutus attigit et diras calcauit Caesar harenas, pugnauit fortuna ducis fatumque nocentis Aegypti, regnum Lagi Romana sub arma iret, an eriperet mundo Memphiticus ensis 5 uictoris uictique caput. tua profuit umbra, Magne, tui socerum rapuere a sanguine manes, ne populus post te Nilum Romanus amaret. inde Paraetoniam fertur securus in urbem pignore tam saeui sceleris sua signa secutam. 10 sed fremitu uolgi fasces et iura querentis inferri Romana suis discordia sensit pectora et ancipites animos, Magnumque perisse non sibi. tum uoltu semper celante pauorem intrepidus superum sedes et templa uetusti 15 numinis antiquas Macetum testantia uires circumit, et nulla captus dulcedine rerum, non auro cultuque deum, non moenibus urbis, effossum tumulis cupide descendit in antrum. illic Pellaei proles uaesana Philippi, 20 felix praedo, iacet, terrarum uindice fato raptus: sacratis totum spargenda per orbem membra uiri posuere adytis; fortuna pepercit manibus, et regni durauit ad ultima fatum. nam sibi libertas umquam si redderet orbem 25 ludibrio seruatus erat, non utile mundo editus exemplum, terras tot posse sub uno esse uiro. Macetum fines latebrasque suorum deseruit uictasque patri despexit Athenas, perque Asiae populos fatis urguentibus actus 30 humana cum strage ruit gladiumque per omnis exegit gentes, ignotos miscuit amnes Persarum Euphraten, Indorum sanguine Gangen, terrarum fatale malum fulmenque quod omnis percuteret pariter populos et sidus iniquum 35 gentibus. Oceano classes inferre parabat exteriore mari. non illi flamma nec undae nec sterilis Libye nec Syrticus obstitit Hammon. isset in occasus mundi deuexa secutus ambissetque polos Nilumque a fonte bibisset: 40 occurrit suprema dies, naturaque solum hunc potuit finem uaesano ponere regi; qui secum inuidia, quo totum ceperat orbem, abstulit imperium, nulloque herede relicto totius fati lacerandas praebuit urbes. 45 sed cecidit Babylone sua Parthoque uerendus. pro pudor, Eoi propius timuere sarisas quam nunc pila timent populi. licet usque sub Arcton regnemus Zephyrique domos terrasque premamus flagrantis post terga Noti, cedemus in ortus 50 Arsacidum domino. non felix Parthia Crassis exiguae secura fuit prouincia Pellae. iam Pelusiaco ueniens a gurgite Nili rex puer inbellis populi sedauerat iras, obside quo pacis Pellaea tutus in aula 55 Caesar erat, cum se parua Cleopatra biremi corrupto custode Phari laxare catenas intulit Emathiis ignaro Caesare tectis, dedecus Aegypti, Latii feralis Erinys, Romano non casta malo. quantum inpulit Argos 60 Iliacasque domos facie Spartana nocenti, Hesperios auxit tantum Cleopatra furores. terruit illa suo, si fas, Capitolia sistro et Romana petit inbelli signa Canopo Caesare captiuo Pharios ductura triumphos; 65 Leucadioque fuit dubius sub gurgite casus, an mundum ne nostra quidem matrona teneret. hoc animi nox illa dedit quae prima cubili miscuit incestam ducibus Ptolemaida nostris. quis tibi uaesani ueniam non donet amoris, 70 Antoni, durum cum Caesaris hauserit ignis pectus? et in media rabie medioque furore et Pompeianis habitata manibus aula sanguine Thessalicae cladis perfusus adulter admisit Venerem curis, et miscuit armis 75 inlicitosque toros et non ex coniuge partus. pro pudor, oblitus Magni tibi, Iulia, fratres obscaena de matre dedit, partesque fugatas passus in extremis Libyae coalescere regnis tempora Niliaco turpis dependit amori, 80 dum donare Pharon, dum non sibi uincere mauolt. quem formae confisa suae Cleopatra sine ullis tristis adit lacrimis, simulatum compta dolorem qua decuit, ueluti laceros dispersa capillos, et sic orsa loqui: 'siqua est, o maxime Caesar, 85 nobilitas, Pharii proles clarissima Lagi, exul in aeternum sceptris depulsa paternis, ni tua restituit ueteri me dextera fato, conplector regina pedes. tu gentibus aequum sidus ades nostris. non urbes prima tenebo 90 femina Niliacas: nullo discrimine sexus reginam scit ferre Pharos. lege summa perempti uerba patris, qui iura mihi communia regni et thalamos cum fratre dedit. puer ipse sororem, sit modo liber, amat; sed habet sub iure Pothini 95 adfectus ensesque suos. nil ipsa paterni iuris inire peto: culpa tantoque pudore solue domum, remoue funesta satellitis arma et regem regnare iube. quantosne tumores mente gerit famulus! Magni ceruice reuolsa 100 iam tibi, sed procul hoc auertant fata, minatur. sat fuit indignum, Caesar, mundoque tibique Pompeium facinus meritumque fuisse Pothini.' nequiquam duras temptasset Caesaris aures: uoltus adest precibus faciesque incesta perorat. 105 exigit infandam corrupto iudice noctem. pax ubi parta ducis donisque ingentibus empta est, excepere epulae tantarum gaudia rerum, explicuitque suos magno Cleopatra tumultu nondum translatos Romana in saecula luxus. 110 ipse locus templi, quod uix corruptior aetas extruat, instar erat, laqueataque tecta ferebant diuitias crassumque trabes absconderat aurum. nec summis crustata domus sectisque nitebat marmoribus, stabatque sibi non segnis achates 115 purpureusque lapis, totaque effusus in aula calcabatur onyx; hebenus Mareotica uastos non operit postes sed stat pro robore uili, auxilium non forma domus. ebur atria uestit, et suffecta manu foribus testudinis Indae 120 terga sedent, crebro maculas distincta zmaragdo. fulget gemma toris, et iaspide fulua supellex <stat mensas onerans, uariaque triclinia ueste> 122a strata micant, Tyrio cuius pars maxima fuco cocta diu uirus non uno duxit aeno, pars auro plumata nitet, pars ignea cocco, 125 ut mos est Phariis miscendi licia telis. tum famulae numerus turbae populusque minister. discolor hos sanguis, alios distinxerat aetas; haec Libycos, pars tam flauos gerit altera crines ut nullis Caesar Rheni se dicat in aruis 130 tam rutilas uidisse comas; pars sanguinis usti torta caput refugosque gerens a fronte capillos; nec non infelix ferro mollita iuuentus atque exsecta uirum: stat contra fortior aetas uix ulla fuscante tamen lanugine malas. 135 discubuere illic reges maiorque potestas Caesar; et inmodice formam fucata nocentem, nec sceptris contenta suis nec fratre marito, plena maris rubri spoliis, colloque comisque diuitias Cleopatra gerit cultuque laborat. 140 candida Sidonio perlucent pectora filo, quod Nilotis acus conpressum pectine Serum soluit et extenso laxauit stamina uelo. dentibus hic niueis sectos Atlantide silua inposuere orbes, quales ad Caesaris ora 145 nec capto uenere Iuba. pro caecus et amens ambitione furor, ciuilia bella gerenti diuitias aperire suas, incendere mentem hospitis armati. non sit licet ille nefando Marte paratus opes mundi quaesisse ruina; 150 pone duces priscos et nomina pauperis aeui Fabricios Curiosque graues, hic ille recumbat sordidus Etruscis abductus consul aratris: optabit patriae talem duxisse triumphum. infudere epulas auro, quod terra, quod aer, 155 quod pelagus Nilusque dedit, quod luxus inani ambitione furens toto quaesiuit in orbe non mandante fame; multas uolucresque ferasque Aegypti posuere deos, manibusque ministrat Niliacas crystallos aquas, gemmaeque capaces 160 excepere merum, sed non Mareotidos uuae, nobile sed paucis senium cui contulit annis indomitum Meroe cogens spumare Falernum. accipiunt sertas nardo florente coronas et numquam fugiente rosa, multumque madenti 165 infudere comae quod nondum euanuit aura cinnamon externa nec perdidit aera terrae, aduectumque recens uicinae messis amomon. discit opes Caesar spoliati perdere mundi et gessisse pudet genero cum paupere bellum 170 et causas Martis Phariis cum gentibus optat. postquam epulis Bacchoque modum lassata uoluptas inposuit, longis Caesar producere noctem inchoat adloquiis, summaque in sede iacentem linigerum placidis conpellat Acorea dictis. 175 'o sacris deuote senex, quodque arguit aetas non neclecte deis, Phariae primordia gentis terrarumque situs uolgique edissere mores et ritus formasque deum; quodcumque uetustis insculptum est adytis profer, noscique uolentes 180 prode deos. si Cecropium sua sacra Platona maiores docuere tui, quis dignior umquam hoc fuit auditu mundique capacior hospes? fama quidem generi Pharias me duxit ad urbes, sed tamen et uestri; media inter proelia semper 185 stellarum caelique plagis superisque uacaui, nec meus Eudoxi uincetur fastibus annus. sed, cum tanta meo uiuat sub pectore uirtus, tantus amor ueri, nihil est quod noscere malim quam fluuii causas per saecula tanta latentis 190 ignotumque caput: spes sit mihi certa uidendi Niliacos fontes, bellum ciuile relinquam.' finierat, contraque sacer sic orsus Acoreus: 'fas mihi magnorum, Caesar, secreta parentum edere ad hoc aeui populis ignota profanis. 195 sit pietas aliis miracula tanta silere; ast ego caelicolis gratum reor ire per omnis hoc opus et sacras populis notescere leges. sideribus, quae sola fugam moderantur Olympi occurruntque polo, diuersa potentia prima 200 mundi lege data est. sol tempora diuidit aeui, mutat nocte diem, radiisque potentibus astra ire uetat cursusque uagos statione moratur; luna suis uicibus Tethyn terrenaque miscet; frigida Saturno glacies et zona niualis 205 cessit; habet uentos incertaque fulmina Mauors; sub Ioue temperies et numquam turbidus aer; at fecunda Venus cunctarum semina rerum possidet; inmensae Cyllenius arbiter undaest. hunc ubi pars caeli tenuit, qua mixta Leonis 210 sidera sunt Cancro, rapidos qua Sirius ignes exerit et uarii mutator circulus anni Aegoceron Cancrumque tenet, cui subdita Nili ora latent, quae cum dominus percussit aquarum igne superiecto, tunc Nilus fonte soluto, 215 exit ut Oceanus lunaribus incrementis, iussus adest, auctusque suos non ante coartat quam nox aestiuas a sole receperit horas. uana fides ueterum, Nilo, quod crescat in arua, Aethiopum prodesse niues. non Arctos in illis 220 montibus aut Boreas. testis tibi sole perusti ipse color populi calidique uaporibus Austri. adde quod omne caput fluuii, quodcumque soluta praecipitat glacies, ingresso uere tumescit prima tabe niuis: Nilus neque suscitat undas 225 ante Canis radios nec ripis alligat amn
