surae belli, denso tamen aggere firmant moenia et abrupto circumdant undique uallo, 450 saxorumque orbes et quae super eminus hostem tela petant altis murorum turribus aptant. pronior in Magnum populus, pugnatque minaci cum terrore fides, ut, cum mare possidet Auster flatibus horrisonis, hunc aequora tota secuntur, 455 si rursus tellus pulsu laxata tridentis Aeolii tumidis inmittat fluctibus Eurum, quamuis icta nouo, uentum tenuere priorem aequora, nubiferoque polus cum cesserit Euro uindicat unda Notum. facilis sed uertere mentes 460 terror erat, dubiamque fidem fortuna ferebat. gens Etrusca fuga trepidi nudata Libonis, iusque sui pulso iam perdidit Vmbria Thermo. nec gerit auspiciis ciuilia bella paternis Caesaris audito conuersus nomine Sulla. 465 Varus, ut admotae pulsarunt Auximon alae, per diuersa ruens neclecto moenia tergo, qua siluae, qua saxa, fugit. depellitur arce Lentulus Asculea; uictor cedentibus instat deuertitque acies, solusque ex agmine tanto 470 dux fugit et nullas ducentia signa cohortes. tu quoque nudatam commissae deseris arcem, Scipio, Nuceriae, quamquam firmissima pubes his sedeat castris, iam pridem Caesaris armis Parthorum seducta metu, qua Gallica damna 475 suppleuit Magnus, dumque ipse ad bella uocaret donauit socero Romani sanguinis usum. at te Corfini ualidis circumdata muris tecta tenent, pugnax Domiti; tua classica seruat oppositus quondam polluto tiro Miloni. 480 ut procul inmensam campo consurgere nubem ardentisque acies percussis sole corusco conspexit telis, 'socii, decurrite' dixit 'fluminis ad ripas undaeque inmergite pontem. et tu montanis totus nunc fontibus exi 485 atque omnis trahe, gurges, aquas, ut spumeus alnos discussa conpage feras. hoc limite bellum haereat, hac hostis lentus terat otia ripa. praecipitem cohibete ducem: uictoria nobis hic primum stans Caesar erit.' nec plura locutus 490 deuoluit rapidum nequiquam moenibus agmen. nam prior e campis ut conspicit amne soluto rumpi Caesar iter calida prolat ab ira 'non satis est muris latebras quaesisse pauori? obstruitis campos fluuiisque arcere paratis, 495 ignaui? non, si tumido me gurgite Ganges summoueat, stabit iam flumine Caesar in ullo post Rubiconis aquas. equitum properate cateruae, ite simul pedites, ruiturum ascendite pontem.' haec ubi dicta, leuis totas accepit habenas 500 in campum sonipes, crebroque simillima nimbo trans ripam ualidi torserunt tela lacerti. ingreditur pulsa fluuium statione uacantem Caesar, et ad tutas hostis conpellitur arces. et iam moturas ingentia pondera turris 505 erigit, et mediis subrepit uinea muris: ecce, nefas belli, reseratis agmina portis captiuum traxere ducem, ciuisque superbi constitit ante pedes. uoltu tamen alta minaci nobilitas recta ferrum ceruice poposcit. 510 scit Caesar poenamque peti ueniamque timeri. 'uiue, licet nolis, et nostro munere' dixit 'cerne diem. uictis iam spes bona partibus esto exemplumque mei. uel, si libet, arma retempta, et nihil hac uenia, si uiceris, ipse paciscor.' 515 fatur et astrictis laxari uincula palmis imperat. heu, quanto melius uel caede peracta parcere Romano potuit fortuna pudori! poenarum extremum ciui, quod castra secutus sit patriae Magnumque ducem totumque senatum, 520 ignosci. premit ille grauis interritus iras, et secum 'Romamne petes pacisque recessus degener? in medios belli non ire furores iam dudum moriture paras? rue certus et omnis lucis rumpe moras et Caesaris effuge munus.' 525 nescius interea capti ducis arma parabat Magnus, ut inmixto firmaret robore partis. iamque secuturo iussurus classica Phoebo temptandasque ratus moturi militis iras adloquitur tacitas ueneranda uoce cohortes. 530 'o scelerum ultores melioraque signa secuti, o uere Romana manus, quibus arma senatus non priuata dedit, uotis deposcite pugnam, ardent Hesperii saeuis populatibus agri, Gallica per gelidas rabies ecfunditur Alpes, 535 iam tetigit sanguis pollutos Caesaris enses. di melius, belli tulimus quod damna priores: coeperit inde nefas, iam iam me praeside Roma supplicium poenamque petat. neque enim ista uocari proelia iusta decet, patriae sed uindicis iram; 540 nec magis hoc bellum est, quam quom Catilina parauit arsuras in tecta faces sociusque furoris Lentulus exertique manus uaesana Cethegi. o rabies miseranda ducis! cum fata Camillis te, Caesar, magnisque uelint miscere Metellis, 545 ad Cinnas Mariosque uenis. sternere profecto ut Catulo iacuit Lepidus, nostrasque securis passus Sicanio tegitur qui Carbo sepulchro, quique feros mouit Sertorius exul Hiberos. quamquam, siqua fides, his te quoque iungere, Caesar, 550 inuideo nostrasque manus quod Roma furenti opposuit. Parthorum utinam post proelia sospes et Scythicis Crassus uictor remeasset ab oris, ut simili causa caderes, quoi Spartacus, hosti. te quoque si superi titulis accedere nostris 555 iusserunt, ualet, en, torquendo dextera pilo, feruidus haec iterum circa praecordia sanguis incaluit; disces non esse ad bella fugaces qui pacem potuere pati. licet ille solutum defectumque uocet, ne uos mea terreat aetas: 560 dux sit in his castris senior, dum miles in illis. quo potuit ciuem populus perducere liber ascendi, supraque nihil nisi regna reliqui. non priuata cupis, Romana quisquis in urbe Pompeium transire paras. hinc consul uterque, 565 hinc acies statura ducum est. Caesarne senatus uictor erit? non tam caeco trahis omnia cursu teque nihil, Fortuna, pudet. multisne rebellis Gallia iam lustris aetasque inpensa labori dant animos? Rheni gelidis quod fugit ab undis 570 Oceanumque uocans incerti stagna profundi territa quaesitis ostendit terga Britannis? an uanae tumuere minae quod fama furoris expulit armatam patriis e sedibus urbem? heu demens, non te fugiunt, me cuncta secuntur. 575 qui cum signa tuli toto fulgentia ponto, ante bis exactum quam Cynthia conderet orbem, omne fretum metuens pelagi pirata reliquit angustaque domum terrarum in sede poposcit. idem per Scythici profugum diuortia ponti 580 indomitum regem Romanaque fata morantem ad mortem Sulla felicior ire coegi. pars mundi mihi nulla uacat, sed tota tenetur terra meis, quocumque iacet sub sole, tropaeis: hinc me uictorem gelidas ad Phasidos undas 585 Arctos habet, calida medius mihi cognitus axis Aegypto atque umbras nusquam flectente Syene, occasus mea iura timent Tethynque fugacem qui ferit Hesperius post omnia flumina Baetis, me domitus cognouit Arabs, me Marte feroces 590 Heniochi notique erepto uellere Colchi, Cappadoces mea signa timent et dedita sacris incerti Iudaea dei mollisque Sophene, Armenios Cilicasque feros Taurumque subegi: quod socero bellum praeter ciuile reliqui?' 595 uerba ducis nullo partes clamore secuntur nec matura petunt promissae classica pugnae. sensit et ipse metum Magnus, placuitque referri signa nec in tantae discrimina mittere pugnae iam uictum fama non uisi Caesaris agmen. 600 pulsus ut armentis primo certamine taurus siluarum secreta petit uacuosque per agros exul in aduersis explorat cornua truncis nec redit in pastus, nisi cum ceruice recepta excussi placuere tori, mox reddita uictor 605 quoslibet in saltus comitantibus agmina tauris inuito pastore trahit, sic uiribus inpar tradidit Hesperiam profugusque per Apula rura Brundisii tutas concessit Magnus in arces. urbs est Dictaeis olim possessa colonis, 610 quos Creta profugos uexere per aequora puppes Cecropiae uictum mentitis Thesea uelis. hinc latus angustum iam se cogentis in artum Hesperiae tenuem producit in aequora linguam, Hadriacas flexis claudit quae cornibus undas. 615 nec tamen hoc artis inmissum faucibus aequor portus erat, si non uiolentos insula Coros exciperet saxis lassasque refunderet undas. hinc illinc montes scopulosae rupis aperto opposuit natura mari flatusque remouit, 620 ut tremulo starent contentae fune carinae. hinc late patet omne fretum, seu uela ferantur in portus, Corcyra, tuos, seu laeua petatur Illyris Ionias uergens Epidamnos in undas. hoc fuga nautarum, cum totas Hadria uires 625 mouit et in nubes abiere Ceraunia cumque spumoso Calaber perfunditur aequore Sason. ergo, ubi nulla fides rebus post terga relictis nec licet ad duros Martem conuertere Hiberos, cum mediae iaceant inmensis tractibus Alpes, 630 tum subole e tanta natum cui firmior aetas adfatur. 'mundi iubeo temptare recessus: Euphraten Nilumque moue, quo nominis usque nostri fama uenit, quas est uolgata per urbes post me Roma ducem. sparsos per rura colonos 635 redde mari Cilicas; Pharios hinc concute reges Tigranemque meum; nec Pharnacis arma relinquas admoneo nec tu populos utraque uagantis Armenia Pontique feras per litora gentis Riphaeasque manus et quas tenet aequore denso 640 pigra palus Scythici patiens Maeotia plaustri et—quid plura moror? totos mea, nate, per ortus bella feres totoque urbes agitabis in orbe perdomitas; omnes redeant in castra triumphi. at uos, qui Latios signatis nomine fastos, 645 primus in Epirum Boreas agat; inde per arua Graiorum Macetumque nouas adquirite uires dum paci dat tempus hiemps.' sic fatur, et omnes iussa gerunt soluuntque cauas a litore puppes. at numquam patiens pacis longaeque quietis 650 armorum, nequid fatis mutare liceret, adsequitur generique premit uestigia Caesar. sufficerent aliis primo tot moenia cursu rapta, tot oppressae depulsis hostibus arces, ipsa, caput mundi, bellorum maxima merces, 655 Roma capi facilis; sed Caesar in omnia praeceps, nil actum credens cum quid superesset agendum, instat atrox et adhuc, quamuis possederit omnem Italiam, extremo sedeat quod litore Magnus, communem tamen esse dolet; nec rursus aperto 660 uult hostes errare freto, sed molibus undas obstruit et latum deiectis rupibus aequor. cedit in inmensum cassus labor; omnia pontus haurit saxa uorax montesque inmiscet harenis, ut, maris Aeolii medias si celsus in undas 665 depellatur Eryx, nullae tamen aequore rupes emineant, uel si conuolso uertice Gaurus decidat in fundum penitus stagnantis Auerni. ergo, ubi nulla uado tenuit sua pondera moles, tunc placuit caesis innectere uincula siluis 670 roboraque inmensis late religa
