que Memphis omne uetustorum soluat penetrale magorum, 450 abducet superos alienis Thessalis aris. carmine Thessalidum dura in praecordia fluxit non fatis adductus amor, flammisque seueri inlicitis arsere senes. nec noxia tantum pocula proficiunt aut cum turgentia suco 455 frontis amaturae subducunt pignora fetae: mens hausti nulla sanie polluta ueneni excantata perit. quos non concordia mixti alligat ulla tori blandaeque potentia formae traxerunt torti magica uertigine fili. 460 cessauere uices rerum, dilataque longa haesit nocte dies. legi non paruit aether, torpuit et praeceps audito carmine mundus, axibus et rapidis inpulsos Iuppiter urguens miratur non ire polos. nunc omnia conplent 465 imbribus et calido praeducunt nubila Phoebo, et tonat ignaro caelum Ioue: uocibus isdem umentis late nebulas nimbosque solutis excussere comis. uentis cessantibus aequor intumuit, rursus uetitum sentire procellas 470 conticuit turbante Noto; puppemque ferentes in uentum tumuere sinus. de rupe pependit abscisa fixus torrens, amnisque cucurrit non qua pronus erat. Nilum non extulit aestas, Maeander derexit aquas, Rhodanumque morantem 475 praecipitauit Arar. summisso uertice montes explicuere iugum, nubes suspexit Olympus, solibus et nullis Scythicae, cum bruma rigeret, dimaduere niues. inpulsam sidere Tethyn reppulit Haemonium defenso litore carmen. 480 terra quoque inmoti concussit ponderis axes, et medium uergens titubauit nisus in orbem. tantae molis onus percussum uoce recessit perspectumque dedit circum labentis Olympi. omne potens animal leti genitumque nocere 485 et pauet Haemonias et mortibus instruit artes. has auidae tigres et nobilis ira leonum ore fouent blando; gelidos his explicat orbes inque pruinoso coluber distenditur aruo; uiperei coeunt abrupto corpore nodi, 490 humanoque cadit serpens adflata ueneno. quis labor hic superis cantus herbasque sequendi spernendique timor? cuius commercia pacti obstrictos habuere deos? parere necesse est, an iuuat? ignota tantum pietate merentur, 495 an tacitis ualuere minis? hoc iuris in omnis est illis superos, an habent haec carmina certum imperiosa deum, qui mundum cogere quidquid cogitur ipse potest? illis et sidera primum praecipiti deducta polo, Phoebeque serena 500 non aliter diris uerborum obsessa uenenis palluit et nigris terrenisque ignibus arsit, quam si fraterna prohiberet imagine tellus insereretque suas flammis caelestibus umbras; et patitur tantos cantu depressa labores 505 donec suppositas propior despumet in herbas. hos scelerum ritus, haec dirae crimina gentis effera damnarat nimiae pietatis Erictho inque nouos ritus pollutam duxerat artem. illi namque nefas urbis summittere tecto 510 aut laribus ferale caput, desertaque busta incolit et tumulos expulsis obtinet umbris grata deis Erebi. coetus audire silentum, nosse domos Stygias arcanaque Ditis operti non superi, non uita uetat. tenet ora profanae 515 foeda situ macies, caeloque ignota sereno terribilis Stygio facies pallore grauatur inpexis onerata comis: si nimbus et atrae sidera subducunt nubes, tunc Thessala nudis egreditur bustis nocturnaque fulmina captat. 520 semina fecundae segetis calcata perussit et non letiferas spirando perdidit auras. nec superos orat nec cantu supplice numen auxiliare uocat nec fibras illa litantis nouit: funereas aris inponere flammas 525 gaudet et accenso rapuit quae tura sepulchro. omne nefas superi prima iam uoce precantis concedunt carmenque timent audire secundum. uiuentis animas et adhuc sua membra regentis infodit busto, fatis debentibus annos 530 mors inuita subit; peruersa funera pompa rettulit a tumulis, fugere cadauera letum. fumantis iuuenum cineres ardentiaque ossa e mediis rapit illa rogis ipsamque parentes quam tenuere facem, nigroque uolantia fumo 535 feralis fragmenta tori uestesque fluentis colligit in cineres et olentis membra fauillas. ast, ubi seruantur saxis, quibus intimus umor ducitur, et tracta durescunt tabe medullae corpora, tunc omnis auide desaeuit in artus 540 inmergitque manus oculis gaudetque gelatos effodisse orbes et siccae pallida rodit excrementa manus. laqueum nodosque nocentis ore suo rupit, pendentia corpora carpsit abrasitque cruces percussaque uiscera nimbis 545 uolsit et incoctas admisso sole medullas. insertum manibus chalybem nigramque per artus stintis tabi saniem uirusque coactum sustulit et neruo morsus retinente pependit. et, quodcumque iacet nuda tellure cadauer, 550 ante feras uolucresque sedet; nec carpere membra uolt ferro manibusque suis, morsusque luporum expectat siccis raptura e faucibus artus. nec cessant a caede manus, si sanguine uiuo est opus, erumpat iugulo qui primus aperto, 555 [nec refugit caedes, uiuum si sacra cruorem] extaque funereae poscunt trepidantia mensae. uolnere sic uentris, non qua natura uocabat, extrahitur partus calidis ponendus in aris; et quotiens saeuis opus est ac fortibus umbris 560 ipsa facit manes. hominum mors omnis in usu est. illa genae florem primaeuo corpore uolsit, illa comam laeua morienti abscidit ephebo. saepe etiam caris cognato in funere dira Thessalis incubuit membris atque oscula figens 565 truncauitque caput conpressaque dentibus ora laxauit siccoque haerentem gutture linguam praemordens gelidis infudit murmura labris arcanumque nefas Stygias mandauit ad umbras. hanc ut fama loci Pompeio prodidit, alta 570 nocte poli, Titan medium quo tempore ducit sub nostra tellure diem, deserta per arua carpit iter. fidi scelerum suetique ministri effractos circum tumulos ac busta uagati conspexere procul praerupta in caute sedentem, 575 qua iuga deuexus Pharsalica porrigit Haemus. illa magis magicisque deis incognita uerba temptabat carmenque nouos fingebat in usus. namque timens, ne Mars alium uagus iret in orbem Emathis et tellus tam multa caede careret, 580 pollutos cantu dirisque uenefica sucis conspersos uetuit transmittere bella Philippos, tot mortes habitura suas usuraque mundi sanguine: caesorum truncare cadauera regum sperat et Hesperiae cineres auertere gentis 585 ossaque nobilium tantosque adquirere manes. hic ardor solusque labor, quid corpore Magni proiecto rapiat, quos Caesaris inuolet artus. quam prior adfatur Pompei ignaua propago. 'o decus Haemonidum, populis quae pandere fata 590 quaeque suo uentura potes deuertere cursu, te precor ut certum liceat mihi noscere finem quem belli fortuna paret. non ultima turbae pars ego Romanae, Magni clarissima proles, uel dominus rerum uel tanti funeris heres. 595 mens dubiis perculsa pauet rursusque parata est certos ferre metus: hoc casibus eripe iuris, ne subiti caecique ruant. uel numina torque uel tu parce deis et manibus exprime uerum. Elysias resera sedes ipsamque uocatam, 600 quos petat e nobis, Mortem mihi coge fateri. non humilis labor est: dignum, quod quaerere cures uel tibi, quo tanti praeponderet alea fati.' inpia laetatur uulgato nomine famae Thessalis, et contra 'si fata minora moueres, 605 pronum erat, o iuuenis, quos uelles' inquit 'in actus inuitos praebere deos. conceditur arti, unam cum radiis presserunt sidera mortem, inseruisse moras; et, quamuis fecerit omnis stella senem, medios herbis abrumpimus annos. 610 at, simul a prima descendit origine mundi causarum series, atque omnia fata laborant si quicquam mutare uelis, unoque sub ictu stat genus humanum, tum, Thessala turba fatemur, plus Fortuna potest. sed, si praenoscere casus 615 contentus, facilesque aditus multique patebunt ad uerum: tellus nobis aetherque chaosque aequoraque et campi Rhodopaeaque saxa loquentur. sed pronum, cum tanta nouae sit copia mortis, Emathiis unum campis attollere corpus, 620 ut modo defuncti tepidique cadaueris ora plena uoce sonent, nec membris sole perustis auribus incertum feralis strideat umbra.' dixerat, et noctis geminatis arte tenebris maestum tecta caput squalenti nube pererrat 625 corpora caesorum tumulis proiecta negatis. continuo fugere lupi, fugere reuolsis unguibus inpastae uolucres, dum Thessala uatem eligit et gelidas leto scrutata medullas pulmonis rigidi stantis sine uolnere fibras 630 inuenit et uocem defuncto in corpore quaerit. fata peremptorum pendent iam multa uirorum, quem superis reuocasse uelit. si tollere totas temptasset campis acies et reddere bello, cessissent leges Erebi, monstroque potenti 635 extractus Stygio populus pugnasset Auerno. electum tandem traiecto gutture corpus ducit, et inserto laqueis feralibus unco per scopulos miserum trahitur per saxa cadauer uicturum, montisque caui, quem tristis Erictho 640 damnarat sacris, alta sub rupe locatur. haud procul a Ditis caecis depressa cauernis in praeceps subsedit humus, quam pallida pronis urguet silua comis et nullo uertice caelum suspiciens Phoebo non peruia taxus opacat. 645 marcentes intus tenebrae pallensque sub antris longa nocte situs numquam nisi carmine factum lumen habet. non Taenariis sic faucibus aer sedit iners, maestum mundi confine latentis ac nostri, quo non metuant admittere manes 650 Tartarei reges. nam, quamuis Thessala uates uim faciat fatis, dubium est, quod traxerit illuc aspiciat Stygias an quod descenderit umbras. discolor et uario furialis cultus amictu induitur, uoltusque aperitur crine remoto, 655 et coma uipereis substringitur horrida sertis. ut pauidos iuuenis comites ipsumque trementem conspicit exanimi defixum lumina uoltu, 'ponite' ait 'trepida conceptos mente timores: iam noua, iam uera reddetur uita figura, 660 ut quamuis pauidi possint audire loquentem. si uero Stygiosque lacus ripamque sonantem ignibus ostendam, si me praebente uideri Eumenides possint uillosaque colla colubris Cerberus excutiens et uincti terga gigantes, 665 quis timor, ignaui, metuentis cernere manes?' pectora tum primum feruenti sanguine supplet uolneribus laxata nouis taboque medullas abluit et uirus large lunare ministrat. huc quidquid fetu genuit natura sinistro 670 miscetur: non spuma canum quibus unda timori est, uiscera non lyncis, non durae nodus hyaenae defuit et cerui pastae serpente medullae, non puppem retinens Euro tendente rudentis in me
