aria manes iacuere fauilla nec cinis exiguus tantam conpescuit umbram; prosiluit busto semustaque membra relinquens degeneremque rogum sequitur conuexa Tonantis. qua niger astriferis conectitur axibus aer 5 quodque patet terras inter lunaeque meatus, semidei manes habitant, quos ignea uirtus innocuos uita patientes aetheris imi fecit et aeternos animam collegit in orbes: non illuc auro positi nec ture sepulti 10 perueniunt. illic postquam se lumine uero inpleuit, stellasque uagas miratus et astra fixa polis, uidit quanta sub nocte iaceret nostra dies risitque sui ludibria trunci. hinc super Emathiae campos et signa cruenti 15 Caesaris ac sparsas uolitauit in aequore classes, et scelerum uindex in sancto pectore Bruti sedit et inuicti posuit se mente Catonis. ille, ubi pendebant casus dubiumque manebat quem dominum mundi facerent ciuilia bella, 20 oderat et Magnum, quamuis comes isset in arma auspiciis raptus patriae ductuque senatus; at post Thessalicas clades iam pectore toto Pompeianus erat. patriam tutore carentem excepit, populi trepidantia membra refouit, 25 ignauis manibus proiectos reddidit enses, nec regnum cupiens gessit ciuilia bella nec seruire timens. nil causa fecit in armis ille sua: totae post Magni funera partes libertatis erant. quas ne per litora fusas 30 colligeret rapido uictoria Caesaris actu, Corcyrae secreta petit ac mille carinis abstulit Emathiae secum fragmenta ruinae. quis ratibus tantis fugientia crederet ire agmina, quis pelagus uictas artasse carinas? 35 Dorida tum Malean et apertam Taenaron umbris, inde Cythera petit, Boreaque urguente carinas Graia fugit, Dictaea legit cedentibus undis litora. tunc ausum classi praecludere portus inpulit ac saeuas meritum Phycunta rapinas 40 sparsit, et hinc placidis alto delabitur auris in litus, Palinure, tuum (neque enim aequore tantum Ausonio monimenta tenes, portusque quietos testatur Libye Phrygio placuisse magistro), cum procul ex alto tendentes uela carinae 45 ancipites tenuere animos, sociosne malorum an ueherent hostes: praeceps facit omne timendum uictor, et in nulla non creditur esse carina. ast illae puppes luctus planctusque ferebant et mala uel duri lacrimas motura Catonis. 50 nam, postquam frustra precibus Cornelia nautas priuignique fugam tenuit, ne forte repulsus litoribus Phariis remearet in aequora truncus, ostenditque rogum non iusti flamma sepulchri, 'ergo indigna fui,' dixit 'Fortuna, marito 55 accendisse rogum gelidosque effusa per artus incubuisse uiro, laceros exurere crines membraque dispersi pelago conponere Magni, uolneribus cunctis largos infundere fletus, ossibus et tepida uestes inplere fauilla, 60 quidquid ab exstincto licuisset tollere busto in templis sparsura deum. sine funeris ullo ardet honore rogus; manus hoc Aegyptia forsan obtulit officium graue manibus. o bene nudi Crassorum cineres: Pompeio contigit ignis 65 inuidia maiore deum. similisne malorum sors mihi semper erit? numquam dare iusta licebit coniugibus? numquam plenas plangemus ad urnas? quid porro tumulis opus est aut ulla requiris instrumenta, dolor? non toto in pectore portas, 70 inpia, Pompeium? non imis haeret imago uisceribus? quaerat cineres uictura superstes. nunc tamen, hinc longe qui fulget luce maligna, ignis adhuc aliquid Phario de litore surgens ostendit mihi, Magne, tui. iam flamma resedit, 75 Pompeiumque ferens uanescit solis ad ortus fumus, et inuisi tendunt mihi carbasa uenti. linquere, siqua fides, Pelusia litora nolo. 83 non mihi nunc tellus Pompeio siqua triumphos 78 uicta dedit, non alta terens Capitolia currus gratior; elapsus felix de pectore Magnus: hunc uolumus quem Nilus habet, terraeque nocenti non haerere queror; crimen commendat harenas. tu pete bellorum casus et signa per orbem, 84 Sexte, paterna moue; namque haec mandata reliquit Pompeius uobis in nostra condita cura: "me cum fatalis leto damnauerit hora, excipite, o nati, bellum ciuile, nec umquam, dum terris aliquis nostra de stirpe manebit, Caesaribus regnare uacet. uel sceptra uel urbes 90 libertate sua ualidas inpellite fama nominis: has uobis partes, haec arma relinquo. inueniet classes quisquis Pompeius in undas uenerit, et noster nullis non gentibus heres bella dabit: tantum indomitos memoresque paterni 95 iuris habete animos. uni parere decebit, si faciet partes pro libertate, Catoni." exsolui tibi, Magne, fidem, mandata peregi; insidiae ualuere tuae, deceptaque uixi ne mihi commissas auferrem perfida uoces. 100 iam nunc te per inane chaos, per Tartara, coniunx, si sunt ulla, sequar, quam longo tradita leto incertum est: poenas animae uiuacis ab ipsa ante feram. potuit cernens tua funera, Magne, non fugere in mortem: planctu contusa peribit, 105 effluet in lacrimas: numquam ueniemus ad enses aut laqueos aut praecipites per inania iactus: turpe mori post te solo non posse dolore.' sic ubi fata, caput ferali obduxit amictu decreuitque pati tenebras puppisque cauernis 110 delituit, saeuumque arte conplexa dolorem perfruitur lacrimis et amat pro coniuge luctum. illam non fluctus stridensque rudentibus Eurus mouit et exurgens ad summa pericula clamor, uotaque sollicitis faciens contraria nautis 115 conposita in mortem iacuit fauitque procellis. prima ratem Cypros spumantibus accipit undis; inde tenens pelagus, sed iam moderatior, Eurus in Libycas egit sedes et castra Catonis. tristis, ut in multo mens est praesaga timore, 120 aspexit patrios comites a litore Magnus et fratrem; medias praeceps tunc fertur in undas. 'dic ubi sit, germane, parens; stat summa caputque orbis, an occidimus Romanaque Magnus ad umbras abstulit?' haec fatur; quem contra talia frater: 125 'o felix, quem sors alias dispersit in oras quique nefas audis: oculos, germane, nocentis spectato genitore fero. non Caesaris armis occubuit dignoque perit auctore ruinae: rege sub inpuro Nilotica rura tenente, 130 hospitii fretus superis et munere tanto in proauos, cecidit donati uictima regni. uidi ego magnanimi lacerantes pectora patris, nec credens Pharium tantum potuisse tyrannum litore Niliaco socerum iam stare putaui. 135 sed me nec sanguis nec tantum uolnera nostri adfecere senis, quantum gestata per urbem ora ducis, quae transfixo sublimia pilo uidimus: haec fama est oculis uictoris iniqui seruari, scelerisque fidem quaesisse tyrannum. 140 nam corpus Phariaene canes auidaeque uolucres distulerint, an furtiuus, quem uidimus, ignis soluerit, ignoro. quaecumque iniuria fati abstulit hos artus, superis haec crimina dono: seruata de parte queror.' cum talia Magnus 145 audisset, non in gemitus lacrimasque dolorem effudit, iustaque furens pietate profatur 'praecipitate rates e sicco litore, nautae; classis in aduersos erumpat remige uentos. ite, duces, mecum (nusquam ciuilibus armis 150 tanta fuit merces) inhumatos condere manes, sanguine semiuiri Magnum satiare tyranni. non ego Pellaeas arces adytisque retectum corpus Alexandri pigra Mareotide mergam? non mihi pyramidum tumulis euolsus Amasis 155 atque alii reges Nilo torrente natabunt? omnia dent poenas nudo tibi, Magne, sepulchra. euoluam busto iam numen gentibus Isim et tectum lino spargam per uolgus Osirim [et sacer in Magni cineres mactabitur Apis] 160 suppositisque deis uram caput. has mihi poenas terra dabit: linquam uacuos cultoribus agros, nec, Nilus cui crescat, erit; solusque tenebis Aegypton, genitor, populis superisque fugatis.' dixerat, et classem saeuus rapiebat in undas; 165 sed Cato laudatam iuuenis conpescuit iram. interea totis audito funere Magni litoribus sonuit percussus planctibus aether, exemploque carens et nulli cognitus aeuo luctus erat, mortem populos deflere potentis. 170 sed magis, ut uisa est lacrimis exhausta, solutas in uoltus effusa comas, Cornelia puppe egrediens, rursus geminato uerbere plangunt. ut primum in sociae peruenit litora terrae, collegit uestes miserique insignia Magni 175 armaque et inpressas auro, quas gesserat olim. exuuias pictasque togas, uelamina summo ter conspecta Ioui, funestoque intulit igni. ille fuit miserae Magni cinis. accipit omnis exemplum pietas, et toto litore busta 180 surgunt Thessalicis reddentia manibus ignem. sic, ubi depastis summittere gramina campis et renouare parans hibernas Apulus herbas igne fouet terras, simul et Garganus et arua Volturis et calidi lucent buceta Matini. 185 non tamen ad Magni peruenit gratius umbras omne quod in superos audet conuicia uolgus Pompeiumque deis obicit, quam pauca Catonis uerba sed a pleno uenientia pectore ueri. 'ciuis obit' inquit 'multum maioribus inpar 190 nosse modum iuris, sed in hoc tamen utilis aeuo, cui non ulla fuit iusti reuerentia; salua libertate potens, et solus plebe parata priuatus seruire sibi, rectorque senatus, sed regnantis, erat. nil belli iure poposcit, 195 quaeque dari uoluit uoluit sibi posse negari. inmodicas possedit opes, sed plura retentis intulit. inuasit ferrum, sed ponere norat. praetulit arma togae, sed pacem armatus amauit. iuuit sumpta ducem, iuuit dimissa potestas. 200 casta domus luxuque carens corruptaque numquam fortuna domini. clarum et uenerabile nomen gentibus et multum nostrae quod proderat urbi. olim uera fides Sulla Marioque receptis libertatis obit: Pompeio rebus adempto 205 nunc et ficta perit. non iam regnare pudebit, nec color imperii nec frons erit ulla senatus. o felix, cui summa dies fuit obuia uicto et cui quaerendos Pharium scelus obtulit enses. forsitan in soceri potuisses uiuere regno. 210 scire mori sors prima uiris, set proxima cogi. et mihi, si fatis aliena in iura uenimus, fac talem, Fortuna, Iubam; non deprecor hosti seruari, dum me seruet ceruice recisa.' uocibus his maior, quam si Romana sonarent 215 rostra ducis laudes, generosam uenit ad umbram mortis honos. fremit interea discordia uolgi, castrorum bellique piget post funera Magni; cum Tarcondimotus linquendi signa Catonis sustulit. hunc rapta fugientem classe secutus 220 litus in extremum tali Cato uoce notauit: 'o numquam pacate Cilix, iterumne rapinas uadis in aequoreas? Magnum fortuna remouit, iam pelago pirata redis.' tum respi
