eti territat ambiguis frustratum sortibus, Appi; 225 iure sed incerto mundi subsidere regnum Chalcidos Euboicae uana spe rapte parabas. heu demens, nullum belli sentire fragorem, tot mundi caruisse malis, praestare deorum excepta quis Morte potest? secreta tenebis 230 litoris Euboici memorando condite busto, qua maris angustat fauces saxosa Carystos et, tumidis infesta colit quae numina, Rhamnus, artatus rapido feruet qua gurgite pontus Euripusque trahit, cursum mutantibus undis, 235 Chalcidicas puppes ad iniquam classibus Aulin. interea domitis Caesar remeabat Hiberis uictrices aquilas alium laturus in orbem, cum prope fatorum tantos per prospera cursus auertere dei. nullo nam Marte subactus 240 intra castrorum timuit tentoria ductor perdere successus scelerum, cum paene fideles per tot bella manus satiatae sanguine tandem destituere ducem, seu maesto classica paulum intermissa sono claususque et frigidus ensis 245 expulerat belli furias, seu, praemia miles dum maiora petit, damnat causamque ducemque et scelere inbutos etiamnunc uenditat enses. haud magis expertus discrimine Caesar in ullo est quam non e stabili tremulo sed culmine cuncta 250 despiceret staretque super titubantia fultus. tot raptis truncus manibus gladioque relictus paene suo, qui tot gentis in bella trahebat, scit non esse ducis strictos sed militis enses. non pauidum iam murmur erat nec pectore tecto 255 ira latens; nam quae dubias constringere mentes causa solet, dum quisque pauet, quibus ipse timori est, seque putat solum regnorum iniusta grauari, haud retinet. quippe ipsa metus exsoluerat audax turba suos: quidquid multis peccatur inultum est. 260 effudere minas. 'liceat discedere, Caesar, a rabie scelerum. quaeris terraque marique his ferrum iugulis animasque effundere uiles quolibet hoste paras; partem tibi Gallia nostri eripuit, partem duris Hispania bellis, 265 pars iacet Hesperia, totoque exercitus orbe te uincente perit. terris fudisse cruorem quid iuuat Arctois Rhodano Rhenoque subactis? tot mihi pro bellis bellum ciuile dedisti. cepimus expulso patriae cum tecta senatu, 270 quos hominum uel quos licuit spoliare deorum? imus in omne nefas manibus ferroque nocentes, paupertate pii. finis quis quaeritur armis? quid satis est, si Roma parum est? iam respice canos inualidasque manus et inanis cerne lacertos. 275 usus abit uitae, bellis consumpsimus aeuum: ad mortem dimitte senes. en inproba uota: non duro liceat morientia caespite membra ponere, non anima galeam fugiente ferire atque oculos morti clausuram quaerere dextram, 280 coniugis inlabi lacrimis, unique paratum scire rogum; liceat morbis finire senectam; sit praeter gladios aliquod sub Caesare fatum. quid uelut ignaros ad quae portenta paremur spe trahis? usque adeo soli ciuilibus armis 285 nescimus cuius sceleris sit maxima merces? nil actum est bellis, si nondum conperit istas omnia posse manus. nec fas nec uincula iuris hoc audere uetant: Rheni mihi Caesar in undis dux erat, hic socius; facinus quos inquinat aequat. 290 adde quod ingrato meritorum iudice uirtus nostra perit: quidquid gerimus fortuna uocatur. nos fatum sciat esse suum. licet omne deorum obsequium speres, irato milite, Caesar, pax erit.' haec fatus totis discurrere castris 295 coeperat infestoque ducem deposcere uoltu. sic eat, o superi: quando pietasque fidesque destituunt moresque malos sperare relictum est, finem ciuili faciat discordia bello. quem non ille ducem potuit terrere tumultus? 300 fata sed in praeceps solitus demittere Caesar fortunamque suam per summa pericula gaudens exercere uenit; nec dum desaeuiat ira expectat: medios properat temptare furores. non illis urbes spoliandaque templa negasset 305 Tarpeiamque Iouis sedem matresque senatus passurasque infanda nurus. uult omnia certe a se saeua peti, uult praemia Martis amari; militis indomiti tantum mens sana timetur. non pudet, heu, Caesar, soli tibi bella placere 310 iam manibus damnata tuis? hos ante pigebit sanguinis? his ferri graue ius erit, ipse per omne fasque nefasque rues? lassare et disce sine armis posse pati; liceat scelerum tibi ponere finem. saeue, quid insequeris? quid iam nolentibus instas? 315 bellum te ciuile fugit. stetit aggere fulti caespitis intrepidus uoltu meruitque timeri non metuens, atque haec ira dictante profatur: 'qui modo in absentem uoltu dextraque furebas, miles, habes nudum promptumque ad uolnera pectus. 320 hic fuge, si belli finis placet, ense relicto. detegit inbelles animas nil fortiter ausa seditio tantumque fugam meditata iuuentus ac ducis inuicti rebus lassata secundis. uadite meque meis ad bella relinquite fatis. 325 inuenient haec arma manus, uobisque repulsis tot reddet Fortuna uiros quot tela uacabunt. anne fugam Magni tanta cum classe secuntur Hesperiae gentes, nobis uictoria turbam non dabit, inpulsi tantum quae praemia belli 330 auferat et uestri rapta mercede laboris lauriferos nullo comitetur uolnere currus? uos despecta senes exhaustaque sanguine turba cernetis nostros iam plebs Romana triumphos. Caesaris an cursus uestrae sentire putatis 335 damnum posse fugae? ueluti, si cuncta minentur flumina quos miscent pelago subducere fontes, non magis ablatis umquam descenderit aequor, quam nunc crescit, aquis. an uos momenta putatis ulla dedisse mihi? numquam sic cura deorum 340 se premet, ut uestrae morti uestraeque saluti fata uacent: procerum motus haec cuncta secuntur; humanum paucis uiuit genus. orbis Hiberi horror et Arctoi nostro sub nomine miles Pompeio certe fugeres duce. fortis in armis 345 Caesareis Labienus erat: nunc transfuga uilis cum duce praelato terras atque aequora lustrat. nec melior mihi uestra fides, si bella nec hoste nec duce me geritis. quisquis mea signa relinquens non Pompeianis tradit sua partibus arma, 350 hic numquam uult esse meus. sunt ista profecto curae castra deis, qui me committere tantis non nisi mutato uoluerunt milite bellis. heu, quantum Fortuna umeris iam pondere fessis amolitur onus! sperantis omnia dextras 355 exarmare datur, quibus hic non sufficit orbis: iam certe mihi bella geram. discedite castris, tradite nostra uiris ignaui signa Quirites. at paucos, quibus haec rabies auctoribus arsit, non Caesar sed poena tenet. procumbite terra 360 infidumque caput feriendaque tendite colla. et tu, quo solo stabunt iam robore castra, tiro rudis, specta poenas et disce ferire, disce mori.' tremuit saeua sub uoce minantis uolgus iners, unumque caput tam magna iuuentus 365 priuatum factura timet, uelut ensibus ipsis imperet inuito moturus milite ferrum. ipse pauet ne tela sibi dextraeque negentur ad scelus hoc Caesar: uicit patientia saeui spem ducis, et iugulos, non tantum praestitit ensis. 370 nil magis adsuetas sceleri quam perdere mentis atque perire tenet. tam diri foederis ictu parta quies, poenaque redit placata iuuentus. Brundisium decumis iubet hanc attingere castris et cunctas reuocare rates quas auius Hydrus 375 antiquosque Taras secretaque litora Leucae, quas recipit Salpina palus et subdita Sipus montibus, Ausoniam qua torquens frugifer oram Delmatico Boreae Calabroque obnoxius Austro Apulus Hadriacas exit Garganus in undas. 380 ipse petit trepidam tutus sine milite Romam iam doctam seruire togae, populoque precanti scilicet indulgens summo dictator honori contigit et laetos fecit se consule fastos. namque omnis uoces, per quas iam tempore tanto 385 mentimur dominis, haec primum repperit aetas qua, sibi ne ferri ius ullum, Caesar, abesset, Ausonias uoluit gladiis miscere secures addidit et fasces aquilis et nomen inane imperii rapiens signauit tempora digna 390 maesta nota; nam quo melius Pharsalicus annus consule notus erit? fingit sollemnia Campus et non admissae dirimit suffragia plebis decantatque tribus et uana uersat in urna. nec caelum seruare licet: tonat augure surdo, 395 et laetae iurantur aues bubone sinistro. inde perit primum quondam ueneranda potestas iuris inops; tantum careat ne nomine tempus menstruus in fastos distinguit saecula consul. nec non Iliacae numen quod praesidet Albae, 400 haud meritum Latio sollemnia sacra subacto, uidit flammifera confectas nocte Latinas. inde rapit cursus et, quae piger Apulus arua deseruit rastris et inerti tradidit herbae, ocior et caeli flammis et tigride feta 405 transcurrit, curuique tenens Minoia tecta Brundisii clausas uentis brumalibus undas inuenit et pauidas hiberno sidere classes. turpe duci uisum rapiendi tempora belli in segnes exisse moras, portuque teneri 410 dum pateat tutum uel non felicibus aequor. expertis animos pelagi sic robore conplet: 'fortius hiberni flatus caelumque fretumque, cum cepere, tenent, quam quos incumbere certos perfida nubiferi uetat inconstantia ueris. 415 nec maris anfractus lustrandaque litora nobis, sed recti fluctus soloque Aquilone secandi. hic utinam summi curuet carchesia mali incumbatque furens et Graia ad moenia perflet, ne Pompeiani Phaeacum e litore toto 420 languida iactatis conprendant carbasa remis. rumpite quae retinent felices uincula proras: iam dudum nubes et saeuas perdimus undas.' sidera prima poli Phoebo labente sub undas exierant et luna suas iam fecerat umbras, 425 cum pariter soluere rates, totosque rudentes laxauere sinus et flexo nauita cornu obliquat laeuo pede carbasa summaque pandens sipara uelorum perituras colligit auras. uix primum leuior propellere lintea uentus 430 incipit exiguumque tument, et reddita malo in mediam cecidere ratem, terraque relicta non ualet ipsa sequi puppes quae uexerat aura. aequora lenta iacent, alto torpore ligatae pigrius inmotis haesere paludibus undae. 435 sic stat iners Scythicas astringens Bosporos undas, cum glacie retinente fretum non inpulit Hister, inmensumque gelu tegitur mare; conprimit unda deprendit quascumque rates, nec peruia uelis aequora frangit eques, fluctuque latente sonantem 440 orbita migrantis scindit Maeotida Bessi. saeua quies pelagi, maestoque ignaua profundo stagna iacentis aquae; ueluti deserta regente aequora natura cessant, pontusque uetustas oblitus seruare uices non commeat aestu, 445
