e fuluo dedit aere nitentem in quo saxificam iussit spectare Medusam. 670 quam sopor aeternam tracturus morte quietem obruit haud totam: uigilat pars magna comarum defenduntque caput protenti crinibus hydri, pars iacet in medios uoltus oculisque tenebras <offundit clausis et somni duplicat umbras.> 674a ipsa regit trepidum Pallas, dextraque trementem Perseos auersi Cyllenida derigit harpen lata colubriferi rumpens confinia colli. quos habuit uoltus hamati uolnere ferri caesa caput Gorgon! quanto spirare ueneno ora rear quantumque oculos effundere mortis! 680 nec Pallas spectare potest, uoltusque gelassent Perseos auersi, si non Tritonia densos sparsisset crines texissetque ora colubris. aliger in caelum sic rapta Gorgone fugit. ille quidem pensabat iter propiusque secabat 685 aera, si medias Europae scinderet urbes: Pallas frugiferas iussit non laedere terras et parci populis. quis enim non praepete tanto aethera respiceret? Zephyro conuertitur ales itque super Libyen, quae nullo consita cultu 690 sideribus Phoeboque uacat: premit orbita solis exuritque solum; nec terra celsior ulla nox cadit in caelum lunaeque meatibus obstat, si flexus oblita uagi per recta cucurrit signa nec in Borean aut in Noton effugit umbram. 695 illa tamen sterilis tellus fecundaque nulli arua bono uirus stillantis tabe Medusae concipiunt dirosque fero de sanguine rores, quos calor adiuuit putrique incoxit harenae. hic quae prima caput mouit de puluere tabes 700 aspida somniferam tumida ceruice leuauit. plenior huc sanguis et crassi gutta ueneni decidit; in nulla plus est serpente coactum. ipsa caloris egens gelidum non transit in orbem sponte sua, Niloque tenus metitur harenas; 705 sed (quis erit nobis lucri pudor?) inde petuntur huc Libycae mortes et fecimus aspida mercem. at non stare suum miseris passura cruorem squamiferos ingens haemorrhois explicat orbes, natus et ambiguae coleret qui Syrtidos arua 710 chersydros, tractique uia fumante chelydri, et semper recto lapsurus limite cenchris: pluribus ille notis uariatam tinguitur aluum quam paruis pictus maculis Thebanus ophites. concolor exustis atque indiscretus harenis 715 hammodytes, spinaque uagi torquente cerastae, et scytale sparsis etiamnunc sola pruinis exuuias positura suas, et torrida dipsas, et grauis in geminum uergens caput amphisbaena, et natrix uiolator aquae, iaculique uolucres, 720 et contentus iter cauda sulcare parias, oraque distendens auidus fumantia prester, ossaque dissoluens cum corpore tabificus seps; sibilaque effundens cunctas terrentia pestes, ante uenena nocens, late sibi summouet omne 725 uolgus et in uacua regnat basiliscus harena. uos quoque, qui cunctis innoxia numina terris serpitis, aurato nitidi fulgore dracones, letiferos ardens facit Africa: ducitis altum aera cum pinnis, armentaque tota secuti 730 rumpitis ingentes amplexi uerbere tauros; nec tutus spatio est elephans: datis omnia leto, nec uobis opus est ad noxia fata ueneno. has inter pestes duro Cato milite siccum emetitur iter, tot tristia fata suorum 735 insolitasque uidens paruo cum uolnere mortes. signiferum iuuenem Tyrrheni sanguinis Aulum torta caput retro dipsas calcata momordit. uix dolor aut sensus dentis fuit, ipsaque leti frons caret inuidia nec quicquam plaga minatur. 740 ecce, subit uirus tacitum, carpitque medullas ignis edax calidaque incendit uiscera tabe. ebibit umorem circum uitalia fusum pestis et in sicco linguam torrere palato coepit; defessos iret qui sudor in artus 745 non fuit, atque oculos lacrimarum uena refugit. non decus imperii, non maesti iura Catonis ardentem tenuere uirum, ne spargere signa auderet totisque furens exquireret aruis quas poscebat aquas sitiens in corde uenenum. 750 ille uel in Tanain missus Rhodanumque Padumque arderet Nilumque bibens per rura uagantem. accessit morti Libye, fatique minorem famam dipsas habet terris adiuta perustis. scrutatur uenas penitus squalentis harenae, 755 nunc redit ad Syrtes et fluctus accipit ore, aequoreusque placet, sed non et sufficit, umor. nec sentit fatique genus mortemque ueneni, sed putat esse sitim; ferroque aperire tumentis sustinuit uenas atque os inplere cruore. 760 iussit signa rapi propere Cato: discere nulli permissum est hoc posse sitim. sed tristior illo mors erat ante oculos, miserique in crure Sabelli seps stetit exiguus; quem flexo dente tenacem auolsitque manu piloque adfixit harenis. 765 parua modo serpens, sed qua non ulla cruentae tantum mortis habet. nam plagae proxima circum fugit rupta cutis pallentiaque ossa retexit; iamque sinu laxo nudum sine corpore uolnus. membra natant sanie, surae fluxere, sine ullo 770 tegmine poples erat, femorum quoque musculus omnis liquitur, et nigra destillant inguina tabe. dissiluit stringens uterum membrana, fluuntque uiscera; nec, quantus toto de corpore debet, effluit in terras, saeuum sed membra uenenum 775 decoquit, in minimum mors contrahit omnia uirus. quidquid homo est, aperit pestis natura profana: 779 uincula neruorum et laterum textura cauumque 777 pectus et abstrusum fibris uitalibus omne morte patet. manant umeri fortesque lacerti, 780 colla caputque fluunt: calido non ocius Austro nix resoluta cadit nec solem cera sequetur. parua loquor, corpus sanie stillasse perustum: hoc et flamma potest; sed quis rogus abstulit ossa? haec quoque discedunt, putrisque secuta medullas 785 nulla manere sinunt rapidi uestigia fati. Cinyphias inter pestes tibi palma nocendi est: eripiunt omnes animam, tu sola cadauer. ecce, subit facies leto diuersa fluenti. Nasidium Marsi cultorem torridus agri 790 percussit prester. illi rubor igneus ora succendit, tenditque cutem pereunte figura miscens cuncta tumor; toto iam corpore maior humanumque egressa modum super omnia membra efflatur sanies late pollente ueneno; 795 ipse latet penitus congesto corpore mersus, nec lorica tenet distenti pectoris auctum. spumeus accenso non sic exundat aeno undarum cumulus, nec tantos carbasa Coro curuauere sinus. tumidos iam non capit artus 800 informis globus et confuso pondere truncus. intactum uolucrum rostris epulasque daturum haud inpune feris non ausi tradere busto nondum stante modo crescens fugere cadauer. sed maiora parant Libycae spectacula pestes. 805 inpressit dentes haemorrhois aspera Tullo, magnanimo iuueni miratorique Catonis. utque solet pariter totis se fundere signis Corycii pressura croci, sic omnia membra emisere simul rutilum pro sanguine uirus. 810 sanguis erant lacrimae; quaecumque foramina nouit umor, ab his largus manat cruor; ora redundant et patulae nares; sudor rubet; omnia plenis membra fluunt uenis; totum est pro uolnere corpus. at tibi, Laeue miser, fixus praecordia pressit 815 Niliaca serpente cruor, nulloque dolore testatus morsus subita caligine mortem accipis et socias somno descendis ad umbras. non tam ueloci corrumpunt pocula leto stipite quae diro uirgas mentita Sabaeas 820 toxica fatilegi carpunt matura Saitae. ecce, procul saeuos sterili se robore trunci torsit et inmisit (iaculum uocat Africa) serpens perque caput Pauli transactaque tempora fugit. nil ibi uirus agit: rapuit cum uolnere fatum. 825 deprensum est, quae funda rotat quam lenta uolarent, quam segnis Scythicae strideret harundinis aer. quid prodest miseri basiliscus cuspide Murri transactus? uelox currit per tela uenenum inuaditque manum; quam protinus ille retecto 830 ense ferit totoque semel demittit ab armo, exemplarque sui spectans miserabile leti stat tutus pereunte manu. quis fata putarit scorpion aut uires maturae mortis habere? ille minax nodis et recto uerbere saeuos 835 teste tulit caelo uicti decus Orionis. quis calcare tuas metuat, salpuga, latebras? et tibi dant Stygiae ius in sua fila sorores. sic nec clara dies nec nox dabat atra quietem suspecta miseris in qua tellure iacebant. 840 nam neque congestae struxere cubilia frondes nec culmis creuere tori, sed corpora fatis expositi uoluuntur humo, calidoque uapore adliciunt gelidas nocturno frigore pestes, innocuosque diu rictus torpente ueneno 845 inter membra fouent. nec, quae mensura uiarum quisue modus, norunt caelo duce: saepe querentes 'reddite, di,' clamant 'miseris quae fugimus arma, reddite Thessaliam. patimur cur segnia fata in gladios iurata manus? pro Caesare pugnant 850 dipsades et peragunt ciuilia bella cerastae. ire libet qua zona rubens atque axis inustus solis equis; iuuat aetheriis ascribere causis quod peream, caeloque mori. nil, Africa, de te nec de te, natura, queror: tot monstra ferentem 855 gentibus ablatum dederas serpentibus orbem, inpatiensque solum Cereris cultore negato damnasti atque homines uoluisti desse uenenis. in loca serpentum nos uenimus: accipe poenas tu, quisquis superum commercia nostra perosus 860 hinc torrente plaga, dubiis hinc Syrtibus orbem abrumpens medio posuisti limite mortes. per secreta tui bellum ciuile recessus uadit, et arcani miles tibi conscius orbis claustra ferit mundi. forsan maiora supersunt 865 ingressis: coeunt ignes stridentibus undis et premitur natura poli; set longius istac nulla iacet tellus, quam fama cognita nobis tristia regna Iubae. quaeremus forsitan istas serpentum terras: habet hoc solacia caelum: 870 uiuit adhuc aliquid. patriae non arua requiro Europamque alios soles Asiamque uidentem: qua te parte poli, qua te tellure reliqui, Africa? Cyrenis etiamnunc bruma rigebat: exiguane uia legem conuertimus anni? 875 imus in aduersos axes, euoluimur orbe, terga damus ferienda Noto; nunc forsitan ipsa est sub pedibus iam Roma meis. solacia fati haec petimus: ueniant hostes, Caesarque sequatur qua fugimus.' sic dura suos patientia questus 880 exonerat. cogit tantos tolerare labores summa ducis uirtus, qui nuda fusus harena excubat atque omni fortunam prouocat hora. omnibus unus adest fatis; quocumque uocatus aduolat atque ingens meritum maiusque salute 885 contulit, in letum uires; puduitque gementem illo teste mori. quod ius habuisset in ipsum ulla lues? casus alieno in pectore uincit spectatorque docet magnos nil posse dolores. uix miseris serum tanto lassata pericl
