que uacare summa freti medio suspendit uincula ponto 450 et laxe fluitare sinit, religatque catenas rupis ab Illyricae scopulis. nec prima nec illam quae sequitur tardata ratis, sed tertia moles haesit et ad cautes adducto fune secuta est. inpendent caua saxa mari, ruituraque semper 455 stat, mirum, moles et siluis aequor inumbrat. huc fractas Aquilone rates summersaque pontus corpora saepe tulit caecisque abscondit in antris; restituit raptus tectum mare, cumque cauernae euomuere fretum contorti uerticis undae 460 Tauromenitanam uincunt feruore Charybdim. hic Opiterginis moles onerata colonis constitit; hanc omni puppes statione solutae circumeunt, alii rupes ac litora conplent. Vulteius tacitas sensit sub gurgite fraudes 465 (dux erat ille ratis); frustra qui uincula ferro rumpere conatus poscit spe proelia nulla incertus qua terga daret, qua pectora bello. hoc tamen in casu quantum deprensa ualebat effecit uirtus: inter tot milia captae 470 circumfusa rati et plenam uix inde cohortem pugna fuit, non longa quidem; nam condidit umbra nox lucem dubiam pacemque habuere tenebrae. tum sic attonitam uenturaque fata pauentem rexit magnanima Vulteius uoce cohortem: 475 'libera non ultra parua quam nocte iuuentus, consulite extremis angusto in tempore rebus. uita breuis nulli superest qui tempus in illa quaerendae sibi mortis habet; nec gloria leti inferior, iuuenes, admoto occurrere fato. 480 omnibus incerto uenturae tempore uitae par animi laus est et, quos speraueris, annos perdere et extremae momentum abrumpere lucis, accersas dum fata manu: non cogitur ullus uelle mori. fuga nulla patet, stant undique nostris 485 intenti ciues iugulis: decernite letum, et metus omnis abest. cupias quodcumque necesse est. non tamen in caeca bellorum nube cadendum est aut cum permixtas acies sua tela tenebris inuoluent. conferta iacent cum corpora campo, 490 in medium mors omnis abit, perit obruta uirtus: nos in conspicua sociis hostique carina constituere dei; praebebunt aequora testes, praebebunt terrae, summis dabit insula saxis, spectabunt geminae diuerso litore partes. 495 nescio quod nostris magnum et memorabile fatis exemplum, Fortuna, paras. quaecumque per aeuum exhibuit monimenta fides seruataque ferro militiae pietas, transisset nostra iuuentus. namque suis pro te gladiis incumbere, Caesar, 500 esse parum scimus; sed non maiora supersunt obsessis tanti quae pignora demus amoris. abscidit nostrae multum fors inuida laudi, quod non cum senibus capti natisque tenemur. indomitos sciat esse uiros timeatque furentis 505 et morti faciles animos et gaudeat hostis non plures haesisse rates. temptare parabunt foederibus turpique uolent corrumpere uita. o utinam, quo plus habeat mors unica famae, promittant ueniam, iubeant sperare salutem, 510 ne nos, cum calido fodiemus uiscera ferro, desperasse putent. magna uirtute merendum est, Caesar ut amissis inter tot milia paucis hoc damnum clademque uocet. dent fata recessum emittantque licet, uitare instantia nolim. 515 proieci uitam, comites, totusque futurae mortis agor stimulis: furor est. agnoscere solis permissum, quos iam tangit uicinia fati, uicturosque dei celant, ut uiuere durent, felix esse mori.' sic cunctas sustulit ardor 520 mobilium mentes iuuenum. cum sidera caeli ante ducis uoces oculis umentibus omnes aspicerent flexoque Vrsae temone pauerent, idem, cum fortes animos praecepta subissent, optauere diem. nec segnis uergere ponto 525 tunc erat astra polus; nam sol Ledaea tenebat sidera, uicino cum lux altissima Cancro est; nox tum Thessalicas urguebat parua sagittas. detegit orta dies stantis in rupibus Histros pugnacesque mari Graia cum classe Liburnos. 530 temptauere prius suspenso uincere bello foederibus, fieret captis si dulcior ipsa mortis uita mora. stabat deuota iuuentus damnata iam luce ferox securaque pugnae promisso sibi fine manu, nullique tumultus 535 excussere uiris mentes ad summa paratas; innumerasque simul pauci terraque marique sustinuere manus: tanta est fiducia mortis. utque satis bello uisum est fluxisse cruoris uersus ab hoste furor. primus dux ipse carinae 540 Vulteius iugulo poscens iam fata retecto 'ecquis' ait 'iuuenum est cuius sit dextra cruore digna meo certaque fide per uolnera nostra testetur se uelle mori?' nec plura locuto uiscera non unus iam dudum transigit ensis. 545 conlaudat cunctos, sed eum cui uolnera prima debebat grato moriens interficit ictu. concurrunt alii totumque in partibus unis bellorum fecere nefas. sic semine Cadmi emicuit Dircaea cohors ceciditque suorum 550 uolneribus, dirum Thebanis fratribus omen; Phasidos et campis insomni dente creati terrigenae missa magicis e cantibus ira cognato tantos inplerunt sanguine sulcos, ipsaque inexpertis quod primum fecerat herbis 555 expauit Medea nefas. sic mutua pacti fata cadunt iuuenes, minimumque in morte uirorum mors uirtutis habet. pariter sternuntque caduntque uolnere letali, nec quemquam dextra fefellit cum feriat moriente manu. nec uolnus adactis 560 debetur gladiis: percussum est pectore ferrum et iuguli pressere manum. cum sorte cruenta fratribus incurrunt fratres natusque parenti, haud trepidante tamen toto cum pondere dextra exegere enses. pietas ferientibus una 565 non repetisse fuit. iam latis uiscera lapsa semianimes traxere foris multumque cruorem infudere mari. despectam cernere lucem uictoresque suos uoltu spectare superbo et mortem sentire iuuat. iam strage cruenta 570 conspicitur cumulata ratis, bustisque remittunt corpora uictores, ducibus mirantibus ulli esse ducem tanti. nullam maiore locuta est ore ratem totum discurrens Fama per orbem. non tamen ignauae post haec exempla uirorum 575 percipient gentes quam sit non ardua uirtus seruitium fugisse manu, sed regna timentur ob ferrum et saeuis libertas uritur armis, ignorantque datos, ne quisquam seruiat, enses. mors, utinam pauidos uitae subducere nolles, 580 sed uirtus te sola daret. non segnior illo Marte fuit, qui tum Libycis exarsit in aruis. namque rates audax Lilybaeo litore soluit Curio, nec forti uelis Aquilone recepto inter semirutas magnae Carthaginis arces 585 et Clipeam tenuit stationis litora notae, primaque castra locat cano procul aequore, qua se Bagrada lentus agit siccae sulcator harenae. inde petit tumulos exesasque undique rupes, Antaei quas regna uocat non uana uetustas. 590 nominis antiqui cupientem noscere causas cognita per multos docuit rudis incola patres. 'nondum post genitos Tellus ecfeta gigantas terribilem Libycis partum concepit in antris. nec tam iusta fuit terrarum gloria Typhon 595 aut Tityos Briareusque ferox; caeloque pepercit quod non Phlegraeis Antaeum sustulit aruis. hoc quoque tam uastas cumulauit munere uires Terra sui fetus, quod, cum tetigere parentem, iam defecta uigent renouato robore membra. 600 haec illi spelunca domus; latuisse sub alta rupe ferunt, epulas raptos habuisse leones; ad somnos non terga ferae praebere cubile adsuerunt, non silua torum, uiresque resumit in nuda tellure iacens. periere coloni 605 aruorum Libyae, pereunt quos appulit aequor; auxilioque diu uirtus non usa cadendi terrae spernit opes: inuictus robore cunctis, quamuis staret, erat. tandem uolgata cruenti fama mali terras monstris aequorque leuantem 610 magnanimum Alciden Libycas exciuit in oras. ille Cleonaei proiecit terga leonis, Antaeus Libyci; perfudit membra liquore hospes Olympiacae seruato more palaestrae, ille parum fidens pedibus contingere matrem 615 auxilium membris calidas infudit harenas. conseruere manus et multo bracchia nexu; colla diu grauibus frustra temptata lacertis, inmotumque caput fixa cum fronte tenetur, miranturque habuisse parem. nec uiribus uti 620 Alcides primo uoluit certamine totis, exhausitque uirum, quod creber anhelitus illi prodidit et gelidus fesso de corpore sudor. tum ceruix lassata quati, tum pectore pectus urgueri, tunc obliqua percussa labare 625 crura manu. iam terga uiri cedentia uictor alligat et medium conpressis ilibus artat inguinaque insertis pedibus distendit et omnem explicuit per membra uirum. rapit arida tellus sudorem; calido conplentur sanguine uenae, 630 intumuere tori, totosque induruit artus Herculeosque nouo laxauit corpore nodos. constitit Alcides stupefactus robore tanto, nec sic Inachiis, quamuis rudis esset, in undis desectam timuit reparatis anguibus hydram. 635 conflixere pares, Telluris uiribus ille, ille suis. numquam saeuae sperare nouercae plus licuit: uidet exhaustos sudoribus artus ceruicemque uiri, siccam cum ferret Olympum. utque iterum fessis iniecit bracchia membris 640 non expectatis Antaeus uiribus hostis sponte cadit maiorque accepto robore surgit. quisquis inest terris in fessos spiritus artus egeritur, Tellusque uiro luctante laborat. ut tandem auxilium tactae prodesse parentis 645 Alcides sensit, 'standum est tibi,' dixit 'et ultra non credere solo, sternique uetabere terra. haerebis pressis intra mea pectora membris: huc, Antaee, cades.' sic fatus sustulit alte nitentem in terras iuuenem. morientis in artus 650 non potuit nati Tellus permittere uires: Alcides medio tenuit iam pectora pigro stricta gelu terrisque diu non credidit hostem. hinc, aeui ueteris custos, famosa uetustas, miratrixque sui, signauit nomine terras. 655 sed maiora dedit cognomina collibus istis Poenum qui Latiis reuocauit ab arcibus hostem Scipio; nam sedes Libyca tellure potito haec fuit. en, ueteris cernis uestigia ualli. Romana hos primum tenuit uictoria campos.' 660 Curio laetatus, tamquam fortuna locorum bella gerat seruetque ducum sibi fata priorum, felici non fausta loco tentoria ponens indulsit castris et collibus abstulit omen sollicitatque feros non aequis uiribus hostis. 665 omnis Romanis quae cesserat Africa signis tum Vari sub iure fuit; qui robore quamquam confisus Latio regis tamen undique uires exciuit, Libycas gentis, extremaque mundi signa suum comitata Iubam. non fusior ulli 670 terra fuit domino: qua sunt longissima, regna cardine ab occiduo uicinus Gadibus Atlans terminat, a medio confinis Syrtibus Hammon; at, qua lata iacet,
