 non horrore tremit, non solis imagine uibrat. casibus innumeris fixae patuere carinae. illinc infestae classes et inertia tonsis aequora moturae, grauis hinc languore profundi obsessis uentura fames. noua uota timori 450 sunt inuenta nouo, fluctus nimiasque precari uentorum uires, dum se torpentibus unda excutiat stagnis et sit mare. nubila nusquam undarumque minae; caelo languente fretoque naufragii spes omnis abit. sed nocte fugata 455 laesum nube dies iubar extulit imaque sensim concussit pelagi mouitque Ceraunia nautis. inde rapi coepere rates atque aequora classem curua sequi, quae iam uento fluctuque secundo lapsa Palaestinas uncis confixit harenas. 460 prima duces iunctis uidit consistere castris tellus, quam uolucer Genusus, quam mollior Hapsus circumeunt ripis. Hapso gestare carinas causa palus, leni quam fallens egerit unda; at Genusum nunc sole niues nunc imbre solutae 465 praecipitant. neuter longo se gurgite lassat, sed minimum terrae uicino litore nouit. hoc fortuna loco tantae duo nomina famae conposuit, miserique fuit spes inrita mundi posse duces parua campi statione diremptos 470 admotum damnare nefas; nam cernere uoltus et uoces audire datur, multosque per annos dilectus tibi, Magne, socer post pignora tanta, sanguinis infausti subolem mortemque nepotum, te nisi Niliaca propius non uidit harena. 475 Caesaris attonitam miscenda ad proelia mentem ferre moras scelerum partes iussere relictae. ductor erat cunctis audax Antonius armis iam tum ciuili meditatus Leucada bello. illum saepe minis Caesar precibusque morantem 480 euocat. 'o mundi tantorum causa laborum, quid superos et fata tenes? sunt cetera cursu acta meo, summam rapti per prospera belli te poscit fortuna manum. non rupta uadosis Syrtibus incerto Libye nos diuidit aestu. 485 numquid inexperto tua credimus arma profundo inque nouos traheris casus? ignaue, uenire te Caesar, non ire iubet. prior ipse per hostes percussi medios alieni iuris harenas: tu mea castra times? pereuntia tempora fati 490 conqueror, in uentos inpendo uota fretumque. ne retine dubium cupientis ire per aequor: si bene nota mihi est, ad Caesaris arma iuuentus naufragio uenisse uolet. iam uoce doloris utendum est: non ex aequo diuisimus orbem; 495 Epirum Caesarque tenet totusque senatus, Ausoniam tu solus habes.' his terque quaterque uocibus excitum postquam cessare uidebat, dum se desse deis ac non sibi numina credit, sponte per incautas audet temptare tenebras 500 quod iussi timuere fretum, temeraria prono expertus cessisse deo, fluctusque uerendos classibus exigua sperat superare carina. soluerat armorum fessas nox languida curas, parua quies miseris, in quorum pectora somno 505 dat uires fortuna minor; iam castra silebant, tertia iam uigiles commouerat hora secundos: Caesar sollicito per uasta silentia gressu uix famulis audenda parat, cunctisque relictis sola placet Fortuna comes. tentoria postquam 510 egressus uigilum somno cedentia membra transsiluit questus tacite, quod fallere posset, litora curua legit, primisque inuenit in undis rupibus exesis haerentem fune carinam. rectorem dominumque ratis secura tenebat 515 haud procul inde domus, non ullo robore fulta sed sterili iunco cannaque intexta palustri et latus inuersa nudum munita phaselo. haec Caesar bis terque manu quassantia tectum limina commouit. molli consurgit Amyclas 520 quem dabat alga toro. 'quisnam mea naufragus' inquit 'tecta petit, aut quem nostrae fortuna coegit auxilium sperare casae?' sic fatus ab alto aggere iam tepidae sublato fune fauillae scintillam tenuem commotos pauit in ignes, 525 securus belli: praedam ciuilibus armis scit non esse casas. o uitae tuta facultas pauperis angustique lares! o munera nondum intellecta deum! quibus hoc contingere templis aut potuit muris, nullo trepidare tumultu 530 Caesarea pulsante manu? tum poste recluso dux ait 'expecta uotis maiora modestis spesque tuas laxa, iuuenis: si iussa secutus me uehis Hesperiam, non ultra cuncta carinae debebis manibusque <inportunamue fereris 535 pauperiem deflens> inopem duxisse senectam. 535a ne cessa praebere deo tua fata uolenti angustos opibus subitis inplere penates.' sic fatur, quamquam plebeio tectus amictu, indocilis priuata loqui. tum pauper Amyclas 'multa quidem prohibent nocturno credere ponto. 540 nam sol non rutilas deduxit in aequora nubes concordesque tulit radios: Noton altera Phoebi, altera pars Borean diducta luce uocabat. orbe quoque exhaustus medio languensque recessit spectantis oculos infirmo lumine passus. 545 lunaque non gracili surrexit lucida cornu aut orbis medii puros exesa recessus, nec duxit recto tenuata cacumina cornu, uentorumque notam rubuit; tum lurida pallens ora tulit uoltu sub nubem tristis ituro. 550 sed mihi nec motus nemorum nec litoris ictus nec placet incertus qui prouocat aequora delphin, aut siccum quod mergus amat, quodque ausa uolare ardea sublimis pinnae confisa natanti, quodque caput spargens undis, uelut occupet imbrem, 555 instabili gressu metitur litora cornix. sed, si magnarum poscunt discrimina rerum, haud dubitem praebere manus: uel litora tangam iussa, uel hoc potius pelagus flatusque negabunt.' haec fatur, soluensque ratem dat carbasa uentis; 560 ad quorum motus non solum lapsa per altum aera dispersos traxere cadentia sulcos sidera, sed summis etiam quae fixa tenentur astra polis sunt uisa quati. niger inficit horror terga maris, longo per multa uolumina tractu 565 aestuat unda minax, flatusque incerta futuri turbida testantur conceptos aequora uentos. tum rector trepidae fatur ratis 'aspice saeuum quanta paret pelagus: Zephyros intendat an Austros incertum est; puppem dubius ferit undique pontus. 570 nubibus et caelo Notus est; si murmura ponti consulimus, Cori ueniet mare. gurgite tanto nec ratis Hesperias tanget nec naufragus oras: desperare uiam et uetitos conuertere cursus sola salus. liceat uexata litora puppe 575 prendere, ne longe nimium sit proxima tellus.' fisus cuncta sibi cessura pericula Caesar 'sperne minas' inquit 'pelagi uentoque furenti trade sinum. Italiam si caelo auctore recusas me pete. sola tibi causa est haec iusta timoris, 580 uectorem non nosse tuum, quem numina numquam destituunt, de quo male tunc fortuna meretur cum post uota uenit. medias perrumpe procellas tutela secure mea. caeli iste fretique, non puppis nostrae labor est: hanc Caesare pressam 585 a fluctu defendet onus. nec longa furori uentorum saeuo dabitur mora: proderit undis ista ratis. ne flecte manum, fuge proxima uelis litora; tum Calabro portu te crede potitum cum iam non poterit puppi nostraeque saluti 590 altera terra dari. quid tanta strage paretur ignoras: quaerit pelagi caelique tumultu quod praestet Fortuna mihi.' non plura locuto auolsit laceros percussa puppe rudentis turbo rapax fragilemque super uolitantia malum 595 uela tulit; sonuit uictis conpagibus alnus. inde ruunt toto concita pericula mundo. primus ab oceano caput exeris Atlanteo, Core, mouens aestus. iam te tollente furebat pontus et in scopulos totas erexerat undas: 600 occurrit gelidus Boreas pelagusque retundit, et dubium pendet, uento cui concidat, aequor. sed Scythici uicit rabies Aquilonis et undas torsit et abstrusas penitus uada fecit harenas. nec perfert pontum Boreas ad saxa, suumque 605 in fluctus Cori frangit mare, motaque possunt aequora subductis etiam concurrere uentis. non Euri cessasse minas, non imbribus atrum Aeolii iacuisse Notum sub carcere saxi crediderim; cunctos solita de parte ruentis 610 defendisse suas uiolento turbine terras, sic pelagus mansisse loco. nam priua procellis aequora rapta ferunt; Aegaeas transit in undas Tyrrhenum, sonat Ionio uagus Hadria ponto. a quotiens frustra pulsatos aequore montis 615 obruit ille dies! quam celsa cacumina pessum tellus uicta dedit! non ullo litore surgunt tam ualidi fluctus, alioque ex orbe uoluti a magno uenere mari, mundumque coercens monstriferos agit unda sinus. sic rector Olympi 620 cuspide fraterna lassatum in saecula fulmen adiuuit, regnoque accessit terra secundo, cum mare conuoluit gentes, cum litora Tethys noluit ulla pati caelo contenta teneri. tum quoque tanta maris moles creuisset in astra 625 ni superum rector pressisset nubibus undas. non caeli nox illa fuit: latet obsitus aer infernae pallore domus nimbisque grauatus deprimitur, fluctusque in nubibus accipit imbrem. lux etiam metuenda perit, nec fulgura currunt 630 clara, sed obscurum nimbosus dissilit aer. tum superum conuexa tremunt atque arduus axis intonuit motaque poli conpage laborant. extimuit natura chaos; rupisse uidentur concordes elementa moras rursusque redire 635 nox manes mixtura deis. spes una salutis, quod tanta mundi nondum periere ruina. quantum Leucadio placidus de uertice pontus despicitur, tantum nautae uidere trementes fluctibus e summis praeceps mare; cumque tumentes 640 rursus hiant undae uix eminet aequore malus. nubila tanguntur uelis et terra carina. nam pelagus, qua parte sedet, non celat harenas exhaustum in cumulos, omnisque in fluctibus unda est. artis opem uicere metus, nescitque magister 645 quam frangat, cui cedat aquae. discordia ponti succurrit miseris, fluctusque euertere puppem non ualet in fluctum: uictum latus unda repellens erigit, atque omni surgit ratis ardua uento. non humilem Sasona uadis [non litora curuae 650 Thessaliae saxosa pauent] oraeque malignos Ambraciae portus, scopulosa Ceraunia nautae summa timent. credit iam digna pericula Caesar fatis esse suis. 'quantusne euertere' dixit 'me superis labor est, parua quem puppe sedentem 655 tam magno petiere mari! si gloria leti est pelago donata mei bellisque negamur, intrepidus quamcumque datis mihi, numina, mortem accipiam. licet ingentis abruperit actus festinata dies fatis, sat magna peregi. 660 Arctoas domui gentes, inimica subegi arma metu, uidit Magnum mihi Roma secundum, iussa plebe tuli fasces per bella negatos; nulla meis aberit titulis Romana potestas, nec sciet hoc quisquam nisi tu, quae sola meorum 665 conscia uotorum es, me, quamuis plenus honorum et dictator eam Stygias
