ae gentis certamina vates et quinquaginta regum regemque patremque Hectoraque Aeacidae victamque sub Hectore Troiam, erroremque ducis totidem, quot vicerat, annis <infestum experti dominum maris atque renato 4a instantem bello geminataque Pergama ponto ultimaque in patria captisque penatibus arma ore sacro cecinit; patriam cui turba petentum, dum dabat, eripuit, cuiusque ex ore profusos omnis posteritas latices in carmina duxit amnemque in tenuis ausa est deducere rivos 10 unius fecunda bonis. sed proximus illi Hesiodus memorat divos divumque parentes et chaos enixum terras orbemque sub illo infantem et primos titubantia sidera cursus Titanasque senes, Iovis et cunabula magni 15 et sub fratre viri nomen, sine matre parentis, atque iterum patrio nascentem corpore Bacchum, silvarumque deos secretaque numina Nymphas. 23 quin etiam ruris cultus legesque notavit 19 militiamque soli, quod colles Bacchus amaret, quod fecunda Ceres campos, quod Pallas utrumque, atque arbusta vagis essent quod adultera pomis; omniaque immenso volitantia lumina mundo, 18 pacis opus, magnos naturae condit in usus. 24 astrorum quidam varias dixere figuras, signaque diffuso passim labentia caelo in proprium cuiusque genus causasque tulere; Persea et Andromedan poena matremque dolentem solventemque patrem, raptamque Lycaone natam, officioque Iovis Cynosuram, lacte Capellam 30 et furto Cycnum, pietate ad sidera ductam Erigonen ictuque Nepam spolioque Leonem et morsu Cancrum, Pisces Cythereide versa, Lanigerum victo ducentem sidera ponto, ceteraque ex variis pendentia casibus astra 35 aethera per summum voluerunt fixa revolvi. quorum carminibus nihil est nisi fabula caelum terraque composuit mundum quae pendet ab illo. quin etiam ritus pastorum et Pana sonantem in calamos Sicula memorat tellure creatus, 40 nec silvis silvestre canit perque horrida motus rura serit dulcis Musamque inducit in aulas. ecce alius pictas volucres ac bella ferarum, ille venenatos angues aconitaque et herbas fata refert vitamque sua radice ferentis. 45 quin etiam tenebris immersum Tartaron atra in lucem de nocte vocant orbemque revolvunt interius versum naturae foedere rupto. omne genus rerum doctae cecinere sorores, omnis ad accessus Heliconos semita trita est, 50 et iam confusi manant de fontibus amnes nec capiunt haustum turbamque ad nota ruentem. integra quaeramus rorantis prata per herbas undamque occultis meditantem murmur in antris, quam neque durato gustarint ore volucres, 55 ipse nec aetherio Phoebus libaverit igni. nostra loquar, nulli vatum debebimus orsa, nec furtum sed opus veniet, soloque volamus in caelum curru, propria rate pellimus undas. namque canam tacita naturae mente potentem 60 infusumque deum caelo terrisque fretoque ingentem aequali moderantem foedere molem, totumque alterno consensu vivere mundum et rationis agi motu, cum spiritus unus per cunctas habitet partes atque irriget orbem 65 omnia pervolitans corpusque animale figuret. quod nisi cognatis membris contexta maneret machina et imposito pareret tota magistro ac tantum mundi regeret prudentia censum, non esset statio terris, non ambitus astris, 70 erraretque vagus mundus standove rigeret, nec sua dispositos servarent sidera cursus noxque alterna diem fugeret rursumque fugaret, non imbres alerent terras, non aethera venti nec pontus gravidas nubes nec flumina pontum 75 nec pelagus fontes, nec staret summa per omnis par semper partes aequo digesta parente, ut neque deficerent undae nec sideret orbis nec caelum iusto maiusve minusve volaret. motus alit, non mutat opus. sic omnia toto 80 dispensata manent mundo dominumque sequuntur. hic igitur deus et ratio, quae cuncta gubernat, ducit ab aetheriis terrena animalia signis, quae, quamquam longo, cogit, summota recessu, sentiri tamen, ut vitas ac fata ministrent 85 gentibus ac proprios per singula corpora mores. nec nimis est quaerenda fides: sic temperat arva caelum, sic varias fruges redditque rapitque, sic pontum movet ac terris immittit et aufert, atque haec seditio pelagus nunc sidere lunae 90 mota tenet, nunc diverso stimulata recessu, nunc anni spatio Phoebum comitata volantem; sic summersa fretis, concharum et carcere clausa, ad lunae motum variant animalia corpus et tua damna, tuas imitantur, Delia, vires; 95 tu quoque fraternis sic reddis curribus ora atque iterum ex isdem repetis, quantumque reliquit aut dedit ille, refers et sidus sidere constas; denique sic pecudes et muta animalia terris, cum maneant ignara sui legisque per aevum, 100 natura tamen ad mundum revocante parentem attollunt animos caelumque et sidera servant corporaque ad lunae nascentis cornua lustrant venturasque vident hiemes, reditura serena. quis dubitet post haec hominem coniungere caelo, 105 <cui, cupiens terras ad sidera surgere, munus> 105a eximium natura dedit linguamque capaxque ingenium volucremque animum, quem denique in unum descendit deus atque habitat seque ipse requirit? mitte alias artes, quarum est permissa facultas invidiosa adeo, nec nostri munera census: 110 [mitto quod aequali nihil est sub lege tributum, quo patet auctoris summam, non corporis, esse; mitto quod certum est et inevitabile fatum materiaeque datum est cogi sed cogere mundo] quis caelum posset nisi caeli munere nosse, 115 et reperire deum, nisi qui pars ipse deorum est? quisve hanc convexi molem sine fine patentis signorumque choros ac mundi flammea tecta, aeternum et stellis adversus sidera bellum [ac terras caeloque fretum subiectaque utrisque] 120 cernere et angusto sub pectore claudere posset, ni sanctos animis oculos natura dedisset cognatamque sibi mentem vertisset ad ipsam et tantum dictasset opus, caeloque veniret quod vocat in caelum sacra ad commercia rerum? 125 quis neget esse nefas invitum prendere mundum 127 et velut in semet captum deducere in orbem? sed, ne circuitu longo manifesta probentur, ipsa fides operi faciet pondusque fidemque; 130 nam neque decipitur ratio nec decipit umquam. rite sequenda via est ac veris credita causis, eventusque datur qualis praedicitur ante. quod Fortuna ratum faciat, quis dicere falsum audeat et tantae suffragia vincere sortis? 135 Haec ego divino cupiam cum ad sidera flatu ferre, nec in turba nec turbae carmina condam sed solus, vacuo veluti vectatus in orbe liber agam currus non occursantibus ullis nec per iter socios commune regentibus actus, 140 sed caelo noscenda canam, mirantibus astris et gaudente sui mundo per carmina vatis, vel quibus illa sacros non invidere meatus notitiamque sui, minima est quae turba per orbem. illa frequens, quae divitias, quae diligit aurum, 145 imperia et fasces mollemque per otia luxum et blandis diversa sonis dulcemque per aures affectum, ut modico noscenda ad fata labore. hoc quoque fatorum est, legem perdiscere fati. Et primum astrorum varia est natura notanda 150 carminibus per utrumque genus. nam mascula sex sunt, diversi totidem generis sub principe Tauro: cernis ut aversos redeundo surgat in artus. alternant genus et vicibus variantur in orbem. Humanas etiam species in parte videbis, 155 nec mores distant: pecudum pars atque ferarum ingenium facient. quaedam signanda sagaci singula sunt animo, propria quae sorte feruntur: nunc binis insiste; dabunt geminata potentis per socium effectus. multum comes addit et aufert, 160 ambiguisque valent, quis sunt collegia, fatis ad meritum noxamque. duos per sidera Pisces et totidem Geminos nudatis aspice membris. his coniuncta manent alterno bracchia nexu, dissimile est illis iter in contraria versis. 165 par numerus, sed enim dispar natura notanda est. atque haec ex paribus toto gaudentia censu signa meant, nihil exterius mirantur in ipsis amissumve dolent, quaedam quod, parte recisa atque ex diverso commissis corpore membris, 170 ut Capricornus et intentum qui derigit arcum iunctus equo: pars huic hominis, sed nulla priori. [hoc quoque servandum est alta discrimen in arte, distat enim gemini duo sint duplane figura] quin etiam Erigone binis numeratur in astris, 175 nec facies ratio duplex; nam desinit aestas, incipit autumnus media sub Virgine utrimque. idcirco tropicis praecedunt omnibus astra bina, ut Lanigero, Chelis Cancroque Caproque, quod duplicis retinent conexo tempore vires. 180 ut, quos subsequitur Cancer per sidera fratres, e geminis alter florentia tempora veris sufficit, aestatem sitientem provehit alter; nudus uterque tamen, sentit quia uterque calorem, ille senescentis veris, subeuntis at ille 185 aestatis: par est primae sors ultima parti. quin etiam Arcitenens, qui te, Capricorne, sub ipso promittit, duplici formatus imagine fertur: mitior autumnus mollis sibi vindicat artus materiamque hominis, fera tergo membra rigentem 190 excipiunt hiemem mutantque in tempora signum. quosque Aries prae se mittit, duo tempora Pisces bina dicant: hiemem hic claudit, ver incohat alter. cum sol aequoreis revolans decurrit in astris, hiberni coeunt cum vernis roribus imbres. 195 utraque sors umoris habet fluitantia signa. Quin tria signa novem signis coniuncta repugnant et quasi seditio caelum tenet. aspice Taurum clunibus et Geminos pedibus, testudine Cancrum surgere, cum rectis oriantur cetera membris; 200 ne mirere moras, cum sol aversa per astra aestivum tardis attollat mensibus annum. Nec te praetereat nocturna diurnaque signa quae sint perspicere et propria deducere lege, non tenebris aut luce suam peragentia sortem 205 (nam commune foret nullo discrimine nomen, omnia quod certis vicibus per tempora fulgent et nunc illa dies, nunc noctes illa sequuntur), sed quibus illa parens mundi natura sacratas temporis attribuit partes statione perenni. 210 namque Sagittari signum rabidique Leonis et sua respiciens aurato vellere terga, tum Pisces <et> Cancer et acri Scorpios ictu, aut vicina loco, divisa aut partibus aequis, omnia dicuntur simili sub sorte diurna. 215 cetera, vel numero consortia vel vice sedis, interiecta locis totidem, nocturna feruntur. quidam etiam sex continuis dixere diurnas esse vices astris, quae sunt a principe signo Lanigeri, sex a Lib
