anguine mentem nec praeda quam caede magis. quin ipsa sub armis pax agitur: capiunt saltus silvasque peragrant, nunc hominum, nunc bella gerunt violenta ferarum, nunc caput in mortem vendunt et funus harenae, 225 atque hostem sibi quisque parat, cum bella quiescunt. sunt quibus et simulacra placent et ludus in armis (tantus amor pugnae), discuntque per otia bellum et quodcumque pari studium producitur arte. At, quibus in bifero Centauri corpore sors est 230 nascendi concessa, libet subiungere currus, ardentis et equos ad mollia ducere frena et totis armenta sequi pascentia campis, quadrupedum omne genus positis domitare magistris, exorare tigres rabiemque auferre leoni 235 cumque elephante loqui tantamque aptare loquendo artibus humanis varia ad spectacula molem. quippe ferae mixtum est hominis per sidera corpus impositumque manet, quocirca regnat in illas. quodque intenta gerit curvato spicula cornu, 240 et nervos tribuit membris et acumina cordi et celeris motus nec delassabile pectus. Vesta tuos, Capricorne, fovet penetralibus ignes: hinc artes studiumque trahis. nam quidquid in usus ignis eget poscitque novas ad munera flammas 245 sub te censendum est. scrutari caeca metalla, depositas et opes terrarum exurere venis, materiamque manu certa duplicare erit a te, quidquid et argento fabricetur, quidquid et auro. quod ferrum calidi solvant atque aera camini 250 consummentque foci Cererem, tua munera surgent. addis et in vestes studium mercemque fugantem frigora, brumalem servans per saecula sortem, qua retrahis ductas summa ad fastigia noctes nascentemque facis revocatis lucibus annum. 255 hinc et mobilitas rerum, mutataque saepe mens natat; et 257a Veneri mixto cum crimine servit 258b pars prior, at 258a melior iuncto sub pisce senecta est. 257b Ille quoque, inflexa fontem qui proicit urna, 259 cognatas tribuit iuvenalis Aquarius artes: cernere sub terris undas, inducere terris, ipsaque conversis aspergere fluctibus astra litoribusque novis per luxum illudere ponto et varios fabricare lacus et flumina ficta et peregrinantis domibus suspendere rivos. 265 mille sub hoc habitant artes, quas temperat unda. quippe etiam mundi faciem sedesque movebit sidereas caelumque novum versabit in orbem. <tempore non ullo subolem taedebit Aquari,> 268a quae per aquas veniunt, operum, fontesque sequuntur. mite genus dulcesque fluunt a sidere partus, pectora nec sordent; faciles in damna feruntur; nec dest nec superest census. sic profluit urna. Ultima quos gemini producunt sidera Pisces, his erit in pontum studium, vitamque profundo credent et puppes aut puppibus arma parabunt, 275 quidquid et in proprios pelagus desiderat usus. innumerae veniunt artes: vix nomina rebus sufficiunt, tot sunt parvae quoque membra carinae. adde gubernandi studium, quod venit in astra et pontum caelo vincit. bene noverit orbem 280 fluminaque et portus, mundum ventosque, necesse est iamque huc atque illuc agilem convertere clavum et frenare ratem fluctusque effundere rector, iam remis agere et lentas inflectere tonsas. quin placidum ductis everrere retibus aequor 285 litoribusque suis populos exponere captos aut uncos celare cibis aut carcere fraudem, navalis etiam pugnas, pendentia bella, attribuunt pelagique infectos sanguine fluctus. fecundum genus est natis et amica voluntas 290 et celeres motus mutataque cuncta per aevum. Hos tribuunt mores atque has nascentibus artes bis sex materia propria pollentia signa. Sed nihil in semet totum valet: omnia vires cum certis sociant signis sub partibus aequis 295 et velut hospitio mundi commercia iungunt conceduntque suas partes retinentibus astris. quam partem Graiae dixere decanica gentes. a numero nomen positum est, quod partibus astra condita tricenis triplici sub sorte feruntur 300 et tribuunt denas in se coeuntibus astris inque vicem ternis habitantur sidera signis. sic altis natura manet consaepta tenebris et verum in caeco est multaque ambagine rerum; nec brevis est usus nec amat compendia caelum, 305 verum aliis alia opposita est et fallit imago mentiturque suas vires et munera celat. quae tibi non oculis, alta sed mente fuganda est caligo, penitusque deus, non fronte, notandus. Nunc quae sint coniuncta quibus quove ordine reddam, 310 ne lateant aliae vires aliena per astra. namque Aries primam partem sibi vindicat ipsi, altera sors Tauro, Geminis pars tertia cedit. sidera sic inter divisum dicitur astrum totque dabit vires dominos quotcumque recepit. 315 diversa in Tauro ratio est, nec parte sub ulla censetur: Cancro primam mediamque Leoni, extremam Erigonae tribuit. natura per astrum stat tamen et proprias miscet per singula vires. Libra decem partes Geminorum prima capessit, 320 Scorpios adiunctas; Centauri tertia pars est, nec quicquam numero discernitur, ordine cedit. Cancer in adversum Capricorni derigit astrum bis quinas primum partes, dignatus in illo temporis articulo sub quo censetur et ipse, 325 quod facit aequalis luces brumalibus umbris cognatamque gerit diverso in cardine legem; alterius partis perfundit Aquarius ignes, quem subeunt Pisces extremo sidere Cancri. at Leo consortis meminit sub lege trigoni 330 Lanigerumque ducem recipit Taurumque quadrato coniunctum sibi; sub Geminis pars tertia fertur: hos quoque contingit per senos linea flexus. praecipuum Erigone Cancro concedit honorem cui primam tribuit partem; vicina relicta est 335 vicino, Nemeaee, tibi; pars ipsius una est quae fastidito concessa est iure potiri. sed Libra exemplo gaudet, pariterque regentem noctes atque dies diverso in tempore secum Lanigerum sequitur: veris iuga temperat ille, 340 haec autumnalis componit lucibus umbras: nulli concedit primam, traditque sequenti vicinam partem; Centauri tertia summa est. Scorpios in prima Capricornum parte locavit, alterius dominum fecit cui nomen ab undis, 345 extremas voluit partes sub Piscibus esse. at qui contento minitatur spicula nervo Lanigero primas tradit sub iure trigoni et medias Tauro partes Geminisque supremas. nec manet ingrati Capricornus crimine turpis 350 sed munus reddit Cancro recipitque receptus principiumque sui donat; coniuncta Leonis regna ferunt, summas partes et Virginis esse. fontibus aeternis gaudens urnaque fluenti iura sui Librae permittit prima regenda, 355 haerentisque decem partes Nepa vindicat ipsi; summas Centaurus retinet iuvenale per astrum. iam superant gemini Pisces, qui sidera claudunt. Lanigero primos tradunt in finibus usus, perque decem medias partes tu, Taure, receptus; 360 quod superest, ipsi sumunt, utque orbe feruntur extremo sic et sortis pars ultima cedit. Haec ratio retegit latitantis robora mundi in plurisque modos repetitaque nomina caelum dividit et melius sociat, quo saepius, orbem. 365 nec tua sub titulis fallantur pectora notis: dissimulant, non ostendunt mortalibus astra. altius est acies animi mittenda sagacis inque alio quaerendum aliud iunctisque sequendum viribus; et, cuius signi quis parte creatur, 370 eius habet mores atque illo nascitur astro. talis per denas sortes natura feretur. testis erit varius sub eodem sidere fetus, quodque in tam multis animantum milibus, uno quae veniunt signo, tot sunt, quot corpora, mores, 375 et genus externum referunt aliena per astra, confusique fluunt partus hominum atque ferarum. scilicet in partes iunguntur condita pluris diversasque ferunt proprio sub nomine leges. nec tantum lanas Aries nec Taurus aratra 380 nec Gemini Musas nec merces Cancer amabit, nec Leo venator veniet nec Virgo magistra, mensuris aut Libra potens aut Scorpios armis Centaurusque feris, igni Capricornus et undis ipse suis Iuvenis geminique per aequora Pisces; 385 mixta sed in pluris sociantur sidera vires. 'Multum' inquis 'tenuemque iubes me ferre laborem, rursus et in magna mergis caligine mentem, cernere cum facili lucem ratione viderer.' quod quaeris, deus est: conaris scandere caelum 390 fataque fatali genitus cognoscere lege et transire tuum pectus mundoque potiri. pro pretio labor est nec sunt immunia tanta, ne mirere viae flexus rerumque catenas. admitti potuisse sat est: sint cetera nostra. 395 at nisi perfossis fugiet te montibus aurum, obstabitque suis opibus super addita tellus. ut veniant gemmae, totus transibitur orbis, nec lapidum pretio pelagus cepisse pigebit. annua solliciti consument vota coloni, 400 et quantae mercedis erunt fallacia rura! quaeremus lucrum ventis Martemque sequemur in praedas. pudeat tanto bona velle caduca. luxuriae quoque militia est, vigilatque ruinis venter, et, ut pereant, suspirant saepe nepotes. 405 quid caelo dabimus? quantum est, quo veneat omne? impendendus homo est, deus esse ut possit in ipso. Hac tibi nascentum mores sunt lege notandi. nec satis est signis dominantia discere signa per denos numeros et quae sint insita cuique; 410 sed proprias partes ipsas spectare memento vel glacie rigidas vel quas exusserit ignis, et sterilis <sine> utroque tamen, quas largior umor quasve minor iusto vitiat. namque omnia mixtis viribus et vario consurgunt sidera textu. 415 est aequale nihil. terrenos aspice tractus et maris et variis fugientia flumina ripis: crimen ubique frequens et laudi noxia iuncta est. sic sterilis tellus laetis intervenit arvis ac subito rumpit parvo discrimine foedus; 420 et modo portus erat pelagi iam vasta charybdis, laudatique cadit post paulum gratia ponti; et nunc per scopulos, nunc campis labitur amnis, et, faciens iter aut quaerens, curritve reditve. sic etiam caeli partes variantur in astris: 425 ut signum signo, sic a se discrepat ipsum momentoque negat vires usumque salubrem, quodque per has geritur partes sine fruge creatur aut cadit aut multis sentit bona mixta querellis. hae mihi signandae proprio sunt carmine partes. 430 sed quis tot numeros totiens sub lege referre, tot partes iterare queat, tot dicere summas, perque paris causas faciem mutare loquendi? <dum canimus verum, non aspera ponere, ut illis> 433a incidimus, sic verba piget; sed gratia derit, in vanumque labor cedit quem despicit auris. sed mihi per carmen fatalia iura ferenti 
