a flagrantis, quae delphina suo per inane imitantia motu 444 molliter ut liquidis per humum ponuntur in undis 443 et viduata volant pinnis et in aere ludunt. 445 at, si deficient artes, remanebit in illis materies tamen apta; dabit natura vigorem atque alacris cursus campoque volantia membra. Sed regione means Cepheus umentis Aquari non dabit in lusum mores. facit ora severae 450 frontis <is> ac vultus componit pondere mentis. pascentur curis veterumque exempla revolvent semper et antiqui laudabunt verba Catonis. componet teneros etiam qui nutriat annos 455 et dominum dominus praetextae lege sequatur quodque agat id credat, stupefactus imagine iuris, tutorisve supercilium patruive rigorem. 454 quin etiam tragico praestabunt verba coturno, 458 cuius erit, quamquam in chartis, stilus ipse cruentus nec minus hae scelerum facie rerumque tumultu gaudebunt. vix una trium memorare sepulcra ructantemque patrem natos solemque reversum et caecum sine nube diem, Thebana iuvabit dicere bella uteri mixtumque in fratre parentem, quin et Medeae natos fratremque patremque, 465 hinc vestes flammas illinc pro munere missas aeriamque fugam natosque ex ignibus annos. mille alias rerum species in carmina ducent; forsitan ipse etiam Cepheus referetur in actus. et, siquis studio scribendi mitior ibit, 470 comica componet laetis spectacula ludis, ardentis iuvenes raptasque in amore puellas elusosque senes agilisque per omnia servos, quis in cuncta suam produxit saecula vitam doctior urbe sua linguae sub flore Menander, 475 qui vitae ostendit vitam chartisque sacravit. et, si tanta operum vires commenta negarint, externis tamen aptus erit, nunc voce poetis nunc tacito gestu referensque affectibus ora, et sua dicendo faciet, 480a scaenisque togatos 482b aut magnos heroas aget, 482a solusque per omnis 480b ibit personas et turbam reddet in uno; omnis fortunae vultum per membra reducet, 483 aequabitque choros gestu cogetque videre praesentem Troiam Priamumque ante ora cadentem. Nunc Aquilae sidus referam, quae parte sinistra rorantis iuvenis, quem terris sustulit ipsa, fertur et extentis praedam circumvolat alis. fulmina missa refert et caelo militat ales bis sextamque notat partem fluvialis Aquari. 490 illius in terris orientis tempore natus ad spolia et partas surget vel caede rapinas nec pacem bello, civem discernet ab hoste, 494 cumque hominum derit strages, dabit ille ferarum. 493 ipse sibi lex est, et qua fert cumque voluntas 495 praecipitant vires; laus est contemnere cuncta. et, si forte bonis accesserit impetus ausis, improbitas fiet virtus, et condere bella et magnis patriam poterit ditare triumphis. et, quia non tractat volucris sed suggerit arma 500 immissosque refert ignes et fulmina reddit, regis erit magnive ducis per bella minister ingentisque suis praestabit viribus usus. At, cum Cassiope bis denis partibus actis aequorei iuvenis dextra de parte resurgit, 505 artifices auri faciet, qui mille figuris vertere opus possint caraeque acquirere dotem materiae et lapidum vivos miscere colores. hinc Augusta nitent sacratis munera templis, aurea Phoebeis certantia lumina flammis 511 gemmarumque umbra radiantes lucibus ignes. hinc Pompeia manent veteris monumenta triumphi et Mithridateos vultus induta tropaea, 510 non exstincta die semperque recentia flammis. 515 hinc lenocinium formae cultusque repertus corporis atque auro quaesita est gratia frontis perque caput ducti lapides per colla manusque et pedibus niveis fulserunt aurea vincla. quid potius matrona velit tractare creatos 520 quam factum revocare suos quod possit ad usus? ac, ne materies tali sub munere desit, quaerere sub terris aurum furtoque latentem naturam eruere <omnem> orbemque invertere praedae imperat et glaebas inter deprendere gazam 525 invitamque novo tandem producere caelo. ille etiam fulvas avidus numerabit harenas perfundetque novo stillantia litora ponto parvaque ramentis faciet momenta minutis Pactolive leget census spumantis in aurum; 530 aut coquet argenti glaebas venamque latentem 533 eruet et silicem rivo saliente liquabit; aut facti mercator erit per utrumque metalli, alterum et alterius semper mutabit ad usus. talia Cassiope nascentum pectora finget. Andromedae sequitur sidus, quae Piscibus ortis bis sex in partes caelo venit aurea dextro. hanc quondam poenae dirorum culpa parentum 540 prodidit, infestus totis cum finibus omnis incubuit pontus, fluitavit naufraga tellus, et quod erat regnum pelagus fuit. una malorum 514 proposita est merces, vesano dedere ponto 543 Andromedan, teneros ut belua manderet artus. hic hymenaeus erat, solataque publica damna privatis lacrimans ornatur victima poenae induiturque sinus non haec ad vota paratos, virginis et vivae rapitur sine funere funus. at, simul infesti ventum est ad litora ponti, mollia per duras panduntur bracchia cautes; 550 astrinxere pedes scopulis, iniectaque vincla, et cruce virginea moritura puella pependit. servatur tamen in poena vultusque pudorque; supplicia ipsa decent; nivea cervice reclinis molliter ipsa suae custos est visa figurae. 555 defluxere sinus umeris fugitque lacertos vestis et effusi scapulis haesere capilli. te circum alcyones pinnis planxere volantes fleveruntque tuos miserando carmine casus et tibi contextas umbram fecere per alas. 560 ad tua sustinuit fluctus spectacula pontus assuetasque sibi desit perfundere rupes, extulit et liquido Nereis ab aequore vultus et, casus miserata tuos, roravit et undas. ipsa levi flatu refovens pendentia membra 565 aura per extremas resonavit flebile rupes. tandem Gorgonei victorem Persea monstri felix illa dies redeuntem ad litora duxit. isque, ubi pendentem vidit de rupe puellam, deriguit, facie quem non stupefecerat hostis, 570 vixque manu spolium tenuit, victorque Medusae victus in Andromeda est. iam cautibus invidet ipsis felicisque vocat, teneant quae membra, catenas; et, postquam poenae causam cognovit ab ipsa, destinat in thalamos per bellum vadere ponti, 575 altera si Gorgo veniat, non territus illa. concitat aerios cursus flentisque parentes promissu vitae recreat pactusque maritam ad litus remeat. gravidus iam surgere pontus coeperat ac longo fugiebant agmine fluctus 580 impellentis onus monstri. caput eminet undas scindentis pelagusque vomit, circumsonat aequor dentibus, inque ipso rapidum mare navigat ore; hinc vasti surgunt immensis torquibus orbes tergaque consumunt pelagus. sonat undique Phorcys 585 atque ipsi metuunt montes scopulique ruentem. infelix virgo, quamvis sub vindice tanto quae tua tunc fuerat facies! quam fugit in auras spiritus! ut toto caruerunt sanguine membra, cum tua fata cavis e rupibus ipsa videres 590 adnantemque tibi poenam pelagusque ferentem quantula praeda maris! quassis hic subvolat alis Perseus et semet caelo iaculatur in hostem Gorgoneo tinctum defigens sanguine ferrum. illa subit contra versamque a gurgite frontem 595 erigit et tortis innitens orbibus alte emicat ac toto sublimis corpore fertur. sed, quantum illa subit, semper, iaculata profundo, in tantum revolat laxumque per aethera ludit Perseus et ceti subeuntis verberat ora. 600 nec cedit tamen illa viro, sed saevit in auras morsibus, et vani crepitant sine vulnere dentes; efflat et in caelum pelagus mergitque volantem sanguineis undis pontumque exstillat in astra. spectabat pugnam pugnandi causa puella, 605 iamque oblita sui metuit pro vindice tali suspirans animoque magis quam corpore pendet. tandem confossis subsedit belua membris plena maris summasque iterum remeavit ad undas et magnum vasto contexit corpore pontum, 610 tum quoque terribilis nec virginis ore videnda. perfundit liquido Perseus in marmore corpus, maior et ex undis ad cautes pervolat altas solvitque haerentem vinclis de rupe puellam desponsam pugna, nupturam dote mariti. 615 hic dedit Andromedae caelum stellisque sacravit mercedem tanti belli, quo concidit ipsa Gorgone non levius monstrum pelagusque levavit. Quisquis in Andromedae surgentis tempora ponto nascitur, immitis veniet poenaeque minister 620 carceris et duri custos, quo stante superbe prostratae iaceant miserorum in limine matres pernoctesque patres cupiant extrema suorum oscula et in proprias animam transferre medullas. carnificisque venit mortem vendentis imago 625 accensosque rogos, cui stricta saepe securi supplicium vectigal erit, qui denique posset pendentem e scopulis ipsam spectare puellam, vinctorum dominus sociusque in parte catenae interdum, poenis ut noxia corpora servet. 630 Piscibus exortis cum pars vicesima prima signabit terrae limen, fulgebit et orbi, aerius nascetur Equus caeloque volabit, velocisque dabit sub tali tempore partus omne per officium vigilantia membra ferentis. 635 hic glomerabit equo gyros dorsoque superbus ardua bella geret rector cum milite mixtus; hic stadium fraudare fide poteritque videri mentitus passus et campum tollere cursu. nam quis ab extremo citius revolaverit orbe 640 nuntius extremumve levis penetraverit orbem? vilibus ille etiam sanabit vulnera sucis quadrupedum, et medicas herbas in membra ferarum noverit, humanos et quae nascentur ad usus. Nixa genu species et Graio nomine dicta 645 Engonasin, cui nulla fides sub origine constat, dextra per extremos attollit lumina Pisces. hinc fuga nascentum, dolus insidiaeque creantur, grassatorque venit media metuendus in urbe. et, si forte aliquas animus consurget in artes, 650 in praerupta dabit studium, vendetque periclo ingenium, ac tenuis ausus sine limite gressus certa per extentos ponet vestigia funes et caeli meditatus iter vestigia perdet paene sua et pendens populum suspendet ab ipso. 655 Laeva sub extremis consurgunt sidera Ceti Piscibus Andromedan ponto caeloque sequentis. hoc trahit in pelagi caedes et vulnera natos squamigeri gregis, extentis laqueare porfundum retibus et pontum vinclis artare furentis; 660 et velut in laxo securas aequore phocas carceribus claudent raris et compede nectent incautosque trahent macularum nemine thynnos. nec cepisse sat est: luctantur corpora nodis exceptantque novas acies ferroque neca
