s ab isdem quae rigat ipse locis, latoque infunditur orbe. nec procul in mollis Arabas terramque ferentem delicias variaeque novos radicis odores 655 leniter affundit gemmantia litora pontus, et terrae mare nomen habet. media illa duobus * 657a quondam Carthago regnum sortita sub armis, ignibus Alpinas cum contudit Hannibal arces, fecit et aeternum Trebiam Cannasque sepulcris 660 obruit et Libyam Latias infudit in urbes. huc varias pestes diversaque monstra ferarum congessit bellis natura infesta futuris. horrendos angues habitataque membra veneno et mortis pastu viventia, crimina terrae, 665 et vastos elephantas habet, saevosque leones in poenas fecunda suas parit horrida tellus et portentosos cercopum ludit in ortus ac sterili peior siccas infestat harenas, donec ad Aegypti ponat sua iura colonos. 670 inde Asiae populi divesque per omnia tellus: auratique fluunt amnes gemmisque relucet pontus, odoratae spirant medicamina silvae: India notitia maior, Parthique vel orbis alter, et in caelum surgentis moenia Tauri 675 totque illum circa diverso nomine gentes ad Tanain Scythicis dirimentem fluctibus orbes Maeotisque lacus Euxinique aspera ponti. [aequora et extremum Propontidos Hellespontum] hanc Asiae metam posuit natura potentis. 680 quod superest Europa tenet, quae prima natantem fluctibus excepitque Iovem taurumque resolvit, ponere passa suos ignes, onerique iugavit. ille puellari donavit nomine litus et monumenta sui titulo sacravit amoris. 685 maxima terra viris et fecundissima doctis artibus: in regnum florentes oris Athenae; Sparta manu, Thebae divis, et rege vel uno princeps Pella domus, Troiani gratia belli; Thessalia Epirosque potens vicinaque ripa 690 Illyris, et Thrace Martem sortita colonum, et stupefacta suos inter Germania partus; Gallia per census, Hispania maxima bellis; Italia in summa, quam rerum maxima Roma imposuit terris caeloque adiungitur ipsa. 695 Hos erit in fines orbis pontusque vocandus, quem deus in partes per singula dividit astra ac sua cuique dedit tutelae regna per orbem et proprias gentes atque urbes addidit altas, in quibus assererent praestantis sidera vires. 700 ac, velut humana est signis discripta figura, et, quamquam communis eat tutela per omne corpus, et in proprium divisis artubus exit (namque Aries capiti, Taurus cervicibus haeret, bracchia sub Geminis censentur, pectora Cancro, 705 te scapulae, Nemeaee, vocant teque ilia, Virgo, Libra colit clunes et Scorpios inguine regnat, et femina Arcitenens, genua et Capricornus amavit, cruraque defendit Iuvenis, vestigia Pisces), sic alias aliud terras sibi vindicat astrum. 710 Idcirco in varias leges variasque figuras dispositum genus est hominum, proprioque colore formantur gentes, sociataque iura per artus materiamque parem privato foedere signant. flava per ingentis surgit Germania partus, 715 Gallia vicino minus est infecta rubore, asperior solidos Hispania contrahit artus. Martia Romanis urbis pater induit ora Gradivumque Venus miscens bene temperat artus, perque coloratas subtilis Graecia gentes 720 gymnasium praefert vultu fortisque palaestras, et Syriam produnt torti per tempora crines. Aethiopes maculant orbem tenebrisque figurant perfusas hominum gentes; minus India tostos progenerat; 725a tellusque natans Aegyptia Nilo 726b lenius irriguis infuscat corpora campis iam propior 726a mediumque facit moderata tenorem. 725b Phoebus harenosis Afrorum pulvere terris 728 exsiccat populos, et Mauretania nomen oris habet titulumque suo fert ipsa colore. adde sonos totidem vocum, totidem insere linguas et mores pro sorte paris ritusque locorum; adde genus proprium simili sub semine frugum et Cererem varia redeuntem messe per urbes nec paribus siliquas referentem viribus omnis, 735 nec te, Bacche, pari donantem munere terras atque alias aliis fundentem collibus uvas, cinnama nec totis passim nascentia campis; diversas pecudum facies propriasque ferarum et duplici clausos elephantas carcere terrae. 740 quot partes orbis, totidem sub partibus orbes, ut certis discripta nitent regionibus astra perfunduntque suo subiectas aere gentes. Laniger in medio sortitus sidera mundo, <lance ubi sol aequa pensat noctemque diemque> 744a Cancrum inter gelidumque <Caprum> per tempora veris, asserit in vires pontum quem vicerat ipse, virgine delapsa cum fratrem ad litora vexit et minui deflevit onus dorsumque levari. illum etiam venerata colit vicina Propontis et Syriae gentes et laxo Persis amictu 750 vestibus ipsa suis haerens Nilusque tumescens in Cancrum et tellus Aegypti iussa natare. Taurus habet Scythiae montes Asiamque potentem et mollis Arabas, silvarum ditia regna. Euxinus Scythicos pontus sinuatus in arcus 755 sub Geminis te, Phoebe, colit; vos Thracia, fratres, ultimus et sola vos tranans colit Indica Ganges. ardent Aethiopes Cancro, cui plurimus ignis: hoc color ipse docet. Phrygia, Nemeaee, potiris Idaeae matris famulus regnoque feroci 760 Cappadocum Armeniaeque iugis; Bithynia dives te colit et Macetum tellus, quae vicerat orbem. Virgine sub casta felix terraque marique est Rhodos, hospitium recturi principis orbem, tumque domus vere Solis, cui tota sacrata est, 765 cum caperet lumen magni sub Caesare mundi; Ioniae quoque sunt urbes et Dorica rura, Arcades antiqui celebrataque Caria fama. quod potius colat Italiam, si seligat, astrum quam quod cuncta regit, quod rerum pondera novit, 770 designat summas et iniquum separat aequo, tempora quo pendent, coeunt quo noxque diesque? Hesperiam sua Libra tenet, qua condita Roma orbis et imperium retinet discrimina rerum, lancibus et positas gentes tollitque premitque, 775 qua genitus Caesar melius nunc condidit urbem et propriis frenat pendentem nutibus orbem. inferius victae sidus Carthaginis arces et Libyam Aegyptique latus donataque rura Cyrenes lacrimis radicis Scorpios acris 780 eligit, Italiaeque tamen respectat ad undas Sardiniamque tenet fusasque per aequora terras. Cnosia Centauro tellus circumdata ponto paret, et in geminum Minois filius astrum ipse venit geminus. celeris hinc Creta sagittas 785 asserit intentosque imitatur sideris arcus. insula Trinacriae fluitantem ad iura sororem subsequitur Triviae sub eodem condita signo, proximaque Italiae tenui divisa profundo ora paris sequitur leges nec sidere rupta est. 790 tu, Capricorne, regis quidquid sub sole cadente est positum gelidamque Helicen quod tangit ab illo, Hispanas gentes et quot fert Gallia dives; teque feris dignam tantum, Germania, matrem asserit ambiguum sidus terraeque marisque 795 aestibus assiduis pontum terrasque sequentem. sed Iuvenis nudos formatus mollior artus Aegyptum ad tepidam Tyriasque recedit <in arces> et Cilicum gentes vicinaque Caribus arva. Piscibus Euphrates datus est, ubi <ab> his ope sumpta 800 cum fugeret Typhona Venus subsedit in undis, et Tigris et rubri radiantia litora ponti. 806 magna iacet tellus magnis circumdata ripis 802 Parthis et <a> Parthis domitae per saecula gentes, Bactraque <et> Aethiopes, Babylon et Susa Ninosque, nominaque innumeris vix complectenda figuris. 805 Sic divisa manet tellus per sidera cuncta, 807 e quibus in proprias partes sunt iura trahenda; namque eadem, quae sunt signis, commercia servant, utque illa inter se coeunt odioque repugnant, 810 nunc adversa polo, nunc et coniuncta trigono, quaeque alia in varios affectus causa gubernat, sic terrae terris respondent, urbibus urbes, litora litoribus, regnis contraria regna; sic erit et sedes fugienda petendaque cuique, 815 sic speranda fides, sic et metuenda pericla, ut genus in terram caelo descendit ab alto. Percipe nunc etiam quae sint ecliptica Graio nomine, quod certos quasi delassata per annos non numquam cessant sterili torpentia motu. 820 scilicet immenso nihil est aequale sub aevo perpetuosque tenet flores unumque tenorem, mutantur sed cuncta die variantque per annos; et fecunda suis absistunt frugibus arva continuosque negant partus effeta creando, 825 rursus quae fuerant steriles ad semina terrae post nova sufficiunt nullo mandante tributa. concutitur tellus validis compagibus haerens subducitque solum pedibus; natat orbis in ipso et vomit Oceanus pontum sitiensque resorbet 830 nec sese ipse capit. sic quondam merserat urbes, humani generis cum solus constitit heres Deucalion scopuloque orbem possedit in uno. nec non, cum patrias Phaethon temptavit habenas, arserunt gentes timuitque incendia caelum 835 fugeruntque novas ardentia sidera flammas atque uno metuit condi natura sepulcro. in tantum longo mutantur tempore cuncta atque iterum in semet redeunt. sic tempore certo signa quoque amittunt vires sumuntque receptas. 840 causa patet, quod, Luna quibus defecit in astris orba sui fratris noctisque immersa tenebris, cum medius Phoebi radios intercipit orbis nec trahit assuetum quo fulget Delia lumen, haec quoque signa suo pariter cum sidere languent 845 incurvata simul solitoque exempta vigori et velut elatam Phoeben in funere lugent. ipsa docet titulo se causa: ecliptica signa dixere antiqui. pariter sed bina laborant, nec vicina loco sed quae contraria fulgent, 850 sicut Luna suo tum tantum deficit orbe cum Phoebum adversis currentem non videt astris. nec tamen aequali languescunt tempore cuncta, sed modo in affectus totus producitur annus, nunc brevius lassata manent, nunc longius astra 855 exceduntque suo Phoebeia tempora casu. atque, ubi perfectum est spatium quod cuique dicatur impleruntque suos certa statione labores bina per adversum caelum fulgentia signa, tum vice bina labant ipsis haerentia casus, 860 quae prius in terras veniunt terrasque relinquunt, sidereo non ut pugnet contrarius orbi sed, qua mundus agit cursus, inclinet et ipse, amissasque negant vires, nec munera tanta nec similis reddunt noxas. locus omnia vertit. 865 Sed quid tam tenui prodest ratione nitentem scrutari mundum, si mens sua cuique repugnat spemque timor tollit prohibetque a limine caeli? 'conditur en' inquit 'vasto natura recessu mortalisque fugit visus et pectora nostra, 870 nec prodesse potest quod fatis cuncta reguntur, cum fat
