et paribus spatiis aequalia digerit astra, 220 ut parte ex illa, qua Phoebi coeperit orbis, discedat numerus summamque accommodet astris, donec perveniat nascentis tempus ad ipsum, atque, ubi substiterit, signum dicatur oriri. sed iacet obliquo signorum circulus orbe, 225 atque alia inflexis oriuntur sidera membris, ast illis magis est rectus surgentibus ordo, ut propius nodis aliquod vel longius astrum est. vix finit luces Cancer, vix bruma reducit, quam brevis ille iacet, tam longus circulus hic est; 230 Libra Ariesque parem reddunt noctemque diemque. sic media extremis pugnant extremaque summis. nec nocturna minus variant quam tempora lucis, sed tantum adversis idem stat mensibus ordo. in tam dissimili spatio variisque dierum 235 umbrarumque modis quis credere possit in auras omnia signa pari mundi sub lege meare? adde quod incerta est horae mensura neque ullam altera par sequitur, sed, sicut summa dierum vertitur, et partes surgunt rursusque recedunt; 240 cum tamen, in quocumque dies deducitur astro, sex habeat supra terras, sex signa sub illis. quo fit ut in binas non possint omnia nasci, cum spatium non sit sibi par pugnantibus horis, si modo bis senae servantur luce sub omni, 245 quem numerum debet ratio sed non capit usus. Nec tibi constabunt aliter vestigia veri, ni, lucem noctemque paris dimensus in horas, in quantum vario pateant sub tempore noris, regulaque exacta primum formetur in hora 250 quae surgens sidensque diem perpendat et umbras. haec erit, in Libra cum lucem vincere noctes incipiunt vel cum medio concedere vere. tunc etenim solum bis senas tempora in horas aequa patent, medio quod currit Phoebus Olympo. 255 is cum per gelidas hiemes summotus in austros fulget in octava Capricorni parte biformis, tunc angusta dies vernalis fertur in horas dimidiam atque novem, sed nox oblita diei bis septem apposita, numerus ne claudicet, hora 260 dimidia. sic in duodenas exit utrimque et redit in solidum natura condita summa. inde cadunt noctes surguntque in tempora luces, nunc huc nunc illuc gradibus per sidera certis 268 impulsae, quorum ratio manifesta per artem collecta est venietque suo per carmina textu, donec ad ardentis pugnarunt sidera Cancri; 264 atque ibi conversis vicibus mutantur in horas brumalis, noctemque dies lucemque tenebrae hibernam referunt, alternaque tempora vincunt. atque haec est illas demum mensura per oras 271 quas rigat aestivis gravidus torrentibus amnis Nilus et erumpens imitatur sidera mundi per septem fauces atque ora fugantia pontum. Nunc age, quot stadiis et quanto tempore surgant 275 sidera, quotque cadant, animo cognosce sagaci, ne magna in brevibus lateant compendia dictis. nobile Lanigeri sidus, quod cuncta sequuntur, dena quater stadia exoriens duplicataque ducit cum cadit, atque horam surgens eiusque trientem 280 occupat, occiduus geminat. tum cetera signa octonis crescunt stadiis orientia in orbem et totidem amittunt gelidas vergentia in umbras. hora novo crescit per singula signa quadrante tertiaque e quinta pars parte inducitur eius. 285 haec sunt ad Librae sidus surgentibus astris incrementa: pari momento damna trahuntur cum subeunt orbem. rursusque a sidere Librae ordine mutato paribus per tempora versa momentis redeunt. nam, per quot creverat astrum 290 Lanigeri stadia aut horas, tot Libra recedit; occiduusque Aries spatium tempusque cadendi quod tenet, in tantum Chelae consurgere perstant. excipiunt vicibus se signa sequentia versis. haec ubi constiterint vigilanti condita mente 295 iam facile est tibi, quod quandoque horoscopet astrum, noscere, cum liceat certis surgentia signa ducere temporibus propriasque ascribere in horas, partibus ut ratio signo ducatur ab illo, in quo Phoebus erit, quarum mihi reddita summa est. 300 Sed neque per terras omnis mensura dierum umbrarumque eadem est, simili nec tempora summa mutantur: modus est varius ratione sub una. nam, qua Phrixei ducuntur vellera signi Chelarumque fides iustaeque examina Librae, 305 omnia consurgunt binas ibi signa per horas, quod medius recto praeciditur ordine mundus aequalisque super transversum vertitur axem. illic perpetua iunguntur pace diebus obscurae noctes; aequo stat foedere tempus; 310 nec manifesta patet falsi fallacia mundi, sed similis simili toto nox redditur aevo; omnibus autumnus signis, ver omnibus unum, una quod aequali lustratur linea Phoebo. nec refert illic quo sol decurrat in astro, 315 litoreumne coquat Cancrum contrane feratur, [sideribus mediis an quae sint quattuor inter] quod, quamquam per tris signorum circulus arcus obliquus iaceat, recto tamen ordine zonae consurgunt supra caput in terrasque feruntur 320 et paribus spatiis per singula lustra resurgunt, ac bene diviso mundus latet orbe patetque. at, simul ex illa terrarum parte recedas, quidquid ad extremos temet provexerit axes per convexa gradus gressum fastigia terrae, 325 quam tereti natura solo decircinat orbem in tumidum et mediam mundo suspendit ab omni,++ ergo ubi conscendes orbem scandensque rotundum degrediere simul, fugiet pars altera terrae, altera reddetur. sed, quantum inflexeris orbem, 330 tantum inclinabit caeli positura volantis, et modo quae fuerant surgentia limite recto sidera curvato ducentur in aethera tractu, atque erit obliquo signorum balteus orbe qui transversus erat, statio quando illius una est, 335 nostrae mutantur sedes. ergo ipsa moveri tempora iam ratio cogit variosque referre sub tali regione dies, cum sidera flexo ordine conficiant cursus obliqua malignos, longius atque aliis aliud propiusve recumbat. 340 pro spatio mora magna datur: quae proxima nobis consurgunt, longos caeli visuntur in orbes; ultima quae fulgent, celeris merguntur in umbras. et, quanto ad gelidas propius quis venerit Arctos, tam magis effugiunt oculos brumalia signa, 345 vixque ortis occasus erit. si longius inde procedat, totis condentur singula membris tricenasque trahent conexo tempore noctes et totidem luces adiment. sic parva dierum efficitur mora et attritis consumitur horis 350 paulatimque perit, spatio fugientibus astris. pluraque, per partes surrepto tempore, signa quaerentur medio terrae celata tumore abducentque simul Phoebum texentque tenebras, mensibus ereptis donec sit debilis annus. 355 si vero natura sinat sub vertice caeli, quem gelidus rigidis fulcit compagibus axis, aeternas super ire nives orbemque rigentem prona Lycaoniae spectantem membra puellae, stantis erit caeli species, laterumque meatu 360 turbinis in morem recta vertigine curret. inde tibi obliquo sex tantum signa patebunt circuitu, nullos umquam fugientia visus sed teretem acclini mundum comitantia spira. hic erit una dies per senos undique menses 365 dimidiumque trahens contextis lucibus annum, numquam erit occiduus quod tanto tempore Phoebus, dum bis terna suis perlustrat cursibus astra, sed circum volitans recto versabitur orbe. at, simul e medio praeceps descenderit orbe 370 inferiora petens deiecto sidera curru et dabit in pronum laxas effusus habenas, per totidem menses iunget nox una tenebras vertice sub caeli. nam quisquis spectat ab axe, dimidium e toto mundi videt orbe rotundi, 375 pars latet inferior; neque enim circumvenit illum recta acies, mediaque tenus distenditur alvo. effugit ergo oculos summo spectantis ab orbe dum sex summersis vectatur Phoebus in astris, abducitque simul luces tenebrasque relinquit 380 sideribus, donec totidem, quot mensibus actis cesserat, inde redit geminasque ascendit ad Arctos. hic locus in binas annum noctesque diesque per duo partitae dirimit divortia terrae. Et, quoniam quanto varientur tempora motu 385 et quibus e causis dictum est, nunc accipe, signa quot surgant in quoque loco cedantque per horas, partibus ut prendi possint orientia certis, ne falsus dubia ratione horoscopos erret. atque hoc in totum certa sub lege sequendum est, 390 singula quod nequeunt, per tot distantia motus, temporibus numerisque suis exacta referri. a me sumat iter positum, sibi quisque sequatur perque suos tendat gressus, mihi debeat artem. quacumque hoc parti terrarum quisque requiret, 395 deducat proprias noctemque diemque per horas maxima sub Cancro minimis quae cingitur umbris; et sextam summae, fuerit quae forte, diurnae vicino tribuat post Cancri templa Leoni; at quae nocturnis fuerit mensura tenebris 400 in totidem partes simili ratione secanda est, ut, quantum una ferat, tantum tribuatur ad ortus temporis averso nascenti sidere Tauro. has inter quasque accipiet Nemeeius horas quod discrimen erit, per tris id divide partes, 405 tertia ut accedat Geminis, qua tempora Tauri vincant, atque eadem Cancro similisque Leoni, sed certa sub lege, prioris semper ut astri 411 incolumem servent summam crescantque novando. sic erit ad summam ratio perducta priorem 408 quam modo divisis Nemeaeus duxerit horis. inde pari Virgo procedat temporis auctu. his usque ad Chelas horarum partibus aucta 413 per totidem e Libra decrescent sidera partes. et, quantis in utrumque moris tollentur ad ortus, diversam in sortem tantis mergentur ad umbras. haec erit horarum ratio ducenda per orbem <signorum: nunc in noscenda pone laborem> 417a illa, quot stadiis oriantur quaeque cadantque. quae <quater et> cum ter centum vicenaque constent, detrahitur summae tota pars, quota demitur usque 420 omnibus ex horis aestivae nomine noctis, solstitium summo peragit cum Phoebus Olympo. quodque his exsuperat demptis id ducito in aequas sex partes, sextamque ardenti trade Leoni. rursus qui steterit numerus sub nomine noctis 425 eius erit signo Tauri pars illa dicanda. quodque, haec, exsuperat, pars cum superatur ab illa, distinguitque duas medio discrimine summas, tertia pars eius, numero super addita Tauri, tradetur Geminis. simili tum cetera lucro 430 procedent numeros semper tutata priores augebuntque novo vicinas munere summas, donec perveniant ad iustae sidera Librae: ex illa totidem per partes sic breviantur Lanigeri ad fines; conversaque omnia lege 435 accipiunt perduntque paris cedentia sortes. haec via monstrabit stadiorum ponere summas et numer
