et sacros caeli motus ad iussa loquendum est, nec fingenda datur, tantum monstranda figura. ostendisse deum nimis est: dabit ipse sibimet pondera. nec fas est verbis splendescere mundum: 440 rebus erit maior. nec parva est gratia nostri oris, si tantum poterit signare canenda. accipe damnandae quae sint per sidera partes. Lanigeri pars quarta nocet nec sexta salubris; septima par illi ac decima est decimaeque secunda 445 quaeque duas duplicant summas septemque novemque; unaque viginti numeris pars addita laedit et quinta et duram consummans septima partem. Tauri nona mala est, similis cui tertia pars est post decimam nec non decimae pars septima iuncta; 450 bisque undena notans et bis duodena nocentes quaeque decem trisque ingeminat fraudatque duobus triginta numeros et tu, tricesima summa, es. Pestifera in Geminis pars prima et tertia signi, septima non melior, ter quintae noxia par est, 455 unaque bis denis brevior nocet unaque maior, et similis noxae veniet vicesima quinta cumque duae subeunt vel cum se quattuor addunt. Nec Cancri prima immunis nec tertia pars est nec sexta; octava est similis, decimaque peracta 460 prima rapit, nec ter quintae clementior usus; septima post decimam luctum et vicesima portat et quinta accedens et septima nonaque summa. Tu quoque contactu primo, Nemeaee, timendus, et quarta sub parte premis; bis quinta salubri 465 terque caret caelo, vicesima et altera laedit; e tribus appositis vitiat totidemque secutis ultima, nec prima melior tricesima pars est. Erigones nec pars prima est nec sexta nec una ad decimam nec quarta nec octava utilis umquam; 470 proxima viginti numeris et quarta timenda est, et quae ter decimam claudit sors ultima partem. Et quinta in Chelis et septima inutilis astri, tertia et undecimae decimaeque est septima iuncta quartaque bis denis actis et septima et ambae 475 quae numerum claudunt nona et tricesima partes. Scorpios in prima reus est, cui tertia par est et sexta et decima et quae ter tibi quinta notatur, undecimam geminans et quae vicesima quinta est octavoque manet numero nonumque capessit. 480 Si te fata sinant, quartam ne selige partem Centauri; fuge et octavam; sex bisve peractis octo, bis aut denis, metuendus dicitur aer, cumque iterum duodena refert aut terna decemque aut septena quater, vel cum ter dena figurat. 485 Nec pars optanda est Capricorni septima; nona consentit decimamque sequens quam tertia signat et tribus aut una quae te, vicesima, fraudat quaeve auget quinto numero vel septima fertur. Pars est prima nocens fundentis semper Aquari, 489a damnanda et decimae succedens prima peractae tertiaque et quinta et numero quae condita nono est et post viginti prima et vicesima quinta cumque illa quartam accumulans vicesima nona. Tertia per geminos et quinta et septima Pisces, undecima et decimae metuenda est septima iuncta; 495 et quinta in quinos numeros revocata duasque accipiens ultra summas metuenda feretur. Hae partes sterilem ducunt et frigore et igni aera vel sicco vel quod superaverit umor, si rapidus Mavors ignes iaculatur in illum 500 Saturnusve suam glaciem <Phoebeve propinquis quem trahit a terris rorem> Phoebusve calores. 501a Nec te perceptis signorum cura relinquat partibus: in tempus quaedam mutantur, et ortu accipiunt proprias vires ultraque remittunt. Namque, ubi se summis Aries extollet ab undis 505 et cervice prior flexa quam cornibus ibit, non contenta suo generabit pectora censu et dabit in praedas animos solvetque pudorem: tantum audere iuvat. sic ipse in cornua fertur ut ruat aut vincat. non illos sedibus isdem 510 mollia per placidas delectant otia curas, sed iuvat ignotas semper transire per urbes scrutarique novum pelagus totius et esse orbis in hospitio. testis tibi Laniger ipse, cum vitreum findens auravit vellere pontum 515 orbatumque sua Phrixum per fata sorore Phasidos ad ripas et Colchida tergore vexit. At, quos prima creant nascentis sidera Tauri, feminei incedunt. nec longe causa petenda est, si modo per causas naturam quaerere fas est: 520 aversus venit in caelum divesque puellis, Pleiadum parvo referens glomeramine sidus. accedunt et ruris opes, propriaque iuvencum dote per inversos exornat vomere campos. Sed, Geminos aequa cum profert unda tegitque 525 parte, dabit studia et doctas producet ad artes. nec triste ingenium sed dulci tincta lepore corda creat, vocisque bonis citharaeque sonantis instruit, et dotes cantus cum pectore iungit. At, niger obscura Cancer cum nube feretur, 530 qua velut exustus Phoebeis ignibus ignis deficit et multa fuscat caligine sidus, lumina deficient partus, geminamque creatis mortem fata dabunt: se quisque et vivit et effert. Sicui per summas avidus produxerit undas 535 ora Leo et scandat malis hiscentibus orbem, ille patri natisque reus, quas ceperit ipse, non legabit opes, censumque immerget in ipso. tanta fames animumque cibi tam dira cupido corripit, ut capiat semet nec compleat umquam, 540 inque epulas funus revocet pretiumque sepulcri. Erigone surgens, quae rexit saecula prisca iustitia rursusque eadem labentia fugit, alta per imperium tribuit fastigia summum, rectoremque dabit legum iurisque sacrati 545 sancta pudicitia divorum templa colentem. Sed, cum autumnales coeperunt surgere Chelae, felix aequato genitus sub pondere Librae. iudex examen sistet vitaeque necisque imponetque iugum terris legesque rogabit. 550 illum urbes et regna trement nutuque regentur unius et caeli post terras iura manebunt. Scorpios extremae cum tollet lumina caudae, siquis erit stellis tunc suffragantibus ortus, urbibus augebit terras iunctisque iuvencis 555 moenia succinctus curvo describet aratro, aut sternet positas urbes inque arva reducet oppida et in domibus maturas reddet aristas. tanta erit et virtus et cum virtute potestas. Nec non Arcitenens, prima cum veste resurgit, 560 pectora clara dabit bello, magnisque triumphis conspicuum patrias victorem ducet ad arces, altaque nunc statuet nunc idem moenia vertet. sed nimium indulgens rebus Fortuna secundis invidet in facie saevitque asperrima fronti. 565 horrendus bello Trebiam Cannasque lacumque ante fugam tali pensabat imagine victor. Ultimus in caudae Capricornus acumine summo militiam in ponto dictat puppisque colendae dura ministeria et tenui discrimine mortis. 570 Quod si quem sanctumque velis castumque probumque hic tibi nascetur cum primus Aquarius exit. Ne velit et primos animus procedere Pisces, garrulitas odiosa datur linguaeque venenum verba maligna novas mutantis semper ad aures 575 criminaque ad populum populi ferre ore bilingui. nulla fides inerit natis, sed summa libido ardentem medios animum iubet ire per ignes. scilicet in piscem sese Cytherea novavit, cum Babyloniacas summersa profugit in undas 580 anguipedem alatos umeros Typhona ferentem, inseruitque suos squamosis Piscibus ignes. nec solus fuerit geminis sub Piscibus ortus: frater erit dulcisve soror, materve duorum. Nunc age diversis dominantia sidera terris 585 percipe. sed summa est rerum referenda figura. quattuor in partes caeli discribitur orbis, nascentem lapsumque diem mediosque calores teque, Helice. totidem venti de partibus isdem erumpunt secumque gerunt per inania bella. 590 asper ab axe ruit Boreas, fugit Eurus ab ortu, Auster amat medium solem Zephyrusque profectum. hos inter binae mediis e partibus aurae exspirant similis mutato nomine flatus. ipsa natat tellus pelagi lustrata corona 595 cingentis medium liquidis amplexibus orbem, inque sinus pontum recipit, qui vespere ab atro admissus dextra Numidas Libyamque calentem alluit et magnae quondam Carthaginis arces, litoraque in Syrtes revocans sinuata vadosas 600 rursum usque ad Nilum derectis fluctibus exit. laeva freti caedunt Hispanas aequora gentes teque in vicinis haerentem, Gallia, terris Italiaeque urbes dextram sinuantis in undam usque canes ad, Scylla, tuos avidamque Charybdin. 605 hac ubi se primum porta mare fudit, <aperto> enatat Ionio laxasque vagatur in undas et, prius ut, laeva se fundens circuit omnem Italiam, Hadriaco mutatum nomina ponto, Eridanique bibit fluctus, vetat aequore bellum 610 Illyricum, Epirumque lavat claramque Corinthum et Peloponnesi patulas circumvolat oras; rursus et in laevum refluit vastoque recessu Thessaliae fines et Achaica praeterit arva. hinc penitus iuvenisque freto mersaeque puellae 615 truditur invitum, faucesque Propontis aperto Euxino iniungit ponto Maeotis et undis, quae tergo coniuncta manet fontemque ministrat. inde ubi in angustas revocatus navita fauces Hellespontiacis iterum se fluctibus effert, 620 Icarium Aegaeumque secat laevaque nitentis miratur populos Asiae totidemque tropaea quot loca et innumeras gentes Taurumque minantem fluctibus et Cilicum populos Syriamque perustam ingentique sinu fugientis aequora terras, 625 donec in Aegyptum redeunt curvata per undas litora Niliacis iterum morientia ripis. haec medium terris circumdat linea pontum atque his undarum tractum constringit harenis. mille iacent mediae diffusa per aequora terrae. 630 Sardiniam in Libyco signant vestigia plantae, Trinacria Italia tantum praecisa recessit, adversa Euboicos miratur Graecia montes, Aegaeis Crete civem sortita Tonantem Aegyptique Cypros pulsatur fluctibus amnis. 635 <has praeter terras, celebrat quas maxima fama,> 635a totque minore solo tamen emergentia ponto litora, inaequalis Cycladas Delonque Rhodonque Aulidaque et Tenedon vicinaque Corsica terris litora Sardiniae primumque intrantis in orbem Oceani victricem Ebusum et Balearica rura, 640 innumeri surgunt scopuli montesque per altum. Nec tantum ex una pontus sibi parte reclusit faucibus abruptis orbem; nam litora plura impulit oceano Phorcys, sed montibus altis est vetitus totam ne vinceret aequore terram. 645 namque inter borean ortumque aestate nitentem in longum angusto penetrabilis aequore fluctus pervenit et patulis tum demum funditur arvis Caspiaque Euxini similis facit aequora ponti. altera sub medium solem duo bella perinde 650 intulit Oceanus terris. nam Persica fluctus arva tenet, titulum pelagi praedatu
