irgo Cereris fabricataque Libra Vulcani; pugnax Mavorti Scorpios haeret; venantem Diana virum, sed partis equinae, atque angusta fovet Capricorni sidera Vesta; 445 e Iovis adverso Iunonis Aquarius astrum est agnoscitque suos Neptunus in aethere Pisces. hinc quoque magna tibi venient momenta futuri, cum ratio tua per stellas et sidera curret argumenta petens omni de parte viasque 450 artis, ut ingenio divina potentia surgat exaequentque fidem caelo mortalia corda. Accipe divisas hominis per sidera partes singulaque imperiis propriis parentia membra, in quis praecipuas toto de corpore vires 455 exercent. Aries caput est ante omnia princeps sortitus censusque sui pulcherrima colla Taurus, et in Geminis aequali bracchia sorte scribuntur conexa umeris, pectusque locatum sub Cancro est, laterum regnum scapulaeque Leonis, 460 Virginis in propriam descendunt ilia sortem, Libra regit clunes, et Scorpios inguine gaudet, Centauro femina accedunt, Capricornus utrisque imperitat genibus, crurum fundentis Aquari arbitrium est, Piscesque pedum sibi iura reposcunt. 465 Quin etiam propriis inter se legibus astra conveniunt, ut certa gerant commercia rerum, inque vicem praestant visus atque auribus haerent aut odium foedusve gerunt, conversaque quaedam in semet proprio ducuntur prona favore. 470 idcirco adversis non numquam <est> gratia signis, et bellum sociata gerunt; alienaque sede inter se generant coniunctos omne per aevum, a triquetrisque orti pugnant fugiuntque vicissim; quod deus, in leges mundum cum conderet omnem, 475 affectus quoque divisit variantibus astris, atque aliorum oculos, aliorum contulit aures, iunxit amicitias horum sub foedere certo, <illis perpetuas statuit discordibus iras,> 478a cernere ut inter se possent audireque quaedam, diligerent alia et noxas bellumque moverent, his etiam propriae foret indulgentia sortis, ut se diligerent semper sibique ipsa placerent; sicut naturas hominum plerasque videmus qui genus ex signis ducunt formantibus ortus. Consilium ipse suum est Aries, ut principe dignum est, 485 audit se Libramque videt, frustratur amando Taurum; Lanigero qui fraudem nectit et ultra fulgentis geminos audit per sidera Pisces, Virgine mens capitur visa. sic vexerat ante Europam dorso retinentem cornua laeva 490 indutusque Iovi. Geminorum ducitur auris ad iuvenem aeternas fundentem Piscibus undas inque ipsos animus Pisces oculique Leonem. Cancer et adverso Capricornus conditus astro in semet vertunt oculos, in mutua tendunt 495 auribus, et Cancri captatur Aquarius astu. at Leo cum Geminis aciem coniungit et aurem Centauro ferus et Capricorni diligit astrum. Erigone Taurum spectat sed Scorpion audit atque Sagittifero conatur nectere fraudem. 500 Libra suos sequitur sensus solumque videndo Lanigerum atque animo complexa est Scorpion infra. ille videt Pisces, audit quae proxima Librae. nec non Arcitenens magno parere Leoni auribus atque oculis sinum fundentis Aquari 505 conspicere assuevit solamque ex omnibus astris diligit Erigonen. contra Capricornus in ipsum convertit visus (quid enim mirabitur ille maius, in Augusti felix cum fulserit ortum?) auribus et summi captat fastigia Cancri. 510 at nudus Geminis intendit Aquarius aurem sublimemque colit Cancrum spectatque reducta tela Sagittiferi. Pisces ad Scorpion acrem derexere aciem cupiuntque attendere Taurum. has natura vices tribuit, cum sidera fixit. 515 his orti similis referunt per mutua sensus, audire ut cupiant alios aliosque videre, [horum odio nunc horum idem ducuntur amore] illis insidias tendant, captentur ab illis. Quin adversa meant alterna trigona trigonis, 520 alteraque in bellum diverso limite ducit linea. sic veri per totum consonat ordo. namque Aries, Leo et Arcitenens, sociata trigona signa, negant Chelis foedus totique trigono quod Gemini excipiunt fundens et Aquarius undas. 525 idque duplex ratio cogit verum esse fateri, quod tria signa tribus signis contraria fulgent, quodque aeterna manent hominum bella atque ferarum. [humana est facies Librae, diversa Leonis] idcirco et cedunt pecudes, quod viribus amplis 530 consilium est maius. victus Leo fulget in astris, aurea Lanigero concessit sidera pellis, ipse suae parti Centaurus tergore cedit, usque adeo est hominis virtus. quid mirer ab illis nascentis Librae superari posse trigono? 535 Nec sola est ratio quae dat nascentibus arma 570 inque odium generat partus et mutua bella; sed plerumque manent inimica tertia quaeque lege, in transversum vultu defixa maligno, quodque, manent quaecumque loco contraria signa adversosque gerunt inter se septima visus, 575 tertia quaeque illis utriusque trigona feruntur; ne sit mirandum si foedus non datur astris quae sunt adversis signis cognata trigona. quin etiam brevior ratio est per signa sequenda; 536 nam, quaecumque nitent humana condita forma astra, manent illis inimica et victa ferarum. sed tamen in proprias secedunt singula mentes et privata gerunt secretis hostibus arma. 540 Lanigero genitis bellum est cum Virgine natis et Libra Geminisque et eis quos protulit Urna. in partus Tauri sub Cancro nata feruntur pectora et in Chelis et quae dant Scorpios acer et Pisces. at, quos Geminorum sidera formant, 545 his cum Lanigero bellum est eiusque trigono. in Cancro genitos Capricorni semina laedunt et Librae partus et quos dat Virginis astrum quique sub aversi numerantur sidere Tauri. Lanigeri communis erit rabidique Leonis 550 hostis, et a totidem bellum subscribitur astris. Erigone Cancrumque timet geminique sub arcu Centauri et Pisces et te, Capricorne, rigentem. maxima turba petit Libram, Capricornus et illi adversus Cancer, Iuvenis quod utrimque quadratum est, 555 quaeque in Lanigeri numerantur signa trigonum. Scorpios in totidem fecundus creditur hostes; aequoreum iuvenem, Geminos, Taurum atque Leonem, Erigonen Libramque fugit metuendus et ipse, quique Sagittari veniunt de sidere partus. 560 hos Geminis nati Libraque et Virgine et Urna depressisse volent. naturae lege iubente haec eadem, Capricorne, tuis inimica feruntur. at quos aeternis perfundit Aquarius undis, in pugnam Nemeaeus agit totumque trigonum, 565 turba sub unius fugiens virtute ferarum. Piscibus exortos vicinus Aquarius urget et gemini fratres et quos dat Virginis astrum quique Sagittari descendunt sidera nati. Per tot signorum species contraria surgent 579 corpora totque modis totiens inimica creantur. idcirco nihil ex semet natura creavit foedere amicitiae maius nec rarius umquam; perque tot aetates hominum, tot tempora et annos, 589 tot bella et varios etiam sub pace labores, cum Fortuna fidem quaerat, vix invenit usquam. unus erat Pylades, unus qui mallet Orestes 583 ipse mori; lis una fuit per saecula mortis, alter quod raperet fatum, non cederet alter. [et duo, qui potuere sequi: vix noxia poenis, optavitque reum sponsor non posse reverti, sponsoremque reus timuit, ne solveret ipsum] at quanta est scelerum moles per saecula cuncta, 592 quamque onus invidiae non excusabile terris! venales ad fata patres matrumque sepulcra <non posuere modum sceleri, sed fraude nefanda 594a ipse deus Caesar cecidit, qua territus orbi> 594b imposuit Phoebus noctem terrasque reliquit. quid loquar eversas urbes et prodita templa et varias pacis clades et mixta venena insidiasque fori, caedes in moenibus ipsis et sub amicitiae grassantem nomine turbam? in populo scelus est et abundant cuncta furoris. 600 et fas atque nefas mixtum, legesque per ipsas saevit nequities; poenas iam noxia vincit. scilicet, in multis quoniam discordia signis corpora nascuntur, pax est sublata per orbem, et fidei rarum foedus paucisque tributum, 605 utque sibi caelum sic tellus dissidet ipsa atque hominum gentes inimica sorte feruntur. Si tamen et cognata cupis dinoscere signa, quae iungant animos et amica sorte ferantur, Lanigeri partus cum toto iunge trigono. 610 simplicior tamen est Aries, meliusque Leone prosequitur genitos et te, Centaure, creatos quam colitur. namque est natura mitius astrum expositumque suae noxae, nec fraudibus ullis, nec minus ingenio molli quam corpore constans: 615 illis est feritas signis praedaeque cupido, venalisque animus non umquam excedere cogit commoditate fidem, nec longa est gratia facti; plus tamen in duplici numerandum est roboris esse, 622 cui commixtus homo est, quam te, Nemeaee, sub uno. at, cum Lanigeri partus sub utroque <laborant 619 vique urgente dolent amborum astuque,> trigono 619a non parcit; sed rara gerit pro tempore bella, quae feritas utriusque magis prorumpere cogit. idcirco et pax est signis et mixta querella. 624 quin etiam Tauri Capricorno iungitur astrum, nec magis illorum coeunt ad foedera mentes; Virgineos etiam partus, quicumque creantur Tauro, complecti cupiunt, sed saepe queruntur. quos Geminique dabunt Chelaeque et Aquarius ortus unum pectus habent fideique immobile vinclum, 630 magnus et in multos veniet successus amicos. 632 Scorpios et Cancer fraterna in nomina ducunt ex semet genitos, nec non et Piscibus orti concordant illis. saepe est et subdolus actus: 635 Scorpios aspergit noxas sub nomine amici; at, quibus in lucem Pisces venientibus adsunt, his non una manet semper sententia cordi, commutant animos interdum et foedera rumpunt ac repetunt, tectaeque lues sub fronte vagantur. 640 sic erit ex signis odium tibi paxque notanda. Nec satis hoc, tantum solis insistere signis: 643 contemplare locum caeli sedemque vagarum. parte genus variant et vires linea mutat. nam sua quadratis veniunt, sua iura trigonis et quae per senos decurrit virgula tractus quaeque secat medium transverso limite caelum; distat enim surgatne eadem subeatne cadatne. 651 hinc modo dat mundus vires, modo deterit idem, 649 quaeque illic sumunt iras, huc acta reponunt. crebrius adversis odium est, cognata quadratis 652 corpora censentur signis et amica trigonis. nec ratio obscura est; nam quartum quodque locavit eiusdem generis signum natura per orbem. 655 quattuor aequali caelum discrimine signant in quibus articulos anni deus ipse creavit, ver Aries, Cererem Cancer Bacchumque minis
