sset iter signisque relatis quis adversa meant stellarum numina quinque quadriiugis et Phoebus equis et Delia bigis non ultra struxisset opus, caeloque rediret ac per descensum medios percurreret ignes 5 Saturni, Iovis et Martis Solisque, sub illis post Venerem et Maia natum te, Luna, vagantem. me properare etiam mundus iubet omnia circum sidera vectatum toto decurrere caelo, cum semel aetherios ausus conscendere currus 10 summum contigerim sua per fastigia culmen. hinc vocat Orion, magni pars maxima caeli, et ratis heroum, quae nunc quoque navigat astris, Fluminaque errantis late sinuantia flexus et biferum Cetos squamis atque ore tremendo 15 Hesperidumque vigil custos et divitis auri et Canis in totum portans incendia mundum araque divorum, cui votum solvit Olympus; illinc per geminas Anguis qui labitur Arctos Heniochusque memor currus plaustrique Bootes 20 atque Ariadnaeae caelestia dona coronae, victor et invisae Perseus cum falce Medusae Andromedanque necans genitor cum coniuge Cepheus, quaque volat stellatus Equus celerique Sagittae Delphinus certans et Iuppiter alite tectus, 25 ceteraque in toto passim labentia caelo. quae mihi per proprias vires sunt cuncta canenda quid valeant ortu, quid cum merguntur in undas, et quota de bis sex astris pars quaeque reducat. Vir gregis et ponti victor, cui parte relicta 32 nomen onusque dedit nec pelle immunis ab ipsa, Colchidos et magicas artes qui visere Iolcon Medeae iussit movitque venena per orbem, 35 nunc quoque vicinam puppi, ceu naviget, Argo a dextri lateris ducit regione per astra. sed tum prima suos puppis consurgit in ignes, quattuor in partes cum Corniger extulit ora. illa quisquis erit terris oriente creatus, 40 rector erit puppis clavoque immobilis haerens mutabit pelago terras ventisque sequetur fortunam totumque volet tranare profundum classibus atque alios menses altumque videre Phasin et in cautes Tiphyn superare ruentem. 45 tolle sitos ortus hominum sub sidere tali, sustuleris bellum Troiae classemque solutam sanguine et appulsam terris; non invehet undis Persida nec pelagus Xerxes facietque tegetque; versa Syracusis Salamis non merget Athenas, 50 Punica nec toto fluitabunt aequore rostra Actiacosque sinus inter suspensus utrimque orbis et in ponto caeli fortuna natabit. his ducibus caeco ducuntur in aequore classes et coit ipsa sibi tellus totusque per usus 55 diversos rerum ventis arcessitur orbis. Sed decima lateris surgens de parte sinistri maximus Orion magnumque amplexus Olympum, quo fulgente super terras caelumque trahente ementita diem nigras nox contrahit alas, 60 sollertis animos, velocia corpora finget atque agilem officio mentem curasque per omnis indelassato properantia corda vigore. instar erit populi totaque habitabit in urbe limina pervolitans unumque per omnia verbum 65 mane salutandi portans communis amicus. Sed, cum se terris Aries ter quinque peractis partibus extollit, primum iuga tollit ab undis Heniochus clivoque rotas convellit ab imo, qua gelidus Boreas aquilonibus instat acutis. 70 ille dabit proprium studium caeloque retentas quas prius in terris agitator amaverat artes: stare levi curru moderantem quattuor ora spumigeris frenata lupis et flectere equorum praevalidas vires ac torto stringere gyro; 75 at, cum laxato fugerunt cardine claustra, exagitare feros pronumque antire volantis vixque rotis levibus summum contingere campum vincentem pedibus ventos, vel prima tenentem agmina in obliquum cursus agitare malignos 80 obstantemque mora totum praecludere circum, vel medium turbae nunc dextros ire per orbes fidentem campo, nunc meta currere acuta spemque sub extremo dubiam suspendere casu. nec non alterno desultor sidere dorso 85 quadrupedum et stabilis poterit defigere plantas, pervolitans et equos ludet per terga volantum; aut solo vectatus equo nunc arma movebit, nunc leget in longo per cursum praemia circo. quidquid de tali studio formatur habebit. 90 hinc mihi Salmoneus (qui caelum imitatus in orbe, pontibus impositis missisque per aera quadrigis expressisse sonum mundi sibi visus et ipsum admovisse Iovem terris, dum fulmina fingit sensit, et immissos ignes super ipse secutus 95 morte Iovem didicit) generatus possit haberi. hoc genitum credas de sidere Bellerophonten imposuisse viam mundo per signa volantem, cui caelum campus fuerat, terraeque fretumque sub pedibus, non ulla tulit vestigia cursus. 100 his erit Heniochi surgens tibi forma notanda. Cumque decem partes Aries duplicaverit ortus, incipient Haedi tremulum producere mentum hirtaque tum demum terris promittere terga qua dexter Boreas spirat. ne crede severae 105 frontis opus fingi, strictosque hinc ora Catones abruptumque pari Torquatum et Horatia facta. maius onus signo est, Haedis nec tanta petulcis conveniunt: levibus gaudent lascivaque signant pectora; et in lusus facilis agilemque vigorem 110 desudant; vario ducunt in amore iuventam; in vulnus numquam virtus sed saepe libido impellit, turpisque emitur vel morte voluptas; et minimum cecidisse malum est, quia crimine vincunt. nec non et cultus pecorum nascentibus addunt 115 pastoremque suum generant, cui fistula collo haereat et voces alterna per oscula ducat. Sed, cum bis denas augebit septima partes Lanigeri, surgent Hyades. quo tempore natis nulla quies placet, in nullo sunt otia fructu, 120 sed populum turbamque petunt rerumque tumultus. seditio clamorque iuvat, Gracchosque tenentis rostra volunt Montemque Sacrum rarosque Quirites; pacis bella probant curaeque alimenta ministrant. immundosque greges agitant per sordida rura; 125 et fidum Laertiadae genuere syboten. hos generant Hyades mores surgentibus astris. Ultima Lanigeri cum pars excluditur orbi, quae totum ostendit terris atque eruit undis, Olenie servans praegressos tollitur Haedos 130 egelido stellata polo, qua dextera pars est, officio magni mater Iovis. illa Tonanti fida alimenta dedit pectusque implevit hiantis lacte suo, dedit et dignas ad fulmina vires. hinc trepidae mentes tremebundaque corda creantur 135 suspensa ad strepitus levibusque obnoxia causis. his etiam ingenita est visendi ignota cupido, ut nova per montes quaerunt arbusta capellae, semper et ulterius pascentes tendere gaudent. Taurus, in aversos praeceps cum tollitur ortus, 140 sexta parte sui certantis luce sorores Pleiadas ducit. quibus aspirantibus almam in lucem eduntur Bacchi Venerisque sequaces perque dapes mensasque super petulantia corda et sale mordaci dulcis quaerentia risus. 145 illis cura sui cultus frontisque decorae semper erit: tortos in fluctum ponere crines aut vinclis revocare comas et vertice denso fingere et appositis caput emutare capillis pumicibusque cavis horrentia membra polire 150 atque odisse virum teretisque optare lacertos. femineae vestes, nec in usum tegmina plantis sed speciem, fictique placent ad mollia gressus. naturae pudet, atque habitat sub pectore caeca ambitio, et morbum virtutis nomine iactant. 155 semper amare parum est: cupient et amare videri. Iam vero Geminis fraterna ferentibus astra in caelum summoque natantibus aequore ponti septima pars Leporem tollit. quo sidere natis vix alas natura negat volucrisque meatus: 160 tantus erit per membra vigor referentia ventos. ille prius victor stadio quam missus abibit; ille cito motu rigidos eludere caestus, nunc exire levis missas nunc mittere palmas, ille pilam celeri fugientem reddere planta 165 et pedibus pensare manus et ludere fulcro mobilibusque citos ictus glomerare lacertis, ille potens turba perfundere membra pilarum per totumque vagas corpus disponere palmas, ut teneat tantos orbes sibique ipse reludat 170 et velut edoctos iubeat volitare per ipsum. invigilat curis, somnos industria vincit, otia per varios exercet dulcia lusus. Nunc Cancro vicina canam, cui parte sinistra consurgunt Iugulae. quibus aspirantibus orti 175 te, Meleagre, colunt flammis absentibus ustum reddentemque tuae per mortem munera matri, cuius et ante necem paulatim vita sepulta est, atque Atalantaeos conatum ferre labores, et Calydonea bellantem rupe puellam 180 vincentemque viros et quam potuisse videre virgine maius erat sternentem vulnere primo. quaque erat Actaeon silvis mirandus, et ante quam canibus nova praeda fuit, ducuntur et ipsi, retibus et claudunt campos, formidine montes. 185 mendacisque parant foveas laqueosque tenacis currentisque feras pedicarum compede nectunt aut canibus ferrove necant praedasque reportant. sunt quibus in ponto studium est cepisse ferarum diversas facies et caeco mersa profundo 190 sternere litoreis monstrorum corpora harenis horrendumque fretis in bella lacessere pontum et colare vagos inductis retibus amnes ac per nulla sequi dubias vestigia praedas, luxuriae quia terra parum, fastidit et orbem 195 venter, et ipse gulam Nereus ex aequore pascit. At Procyon oriens, cum iam vicesima Cancro septimaque ex undis pars sese emergit in astra, venatus non ille quidem verum arma creatis venandi tribuit. catulos nutrire sagacis 200 et genus a proavis, mores numerare per urbes, retiaque et valida venabula cuspide fixa lentaque correctis formare hastilia nodis, et quaecumque solet venandi poscere cura in proprios fabricare dabit venalia quaestus. 205 Cum vero in vastos surget Nemeaeus hiatus, exoritur candens latratque Canicula flammas et rabit igne suo geminatque incendia solis. qua subdente facem terris radiosque vomente divinat cineres orbes fatumque supremum 210 sortitur, languetque suis Neptunus in undis, et viridis nemori sanguis decedit et herbis. cuncta peregrinos orbes animalia quaerunt atque eget alterius mundus; natura suismet aegrotat morbis nimios obsessa per aestus 215 inque rogo vivit: tantus per sidera fervor funditur atque uno cessant in lumine cuncta. haec ubi se ponto per primas extulit oras, nascentem quam nec pelagi restinxerit unda, effrenos animos violentaque pectora finget 220 irarumque dabit fluctus odiumque metumque totius vulgi. praecurrunt verba loquentis, ante os est animus nec magnis concita causis corda micant et lingua rabit latratque loquendo, morsibus et
