are suos ortus per sidera cuncta. quod bene cum propriis simul acceptaveris horis, in nulla fallet regione horoscopos umquam, 440 cum poterunt certis numerari singula signa temporibus parte ex illa quam Phoebus habebit. Nunc, quibus hiberni momentis surgere menses incipiant (neque enim paribus per sidera cuncta procedunt gradibus, nivei dum vellera signi 445 contingant aequum luces cogentia et umbras ferre iugum), magna est ratio breviterque docenda. principio capienda tibi est mensura diei quam minimam Capricornus agit, noctisque per horas quam summam; quodque a iusto superaverit umbris, 450 perdiderint luces, eius pars tertia signo tradenda est medio semper, qua sorte retenta dimidio vincat primum, vincatur et ipsum extremo: totum in partes ita digere tempus. his opibus tria signa valent; sed summa prioris 455 ac medii numeri coniuncta sequentibus astris cesserit, ut, senis fuerit si longior horis brumali nox forte die, Capricornus in horam dimidiam attollat luces, et Aquarius horam ipse suam proprie ducat summaeque priori 460 adiungat, Pisces tantum sibi temporis ipsi constituant, quantum accipiant de sorte prioris, et tribus expletis horis noctemque diemque Lanigero tradant aequandam tempore veris. incipit a sexta tempus procedere parte 465 dividuum; triplicant vires haerentia signa ultimaque acceptas duplicant. ita summa diebus redditur, aequatae solvuntur faenore noctes 473 rursus et incipiunt propria de sorte diebus cedere diversa labentia tempora lege. 468 namque Aries totidem deducit noctibus horas quot prius abstulerant proprio sub nomine Pisces, hora datur Tauro, cumuletque ut damna priora dimidiam adiungunt Gemini. sic ultima primis respondent, pariterque, illis quae proxima fulgent, 475 et media aequatis censentur viribus astra. [praecipuosque gerunt varianda ad tempora motus] hac vice descendunt noctes a sidere brumae tollunturque dies, annique invertitur orbis, solstitium tardi dum fit sub sidere Cancri; 480 tumque diem brumae nox aequat, tempora noctis longa dies, similique redit, quam creverat, actu. Illa etiam poterit nascens via ducere ad astrum quod quandoque vadis emissum redditur orbi. nam quota sit lucis, si luce requiritur, hora 485 aspicies, atque hunc numerum revocabis in ipsum multiplicans decies, adiectis insuper eidem quinque tamen summis, quia qualicumque sub hora ter quinas mundi se tollunt sidera partes. hic ubi constiterit numerus, coniungere et illas, 490 quae superent Phoebo partes per signa, memento. ex hac tricenas summa per sidera partes distribues, primamque vicem, quo Phoebus in astro fulserit, inde aliis, solem quaecumque sequentur. tum quo subsistet numerus consumptus in astro 495 quave in parte suam summam nomenque relinquet haec erit exoriens et pars et forma per ignes. * 497a contineat partes. ubi summam feceris unam, tricenas dabis ex illa per singula signa, donec deficiat numerus; quaque ille sub astri 500 parte cadet, credas illam cum corpore natam esse hominis pariterque orbem vidisse per umbras. sic erit ipse tibi rapidis quaerendus in astris natalis mundi certoque horoscopos ortu, ut, cum exacta fides steterit sub cardine primo, 505 fallere non possint summi fastigia caeli, non celeres obitus, stent fundamenta sub imo, [stent veri stellarum obitus verique subortus] sideraque in proprias vires sortesque recedant. Nunc sua reddentur generatim tempora signis, 510 quae divisa etiam proprios ducuntur in annos et menses lucesque suas horasque dierum, per quae praecipuas ostendunt singula vires. primus erit signi, quo Sol effulserit, annus, annua quod lustrans consumit tempora mundum; 515 proximus atque alii subeuntia signa sequuntur. Luna dabit menses, peragit quod menstrua cursum. tutelaeque suae primas horoscopos horas asserit atque dies, traditque sequentibus astris. sic annum mensesque suos natura diesque 520 atque ipsas voluit numerari signa per horas, omnia ut omne foret divisum tempus in astra perque alterna suos variaret sidera motus, ut cuiusque vices ageret redeuntis in orbem. idcirco tanta est rerum discordia in aevo 525 et subtexta malis bona sunt lacrimaeque sequuntur vota nec inconstans servat fortuna tenorem; usque adeo permixta fluit nec permanet usquam, amisitque fidem variando cuncta per omnis. non annis anni nec menses mensibus usquam 530 conveniunt, seque ipsa dies alia usque requirit horaque non ulli similis producitur horae, tempora quod distant, propriis parentia signis, per numeros omnis aevi divisa volantis, talisque efficiunt vitas casusque animantum, 535 qualia sunt, quorum vicibus tum vertimur, astra. Sunt quibus et caeli placeat nascentis ab orae sidere, quem memorant horoscopon inventores, parte quod ex illa describitur hora diebus, omne genus rationis agi per tempora et astra 540 et capite ex uno menses annosque diesque incipere atque horas tradique sequentibus astris; et, quamquam socia nascantur origine cuncta, diversas tamen esse vices, quod tardius illa, haec citius peragant orbem. semel omnia ad astra 545 hora die, bis mense dies venit, unus in anno mensis et exactis bis sex iam solibus annus. difficile est in idem tempus concurrere cuncta, unius ut signi pariter sit mensis et annus <atque dies atque hora simul: sibi discrepat ordo. 549a saepe fit ut, mitis tulerint qui sideris annum,> 549b asperioris agant mensem; si mensis in astrum laetius inciderit, signum sit triste diei; si fortuna diem foveat, sit durior hora. idcirco nihil in totum sibi credere fas est, non annos signis, menses vertentibus annis, mensibus aut luces, aut omnis lucibus horas, 555 quod nunc illa nimis properant, nunc illa morantur, et modo dest aliis, modo adest, vicibusque recedit aut redit atque alio mutatur tempore tempus interpellatum variata sorte dierum. Et, quoniam docui, per singula tempora, vitae 560 quod quandoque genus veniat, cuiusque sit astri quisque annus, cuius mensis, simul hora diesque, altera nunc ratio, quae summam continet aevi, reddenda est, quot quaeque annos dare signa ferantur. quae tibi, cum finem vitae per sidera quaeris, 565 respicienda manet ratio numerisque notanda. bis quinos annos Aries unumque triente fraudatum dabit. appositis tu, Taure, duobus vincis, sed totidem Geminorum vinceris astro, tuque bis octonos, Cancer, binosque trientes, 570 bisque novem, Nemeaee, dabis bessemque sub illis. Erigone geminatque decem geminatque trientem, nec plures fuerint Librae quam Virginis anni. Scorpios aequabit tribuentem dona Leonem. Centauri fuerint eadem quae munera Cancri. 575 ter quinos, Capricorne, dares, si quattuor essent appositi menses. triplicabit Aquarius annos quattuor et menses vitam producet in octo. Piscibus est Aries et sorte et finibus haerens: lustra decem tribuent solis cum mensibus octo. 580 Nec satis est annos signorum noscere certos, ne lateat ratio finem quaerentibus aevi: templa quoque et partes caeli sua munera norunt et proprias tribuunt certo discrimine summas, cum bene constiterit stellarum conditus ordo. 585 sed mihi templorum tantum nunc iura canentur; mox veniet mixtura suis cum viribus omnis, cum bene materies steterit percognita rerum non interpositis turbatarum undique membris. si bene constiterit primo sub cardine Luna, 590 qua redit in terras mundus, nascensque tenebit exortum, octo tenor decies ducetur in annos si duo decedant. at, cum sub culmine summo consistet, tribus hic numerus fraudabitur annis. bis quadragenos occasus dives in actus 595 solis erat, numero nisi desset olympias una. imaque tricenos bis fundamenta per annos censentur bis sex adiectis messibus aevo. quodque prius natum fuerit dextrumque trigonum hoc sexagenos tribuit duplicatque quaternos. 600 quod fuerit laevum praelataque signa sequetur tricenos annos duplicat, tris insuper addit. quaeque super signum nascens a cardine primum tertia sors manet et summo iam proxima caelo haec ter vicenos geminat, tris abstrahit annos. 605 quaeque infra veniet spatio divisa sub aequo per quinquagenas complet sua munera brumas. quemque locum superat nascens horoscopos, ille dena quater revocat vertentis tempora solis accumulatque duos cursus iuvenemque relinquit. 610 at qui praecedit surgentis cardinis oram vicenos ternosque dabit nascentibus annos vix degustatam rapiens sub flore iuventam. quod super occasus templum est ter dena remittit annorum spatia et decimam tribus applicat auctis. 615 inferius puerum interimet, bis sexque peracti immatura trahent natales corpora morti. Sed tamen in primis memori sunt mente notanda partibus adversis quae surgunt condita signa divisumque tenent aequo discrimine caelum; 620 quae tropica appellant, quod in illis quattuor anni tempora vertuntur signis nodosque resolvunt totumque emutant converso cardine mundum inducuntque novas operum rerumque figuras. Cancer ad aestivae fulget fastigia zonae 625 extenditque diem summum parvoque recessu destruit et, quanto fraudavit tempore luces, in tantum noctes auget: stat summa per omnis. tum Cererem fragili properant destringere culmo, Campus et in varias destringit membra palaestras, 630 et tepidas pelagus iactatum languet in undas. tunc et bella fero tractantur Marte cruenta nec Scythiam defendit hiems; Germania sicca iam tellure fugit Nilusque tumescit in arva. hic rerum status est, Cancri cum sidere Phoebus 635 solstitium facit et summo versatur Olympo. Parte ex adversa brumam Capricornus inertem per minimas cogit luces et maxima noctis tempora, producitque diem tenebrasque resolvit, inque vicem nunc damna regit, nunc tempora supplet. 640 tunc riget omnis ager, clausum mare, condita castra, nec tolerant medias hiemes sudantia saxa, statque uno natura loco paulumque quiescit. Proxima in effectum et similis referentia motus esse ferunt luces aequantia signa tenebris. 645 namque Aries Phoebum repetentem sidera Cancri inter principium reditus finemque coercet tempora diviso iungens concordia mundo, convertitque vices victumque a sidere Librae exsuperare diem iubet et succumbere noctes, 650 aestivi donec veniant ad sidera Cancri. tum primum miti pelagus consternitur unda et vari
