trans Libra, caper brumam genitusque ad frigora piscis. nec non et duplici quae sunt conexa figura 660 quartum quemque locum retinent; duo cernere Pisces et geminos iuvenes duplicemque in Virgine formam et duo Centauri licet uno corpora textu. sic et simplicibus signis stat forma quadrata; nam neque Taurus habet comitem, nec iungitur ulli 665 horrendus Leo, nec metuit sine compare quemquam Scorpios, atque uno censetur Aquarius astro. sic quaecumque manent quadrato condita templo signa parem referunt numeris aut tempore sortem ac veluti cognata manent sub foedere tali. 670 idcirco affines signant gradibusque propinquis accedunt unaque tenent sub imagine natos, quotquot cardinibus, <prona vertigine mundi 683 naturae vires> propriae variante, moventur; 683a quae, quamquam in partes divisi quattuor orbis sidera quadrata efficiunt, non lege quadrati censentur: minor est numeri quam cardinis usus. longior in spatium porrecta est linea maius 673 quae tribus emensis signis facit astra trigona. haec ad amicitias imitantis iura gradumque sanguinis atque animis haerentia foedera ducunt, utque ipsa ex longo coeunt summota recessu, sic nos coniungunt maioribus intervallis. haec meliora putant, mentes quae iungere possunt, quam quae non numquam foedus sub sanguine fallunt. 680 proxima vicinis subscribunt, tertia quaeque hospitibus. sic astrorum servabitur ordo. adde suas partes signis, sua partibus astra; 687 nam nihil in totum servit sibi: mixta feruntur, ipsis dant in se partes capiuntque vicissim. quae mihi mox certo digesta sub ordine surgent. 690 omnibus ex istis ratio est repetenda per artem, pacata infestis signa ut discernere possis. Perspice nunc tenuem visu rem, pondere magnam et tantum Graio signari nomine passam, dodecatemoria, in titulo signantia causas. 695 nam, cum tricenas per partes sidera constent, rursus bis senis numerus diducitur omnis; ipsa igitur ratio binas in partibus esse dimidiasque docet partes. his finibus ecce dodecatemorium constans, bis senaque tanta 700 omnibus in signis; quae mundi conditor ille attribuit totidem numero fulgentibus astris, ut sociata forent alterna sidera sorte, et similis sibi mundus, et omnia in omnibus astra, quorum mixturis regeret concordia corpus 705 et tutela foret communi mutua causa. in terris geniti tali sub lege creantur; 642 idcirco, quamquam signis nascantur eisdem, 707 diversos referunt mores inimicaque vota; et saepe in peius derrat natura, maremque femina subsequitur: miscentur sidere partus, 710 singula divisis variant quod partibus astra, dodecatemoriis proprias mutantia vires. Nunc, quod sit cuiusque, canam, quove ordine constent, ne vagus ignotis signorum partibus erres. ipsa suo retinent primas in corpore partes 715 sidera, vicinae subeuntibus attribuuntur, cetera pro numero ducunt ex ordine partes, ultima et extremis ratio conceditur astris. singula sic retinent binas in sidere quoque dimidiasque eius partes, et summa repletur 720 sortibus exactis triginta sidere in omni. Nec genus est unum, ratio nec prodita simplex, pluribus inque modis verum natura locavit diduxitque vias voluitque per omnia quaeri. haec quoque comperta est ratio sub nomine eodem. 725 quacumque in parti nascentum tempore Luna constiterit, numeris hanc ter dispone quaternis, sublimi totidem quia fulgent sidera mundo. inde suas illi signo, quo Luna refulsit, quaeque hinc defuerant partes numerare memento. 730 proxima tricenas pariterque sequentia ducunt. [hic ubi deficiet numerus, tunc summa relicta in binas sortes adiecta parte locetur dimidia, reliquis tribuantur ut ordine signis] in quo destituent, eius tum Luna tenebit 735 dodecatemorium signi; post cetera ducet ordine quodque suo, sicut stant astra locata. Haec quoque te ratio ne fallat, percipe paucis (maior in effectu minor est) de partibus ipsis dodecatemorii quota sit quod dicitur esse 740 dodecatemorium. namque id per quinque notatur partes; nam totidem praefulgent sidera caelo quae vaga dicuntur, ducunt et singula sortes dimidias, viresque in eis et iura capessunt. in quo quaeque igitur stellae quandoque locatae 745 dodecatemorio fuerint spectare decebit; cuius enim stella in fines in sidere quoque inciderit, dabit effectus in viribus eius. undique miscenda est ratio per quam omnia constant. verum haec posterius proprio cuncta ordine reddam; 750 nunc satis est docuisse suos ignota per usus, ut, cum perceptis steterit fiducia membris, sic totum corpus facili ratione notetur et bene de summa veniat post singula carmen. ut rudibus pueris monstratur littera primum 755 per faciem nomenque suum, tum ponitur usus, tum coniuncta suis formatur syllaba nodis, hinc verbi structura venit per membra legendi, tunc rerum vires atque artis traditur usus perque pedes proprios nascentia carmina surgunt, 760 singulaque in summam prodest didicisse priora (quae nisi constiterint primis fundata elementis, effluat in vanum rerum praeposterus ordo 764 versaque quae propere dederint praecepta magistri), 763 sic mihi per totum volitanti carmine mundum 765 erutaque abstrusa penitus caligine fata, Pieridum numeris etiam modulata, canenti quoque deus regnat revocanti numen in artem, per partes ducenda fides et singula rerum sunt gradibus tradenda suis, ut, cum omnia certa 770 notitia steterint, proprios revocentur ad usus. ac, velut, in nudis cum surgunt montibus urbes, conditor et vacuos muris circumdare colles destinat, ante manus quam temptet scindere fossas, fervit opus (ruit ecce nemus, saltusque vetusti 775 procumbunt solemque novum, nova sidera cernunt, pellitur omne loco volucrum genus atque ferarum, antiquasque domos et nota cubilia linquunt, ast alii silicem in muros et marmora templis rimantur, ferrique rigor per pignora nota 780 quaeritur, hinc artes, hinc omnis convenit usus), tum demum consurgit opus, cum cuncta supersunt, ne medios rumpat cursus praepostera cura, sic mihi conanti tantae succedere moli materies primum rerum, ratione remota, 785 tradenda est, ratio sit ne post irrita neve argumenta novis stupeant nascentia rebus. Ergo age noscendis animum compone sagacem cardinibus, qui per mundum sunt quattuor omnes dispositi semper mutantque volantia signa: 790 unus ab exortu caeli nascentis in orbem, qua primum terras aequali limite cernit, alter ab adversa respondens aetheris ora, unde fugit mundus praecepsque in Tartara tendit; tertius excelsi signat fastigia caeli, 795 quo defessus equis Phoebus subsistit anhelis reclinatque diem mediasque examinat umbras; ima tenet quartus fundato nobilis orbe, in quo principium est reditus finisque cadendi sideribus, pariterque occasus cernit et ortus. 800 haec loca praecipuas vires summosque per artem fatorum effectus referunt, quod totus in illis nititur aeternis veluti compagibus orbis; quae nisi perpetuis alterna sorte volantem cursibus excipiant nectantque in vincula, bina 805 per latera atque imum templi summumque cacumen, dissociata fluat resoluto machina mundo. Sed diversa tamen vis est in cardine quoque, et pro sorte loci variant atque ordine distant. primus erit, summi qui regnat culmine caeli 810 et medium tenui partitur limite mundum; quem capit excelsa sublimem Gloria sede (scilicet haec tutela decet fastigia summa), quidquid ut emineat sibi vindicet et decus omne asserat et varios tribuendo regnet honores. 815 hinc favor et species atque omnis gratia vulgi, reddere iura foro, componere legibus orbem foederibusque suis externas iungere gentes et pro sorte sua cuiusque extollere nomen. proximus, est ima quamquam statione locatus, 820 sustinet aeternis nixum radicibus orbem, effectu minor in specie sed maior in usu. fundamenta tenet rerum censusque gubernat, quam rata sint fossis, scrutatur, vota metallis atque ex occulto quantum contingere possit. 825 tertius, aequali terris in parte nitentem qui tenet exortum, qua primum sidera surgunt, unde dies redit et tempus describit in horas, hinc inter Graias horoscopos editur urbes, nec capit externum, proprio quia nomine gaudet. 830 hunc penes arbitrium vitae est, hic regula morum, fortunamque dabit rebus, ducetque per artes, qualiaque excipiant nascentis tempora prima, quos capiant cultus, quali sint sede creati, utcumque admixtis subscribent viribus astra. 835 ultimus, emenso qui condit sidera mundo occasumque tenens summersum despicit orbem, pertinet ad rerum summas finemque laborum, coniugia atque epulas extremaque tempora vitae otiaque et coetus hominum cultusque deorum. 840 Nec contentus eris percepto cardine quoque: intervalla etiam memori sunt mente notanda per maius dimensa suas reddentia vires. quidquid ab exortu summum curvatur in orbem, aetatem primam nascentisque asserit annos. 845 quod summo premitur devexum culmine mundi donec ad occasus veniat, puerilibus annis succedit teneramque regit sub sede iuventam. quae pars occasus aufert imumque sub orbem descendit, regit haec maturae tempora vitae 850 perpetua serie varioque exercita cursu. at, qua perficitur cursus redeunte sub ortum, tarda supinatum lassatis viribus arcum ascendens, seros demum complectitur annos labentemque diem vitae tremulamque senectam. 855 Omne quidem signum sub qualicumque figura partibus inficitur mundi; locus imperat astris et dotes noxamque facit; vertuntur in orbem singula et accipiunt vires caeloque remittunt. vincit enim natura loci legesque ministrat 860 finibus in propriis et praetereuntia cogit esse sui moris, vario nunc ditia honore, nunc sterilis poenam referentia sidera sedis. quae super exortum est a summo tertia caelo, infelix regio rebusque inimica futuris 865 et vitio fecunda nimis; nec sola, sed illi par erit, adverso quae fulget sidere sedes iuncta sub occasu. neu praestet, cardine mundi utraque praetenta fertur deiecta ruina. porta laboris erit: scandendum est atque cadendum. 870 nec melior super occasus contraque sub ortu sors agitur mundi: praeceps haec, illa supina pendens aut metuit vicino cardine finem aut fraudata cadet. merito Typhonis habentur horrendae sedes, quem Tellus saeva profudit, 875 cum bellum caelo peperit nec matre minore
