ra nocturna videri. 220 sunt quibus esse diurna placet quae mascula surgunt, femineam sortem tutis gaudere tenebris. Quin non nulla tibi nullo monstrante loquuntur Neptuno debere genus, scopulosus in undis Cancer et effuso gaudentes aequore Pisces. 225 at, quae terrena censentur sidera sorte, princeps armenti Taurus regnoque superbus lanigeri gregis est Aries pestisque duorum praedatorque Leo <et> dumosis Scorpios arvis. sunt etiam mediae legis communia signa, 230 ambiguus tergo Capricornus, Aquarius undis, umida terrenis aequali foedere mixta. 233 Non licet a minimis animum deflectere curis, nec quicquam rationis eget frustrave creatum. fecundum est proprie Cancri genus, acer et ictu Scorpios, et partu complentes aequora Pisces. sed sterilis Virgo est, simili coniuncta Leoni, nec capit, aut captos effundit, Aquarius ortus. inter utrumque manet Capricornus corpore mixto 240 et qui Cretaeo fulget Centaurus in arcu, communisque Aries aequantem tempora Libram et Geminos Taurumque pari sub sorte recenset. Nec tu nulla putes in eo commenta locasse naturam rerum, quod sunt currentia quaedam, 245 ut Leo et Arcitenens Ariesque in cornua tortus; aut quae recta suis librantur stantia membris, ut Virgo et Gemini, fundens et Aquarius undas; vel quae fessa sedent pigras referentia mentes, Taurus depositis collo sopitus aratris, 250 Libra sub emerito considens orbe laborum, tuque tuos, Capricorne, gelu contractus in artus; quaeve iacent, Cancer patulam distentus in alvum, Scorpios incumbens plano sub pectore terrae, in latus obliqui Pisces semperque iacentes. 255 Quod si sollerti circumspicis omnia cura, fraudata invenies amissis sidera membris. Scorpios in Libra consumit bracchia, Taurus succidit incurvo claudus pede, lumina Cancro desunt, Centauro superest et quaeritur unum. 260 sic nostros casus solatur mundus in astris exemploque docet patienter damna subire, omnis cum caelo fortunae pendeat ordo ipsaque debilibus formentur sidera membris. Temporibus quoque sunt propriis pollentia signa: 265 aestas a Geminis, autumnus Virgine surgit, bruma Sagittifero, ver Piscibus incipit esse. quattuor in partes scribuntur sidera terna; hiberna aestivis, autumni verna repugnant. Nec satis est proprias signorum noscere formas 270 et privas quas dant leges nascentibus astra; 126 consensu quoque fata movent et foedere gaudent 271 atque aliis alia succedunt sorte locoque. circulus ut dextro signorum clauditur orbe, in tris aequalis discurrit linea ductus inque vicem extremis iungit se finibus ipsa, 275 et, quaecumque ferit, dicuntur signa trigona, in tria partitus quod ter cadit angulus astra quae divisa manent ternis distantia signis. Laniger ex paribus spatiis duo signa, Leonis atque Sagittari, diverso conspicit ortu; 280 Virginis et Tauri Capricorno consonat astrum; cetera sunt simili ratione triangula signa per totidem sortes, desunt quae, condita mundo: [sed discrimen erit dextris laevisque: sinistra quae subeunt, quae praecedunt dextra esse feruntur; 285 dexter erit Tauro Capricornus, Virgo sinistra] hoc satis exemplo est. at, quae divisa quaternis partibus aequali laterum sunt condita ductu quorum designat normalis virgula sedes, haec quadrata ferunt. Libram Capricornus et illum 290 conspicit ante Aries atque ipsum a partibus aequis Cancer et hunc laeva subeuntis sidera Librae. semper enim <in> dextris censentur signa priora. sic licet in totidem partes diducere cuncta ternaque bis senis quadrata effingere signis, 295 quorum proposito reddentur in ordine vires. Sed siquis contentus erit numerasse quadrata, divisum <ut> signis mundum putet esse quaternis, aut tribus ac binis signis ornare trigonum, ut socias vires et amicos exigat ortus 300 foederaque inveniat mundi cognata per astra, falsus erit. nam, quina licet sint undique signa, qui tamen e trinis, quae quinto quoque feruntur astra loco, fuerint nati, sentire trigoni non poterunt vires: licet illud nomine servent, 305 amisere loco dotes numerisque repugnant. nam, cum sint partes orbis per signa trecentae et ter vicenae, quas Phoebi circuit ardor, tertia pars eius numeri latus efficit unum in tris perducti partes per signa trigoni. 310 hanc autem numeri non reddit linea summam, si signum signo, non pars a parte notetur, quod, quamvis duo sunt ternis dirimentibus astra, si tamen extremam laevi primamque prioris inter se conferre voles numerumque notare, 315 ter quinquagenas implebunt ordine partes; transibit numerus formam finesque sequentis consumet ductus. licet ergo signa trigona dicantur, partes non servant illa trigonas. haec eadem species fallet per signa quadrata 320 (quod, cum totius numeri, qui construit orbem, ter denae quadrum partes per sidera reddant, evenit ut, prima signi de parte prioris si partem ad summam ducatur virga sequentis, bis sexagenas faciat; sin summa prioris 325 et pars confertur subeuntis prima, duorum signorum in medio numerum transique referque, triginta duplicat partes, pars tertia derit); et, quamvis quartum a quarto quis computet astrum, naufragium facient partes unius in ipsis. 330 non igitur satis est signis numerasse trigona quadrative fidem quaeri per signa quaterna. quadrati si forte voles effingere formam, aut trinis paribus facies cum membra trigoni, hic poscit quintam partem centesima summa, 335 illic amittit decimam. sic convenit ordo. et, quiscumque quater iunctis favet angulus usque, quaeque loca in triplici signarit linea ductu cum sinuata viae linquet dispendia recta, his natura dedit communi foedera lege 340 inque vicem affectus et mutua iura favoris. quocirca non omnis habet genitura trigonis consensum signis, nec, cum sunt forte quadrata, 345 continuo inter se servant commercia rerum. distat enim, partes consumat linea iustas detrectetne modum numeri, quem circulus ambit, nunc tris efficiens, nunc quattuor undique ductus, quos in plura iubet ratio procedere signa 350 interdum, quam sunt numeris memorata per orbem. Sed longe maior vis est per signa trigoni quam quibus est titulus sub quarto quoque quadratis. altior est horum summoto linea templo, illa magis vicina meat caeloque recedit 355 et propius terras accedit visus eorum aeraque infectum nostras demittit ad auras. Debilia alternis data sunt commercia signis, mutua nec magno consensu foedera servant, invita angusto quod linea flectitur orbe. 360 nam, cum praeteriens formatur singula limes sidera et alterno devertitur angulus astro sexque per anfractus curvatur virgula in orbem, a Tauro venit in Cancrum, tum Virgine tacta Scorpion ingreditur, tum te, Capricorne, rigentem 365 et geminos a te Pisces aversaque Tauri sidera contingens finit, qua coeperat, orbem. alterius ductus locus est per transita signa, utque ea praetereas quae sunt mihi singula dicta, flexibus et totidem similis sit circulus illi. 370 tertia convexo conduntur signa recessu; 374 transversos igitur fugiunt subeuntia visus, 371 quod nimis inclinata iacent limisque videntur vicinoque latent: ex recto certior ictus. et, quia succedit convexo linea caelo, 375 singula circuitu quae tantum transeat astra, visus eis procul est altoque vagatur Olympo et tenuis vires ex longo mittit in orbem. sed tamen est illis foedus sub lege propinqua, quod non diversum genus est coeuntibus astris, 380 mascula sed maribus respondent, cetera sexus feminei secum iungunt commercia mundi. sic, quamquam alternis, par est natura figuris, et cognata iacent generis sub legibus astra. Iam vero nulla est haerentibus addita signis 385 gratia; nam consensus hebet, quia visus ademptus. in seducta ferunt animos, quae cernere possunt. sunt etiam adversi generis conexa per orbem mascula femineis semperque obsessa vicissim. [disparibus non ulla datur concordia signis] 390 Sexta quoque in nullas numerantur commoda vires, virgula per totum quod par non ducitur orbem sed duo signa ferit mediis summota quaternis, tertius absumpto ductus non sufficit orbe. At, quae diversis e partibus astra refulgent 395 per medium adverso mundum pendentia vultu et toto divisa manent contraria caelo septima quaeque, loco quamvis summota feruntur, ex longo tamen illa valent viresque ministrant vel bello vel pace suas, ut tempora poscunt, 400 nunc foedus stellis, nunc et dictantibus iras. quod si forte libet, quae sunt contraria, signa per titulos celebrare suos sedesque, memento solstitium brumae, Capricornum opponere Cancro, Lanigerum Librae (par nox in utroque diesque est), 405 Piscibus Erigonen, iuvenique urnaeque Leonem; Scorpios e summo cum fulget, Taurus in imo est, et cadit Arcitenens Geminis orientibus orbi. [hos servant inter sese contraria cursus] sed, quamquam adversis fulgent contraria signis, 410 natura tamen interdum sociata feruntur, et genere amplexis concordia mutua surgit: mascula se paribus vel sic, diversa suorum respondent generi. Pisces et Virginis artus adversi volitant, sed amant communia iura, 415 et vincit natura locum; sed vincitur ipsa temporibus, Cancerque tibi, Capricorne, repugnat femina femineo, quia brumae dissidet aestas. hinc rigor et glacies nivibusque albentia rura, hinc sitis et sudor nudusque in collibus orbis, 420 aestivosque dies aequat nox frigida brumae. sic bellum natura gerit, discordat et annus, ne mirere in ea pugnantia sidera parte. at non Lanigeri signum Libraeque repugnant in totum, quia ver autumno tempore differt 425 (fructibus hoc implet maturis, floribus illud) sed ratione pari est, aequatis nocte diebus, temporaque efficiunt simili concordia textu permixtosque dies mediis hiemem inter et aestum articulis uno servantia utrimque tenore 430 quo minus infesto decertent sidera bello. talis erit ratio diversis addita signis. His animadversis rebus quae proxima cura? noscere tutelas adiectaque numina signis et quae cuique deo rerum natura dicavit, 435 cum divina dedit magnis virtutibus ora, condidit et varias sacro sub nomine vires, pondus uti rebus persona imponere posset. Lanigerum Pallas, Taurum Cytherea tuetur, formosos Phoebus Geminos; Cyllenie, Cancrum, 440 Iuppiter, et cum matre deum regis ipse Leonem; spicifera est V
