ra II, 1894) Praefatio Post mirandum opus quod a mundi fabrica usque in Constantinum principem Eusebius Caesariensis, huius saeculi originem tempora, annos, regna uirtutesque mortalium et uariarum artium repertores omniumque paene prouinciarum monumenta commemorans, Graeco edidit stilo, noster Hieronymus cuncta transtulit in Latinum et usque in Valentem Caesarem Romano adiecit eloquio. Igitur uterque huius operis auctor quinque milium et quingentorum septuaginta nouem annorum hunc mundum tunc fore miro computauit ingenio. Ego uero uir clarissimus Marcellinus comes simplici dumtaxat computatione, Orientale tantum secutus imperium, per indictiones perque consules infra scriptos centum quadraginta annos, a septima uidelicet indictione et a consulatu Ausonii et Olybrii, quibus etiam consulibus Theodosius Magnus creatus est imperator, enumerans et usque in consulatu Magni indictione undecima colligens, eorundem auctorum operi subrogaui. Itemque alios sedecim annos, a consulatu Iustini Augusti primo usque in consulatum Iustiniani Augusti quartum suffeci, id sunt simul anni centum quinquaginta sex, et meum rusticum opus subposui. (379) VII indictione. Consulatu Ausonii et Olybrii 1 Theodosius Hispanus Italicae diui Traiani ciuitatis a Gratiano Augusto apud Sirmium tricensimus nonus post Valentis interitum imperator creatus est XIIII kalendas Februarias, Orientalem dumtaxat rem publicam recturus, uir admodum religiosus et catholicae ecclesiae propagator omnibusque Orientalibus principibus praeponendus, nisi quod Marcianum tertium post se principem imitatorem habuerit. 2 Halanos, Hunnos, Gothos, gentes Scythicas magnis multisque proeliis uicit. (380) VIII. Gratiani Augusti V et Theodosii Augusti Gregorius Nazianzenus facundissimus Christi sacerdos et Hieronymi nostri praeceptor ecclesia nostra apud Byzantium ab Arrianis capta plebem catholicam in beatae Anastasiae oratorio catholico cottidiana adlocutione continuit. Saepe namque prauorum conuiciis insectatus est†; sed gratia Christi praeditus usque ad id tempus, quo eadem ecclesia sui praesentia nostris est reddita, perfidiis obstitit Arrianis. Nam his consulibus Theodosius Magnus postquam de Scythicis gentibus triumphauit, expulsis continuo de orthodoxorum ecclesia Arrianis, qui eam per quadraginta ferme annos sub Arrianis imperatoribus tenuerant, nostris catholicis orthodoxus restituit imperator mense Decembrio. (381) VIIII. Eucherii et Suagrii 1 Sanctis centum quinquaginta patribus urbe Augusta congregatis aduersus Macedonium in sanctum spiritum naufragantem ab iisdem episcopis sancta synodus confirmata est†: Damaso uidelicet sedem beati Petri tenente, Constantinopoli uero per Timotheum Alexandrinum perque Meletium Antiochenum et Cyrillum Hierosolymitanum episcopos Nectario ex pagano protinus baptizato et in praefata synodo pontifice ordinato. 2 Athanaricus rex Gothorum, cum quo Theodosius imperator foedus pepigerat, Constantinopolim mense Ianuario uenit eodemque mense morbo periit. (382) X. Antonii et Syagrii 1 Diui Valentiniani magni cadauere Theodosius princeps ab Italia reportato apud comitatum regio in sepulchro recondidit. 2 Eodem anno uniuersa gens Gothorum Athanarico rege suo defuncto Romano sese imperio dedit mense Octobrio. 3 Damasus Romanae ecclesiae exceptis Liberio et Felice tricensimus quintus episcopus anno pontificatus sui octauo decimo in Domino requieuit. (383) XI. Merobaudis II et Saturnini 1 Romanae ecclesiae Siricius tricensimus sextus antistes factus, uixit annos quindecim. 2 Arcadius patri suo Theodosio Augusto consors imperii septimo ab urbe miliario coronatus est. 3 Gratianus imperator Maximi tyranni dolo apud Lugdunum occisus est VIII kal. Septembris. (384) XII. Richomeris et Clearchi 1 Legati Persarum Constantinopolim aduenerunt pacem Theodosii principis postulantes. 2 Eodem tempore Honorius alter Theodosio natus est filius mense Septembrio. (385) XIII. Arcadii et Bautonis Theodosius imperator aliquantas eoas nationes per legatos suos suo utpote imperio subdidit. (386) XIIII. Honorii Caesaris et Euodii 1 Inuasam princeps Theodosius ab hostibus Thraciam uindicauit uictorque cum Arcadio filio suo urbem ingressus est. 2 Galla Theodosii regis altera uxor his consulibus Constantinopolim uenit. (387) XV. Valentiniani III et Eutropii 1 Arcadius Caesar cum patre suo Theodosio sua quinquennalia celebrauit. 2 Theodosius Magnus Italiam contra Maximum tyrannum pugnaturus accessit. (388) I. Theodosii Augusti II et Cynegii 1 Valentinianus Gratiani frater et Theodosius imperatores Maximum tyrannum et Victorem filium eius apud Aquileiam rebellantem uicerunt. 2 Andragathius comes morte Maximi cognita praecipitem sese e naui in undas dedit ac suffocatus est. (389) II. Timasii et Promoti 1 Theodosius imperator cum Honorio filio suo Romam mense Iunio introiuit, congiarium Romano populo tribuit Vrbeque egressus est kal. Septembris. 2 Per idem tempus grando crepitans per biduum continuum pro pluuia cecidit, pecorum arborumque pernicies. 3 Stella a septentrione gallicinio surgens et in modum luciferi ardens potius quam splendens apparuit, uicensimo sexto die esse desiit. 4 Templum Serapis apud Alexandriam Theodosii imperatoris edicto solutum est. (390) III. Valentiniani Aug. IIII et Neoterii 1 Signum in caelo quasi columna pendens ardensque per dies triginta apparuit. 2 Galla Theodosii uxor ab Arcadio priuigno suo eiecta est. 3 Oboliscum in circo positus est†; columna haut longe ab ecclesia constituta est, quae argenteam Theodosii Magni statuam ferens hactenus contemplatur. (391) IIII. Tatiani et Symmachi 1 Theodosius imperator Italia decedens Constantinopolim remeauit. 2 Valentinianus imperator apud Viennam dolo Arbogasti strangulatus interiit idibus Martiis. 3 Eugenius Arbogasti fauore confisus imperium sibimet usurpauit. (392) V. Arcadii II et Rufini 1 Arbogastes Valentiniano imperatore extincto et Eugenio Caesare facto innumeras inuictasque copias undique in Gallias contraxit, Occidentale sibi imperium utpote uindicaturus. 2 Hieronymus noster litteris Graecis ac Latinis adprime eruditus, presbyter quoque ibidem ordinatus est. Porro ad Bethleem oppidum iuuenis aduenit, ubi prudens animal ad praesepe domini se mox optulit permansurum. Inter cetera studiorum suorum opuscula usque ad hunc Theodosii quartum decimum imperii annum a beato Petro sumens exordium usque in semet ipsum de uiris inlustribus scribit. Innumeris praeterea libris apostolorum prophetarumque constructionibus editis immobilem catholicae turrem ecclesiae contra perfidorum iacula consummauit, litteris quoque Hebraicis atque Chaldaicis ita edoctus ut omnes ueteris testamenti libros ex Hebraeorum scilicet codicibus uerteret in Latinum, Danihelem quoque prophetam Chaldaico stilo locutum et Iob iustum Arabico in Romanam linguam utrumque auctorem perfecta interpretatione mutauerit. Matthaei nihilominus euangelium ex Hebraeo fecit esse Romanum. Namque mentis corporisque uirginitatem et delictorum paenitentiam praedicans atque custodiens solus omnium Romanorum omnes sedecim prophetarum commentatus est libros iunctis praeterea librorum suorum prologis. Ita se luculentissimum interpretem et immensa epistularum suarum uolumina neruosum catholicis exhibuit lectoribus, ut nec perfidis quandoque perpecisse nec inuidis cessisse uideatur. Nonagenarius ferme, ut perhibent, postea in domino quieuit. Quem Stridon oppidum genuit, Roma inclita erudiuit, Bethlem alma tenet. (393) VI. Theodosii III et Abundantii Honorium pater suus Theodosius in eodem loco quo fratrem eius Arcadium Caesarem fecit, id est septimo ab urbe regia miliario. Tunc quippe hora diei tertia tenebrae factae sunt. (394) VII. Arcadii III et Honorii II 1 Theodosius Augustus adsumpto Honorio Caesare eodemque filio contra Arbogasten, qui Eugenium tyrannum imperatorem facere ausus est, iterum properauit. 2 Bello commisso Eugenius uictus atque captus interfectus est. Arbogastes sua se manu perculit. 3 Terrae motu a mense Septembrio in Nouembrium continuo inminente aliquantae Europae regiones quassatae sunt. 4 Thermae Archadianae ex conditoris sui nomine nomen acceperunt. (395) VIII. Olybrii et Probini 1 Theodosius Magnus apud Mediolanum uita decessit. Imperauit annos XVII. 2 Corpus eius eodem anno Constantinopolim adlatum atque sepultum. 3 Arcadius et Honorius germani utrumque imperium diuisis tantum sedibus tenere coeperunt. 4 Rufinus patricius Arcadio principi insidias tendens Alaricum Gothorum regem missis clam pecuniis infestum rei publicae fecit et in Graeciam misit. 5 Porro detectus dolo suo Rufinus ab Italicis militibus cum Gaina comite Arcadio missis ante portas urbis merito trucidatus est. Caput eius manusque dextra per totam Constantinopolim demonstrata. (396) VIIII Arcadii IIII et Honori III 1 Rufini uxor et filia exulata. 2 Eutropius sacri palatii cubicularius omnes opes abripuit auaritiamque transgressus est. 3 Terrae motus per dies plurimos fuit caelumque ardere uisum est. (397) X. Caesari et Attici His consulibus Flaccilla Arcadio nata est filia. (398) XI. Honorii IIII et Eutychiani 1 Romanae ecclesiae Anastasius tricensimus septimus episcopus ordinatus uixit annos quattuor. 2 Ambrosius Mediolanensis, uirtutum episcopus, arx fidei, orator catholicus, ad Christum dominum commigrauit. 3 Iohannes Antiochiae natus ibique a Meletio eiusdem ciuitatis episcopo eodemque confessore lector ecclesiae ordinatus per singulos officii gradus ascendit. Vbi per quinquennium continuum diaconus multos diuinosque edidit libros†; presbyter quoque factus per duodecim annos pluriores confecit. Tanta dehinc opinione ubique merito propagatus Constantinopolim in locum Nectarii pontifex suffectus est†; ubi plurima dulciaque diuinarum scripturarum uolumina suo operi catholico addidit, hosque episcopos habuit inimicos†: Theofilum Alexandrinum, Epiphanium Cyprium, Acacium Beroensem, Antiochum Ptolomensem, Seuerianum Gabaliensem et Seuerum Chalcedonensem. 4 Gildo comes idemque paganus, qui mortuo Theodosio principe Africae praeerat, dum Arcadio et Honorio adhuc pueri
