prauitatis episcopo per epistulam suam datis eidem decem dierum indutiis uel paenitenti ueniam uel dissentienti damnationem denuntiat. Idem Nestorius ecclesiae Constantinopolitanae perfidus antistes, a quo et Nestoriana perfidia pullulauit, apud Ephesum ducentorum sanctorum patrum sententia in synodo condemnatus est, Caelestino Cyrillum Alexandriae ciuitatis episcopum pro tempore uicarium denuntiante. In locum Nestorii Maximianus episcopus subrogatus. (431) XIIII. Antiochi et Bassi 1 Flaccilla Theodosii Augusti filia extremum spiritum fudit. 2 Barbari urbe augusta enutriti ad ecclesiam nostram hostili ritu confluunt†; ignem in ecclesiam ad comburendum altare dum infesti iaciunt, inuicem sese resistente deo trucidant. 3 Hoc tempore dum ad horrea publica Theodosius processum celebrat, tritici in plebe ingruente penuria imperator ab esuriente populo lapidibus inpetitur. (432) XV. Valerii et Aetii 1 Romanae ecclesiae Xystus quadragensimus secundus episcopus ordinatus uixit annis octo. 2 Placidiae matris Valentiniani imperatoris instinctu ingens bellum inter Bonifatium et Aetium patricios gestum est. 3 Aetius longiore Bonifatii telo pridie sibimet praeparato Bonifatium congredientem uulnerauit inlaesus, tertioque mense Bonifatius uulnere quo sauciatus fuerat emoritur, Pelagiam uxorem suam ualde locupletem nulli alteri nisi Aetio nupturam fore exhortans. (433) I. Theodosii Aug. XIIII et Maximi Maxima urbis regiae pars septentrionalis per tres dies continuos incensa conlapsaque est mense Augusto. (434) II. Areobindi et Asparis Honoria Valentiniani imperatoris soror ab Eugenio procuratore suo stuprata concepit, palatioque expulsa Theodosio principi de Italia transmissa Attilanem contra Occidentalem rem publicam concitabat. (435) III. Theodosii XV et Valentiniano IIII 1 Forum Theodosii imperatoris in loco qui Heliane dicitur aedificatum est. 2 Sebastianus Bonifatii quondam patricii gener urbe augusta fugit atque in Africa interemptus est. (436) IIII. Isidori et Senatoris Theodosius imperator Cyzicum ciuitatem nauibus petit multaque eidem ciuitati munificentia praestita urbem augustam renauigauit. (437) V. Aetii II et Sigisuuldi Valentinianus imperator Roma digressus ad copulandam sibi in matrimonium Eudoxiam Theodosii principis filiam, quam dudum desponsauerat, Constantinopolim aduenit eaque sibi nupta aput Thessalonicam Italiam repetens hiemauit. (438) VI. Theodosii XVI et Fausti 1 Contradis praedo cum piratis suisque comitibus captus interfectusque est. 2 Reliquiae beatissimi Iohannis augustae urbis quondam episcopi eidem redditae ciuitati ibique sepultae mense Ianuario die uicensimo octauo. 3 Valentinianus imperator cum Eudoxia uxore Rauennam ingressus. (439) VII. Theodosii XVII et Festi 1 Theodosius imperator octaua quinquennalia edidit. 2 Eudoxia uxor Theodosii principis ab Hierosolymis urbem regiam remeauit, beatissimi Stephani primi martyris reliquias, quae in basilica sancti Laurentii positae uenerantur, secum deferens. 3 Hoc tempore Ginsiricus rex Vandalorum Africae ciuitates Carthaginemque metropolim cum suis satellitibus occupauit X kalendas Nouembris. (440) VIII. Valentiniani V et Anatolii 1 Paulinus magister officiorum in Caesarea Cappadociae iubente Theodosio principe interemptus est. 2 Romanae ecclesiae Leo quadragensimus tertius papa creatus uixit annos uiginti unum. (441) VIIII. Cyri solius 1 Persae, Saraceni, Tzanni, Isauri, Hunni finibus suis egressi Romanorum sola uastarunt. Missi sunt contra hos Anatolius et Aspar magistri militiae pacemque cum his unius anni fecerunt. 2 Iohannes natione Vandalus magisterque militiae Arnigiscli fraude in Thracia interemptus est. 3 Hunnorum reges numerosis suorum cum milibus Illyricum irruerunt†; Naisum, Singidunum aliasque ciuitates oppidaque Illyrici plurima exciderunt. (442) X. Eudoxii et Dioscori 1 Stella quae crinita dicitur per plurimum tempus ardens apparuit. 2 Bleda et Attila fratres multarumque gentium reges Illyricum Thraciamque depopulati sunt. (443) XI. Maximi II et Paterii 1 His consulibus tanta nix cecidit, ut per sex menses uix liquesci potuerit†; multa hominum et animalium milia frigoris rigore confecta perierunt. 2 Theodosius imperator ex Asiana expeditione in urbem rediit. 3 Thermarum quae Achilleae dicuntur encaeniae factae. (444) XII. Theodosii XVIII et Albini 1 Theodosius princeps nona quinquennalia dedit. 2 Arcadia soror Theodosii uiuendi finem fecit. 3 Aliquanta Bithyniae oppida atque praedia continuarum pluuiarum et fluuiorum inundatione crescentium sublabsa dissolutaque perierunt. 4 Seuerum presbyterum et Iohannem diaconum Eudociae reginae apud Aeliam urbem ministrantes missus ab imperatore Theodosio Saturninus comes domesticorum occidit. Eudocia nescio quo excita dolore Saturninum protinus obtruncauit, statimque mariti imperatoris nutu, regiis spoliata ministris, apud Aeliam ciuitatem moritura remansit. (445) XIII. Valentiniani VI et Nomi 1 Bleda rex Hunnorum Attilae fratris sui insidiis interimitur. 2 Aput Byzantium populari orta in circo seditione multi sese inuicem occiderunt multaque intrinsecus hominum pecudumque morbo corpora perierunt. (446) XIIII. Valentiniani VII et Aetii III 1 His consulibus magna fames Constantinopolim inuasit, pestisque ilico subsecuta. 2 Templum regiae ciuitatis igne crematum. (447) XV. Ardaburis et Calepii 1 Ingenti terrae motu per loca uaria inminente plurimi urbis augustae muri recenti adhuc reaedificatione constructi cum quinquaginta septem turribus corruerunt. Saxa quoque ingentia in foro Tauri dudum super sese in aedificio posita statuaeque plurimae sine ullius uidelicet laesione collapsae sunt, plurimis nihilominus ciuitatibus conlapsis†; fames et aerum pestifer odor multa milia hominum iumentorumque deleuit. 2 Ingens bellum et priore maius per Attilam regem nostris inflictum paene totam Europam excisis inuasisque ciuitatibus atque castellis conrasit. 3 Eodem anno urbis augustae muri olim terrae motu conlapsi intra tres menses Constantino praefecto praetorio operam dante reaedificati sunt. 4 Attila rex usque ad Thermopolim infestus aduenit. 5 Arnigisclus magister militiae in ripense Dacia iuxta Vtum amnem ab Attila rege uiriliter pugnans plurimis hostium interemptis occisus est. (448) I. Zenonis et Postumiani 1 Prouincia India Theodosio principi tigrim domitam pro munere misit. 2 Vtramque porticum Troadensem turresque portarum utrasque ignis subitus exussit†; qua ruina continuo repurgata Antiochus praefectus praetorio in pristinam erexit speciem†: 3 legatis Attilae a Theodosio depectas olim pecunias flagitantibus. (449) II. Protogenis et Asturii 1 Marina Theodosii regis soror fati munus impleuit. 2 Flauianus episcopus in secunda aput Ephesum synodo ui Dioscori Alexandriae episcopi et Saturnini spadonis in Epipam exulatus est. 3 Areobinda et Taurus patricii communi uita defuncti sunt. (450) III. Valentiniani VII et Auieni 1 Theodosius imperator uiuendi finem fecit†; regnauit post mortem Arcadii patris sui annos XLII. 2 Loco eius Marcianus imperium adeptus est. 3 Chrysafius eunuchus Pulcheriae Theodosii sororis nutu sua cum auaritia interemptus est. (451) IIII. Marciani Augusti et Adelfii Leone pontifice sedem beati Petri regente sexcentorum triginta patrum sancta et uniuersalis synodus contra Eutychetem nefandissimorum praesulem monachorum apud Chalcedonam in basilica sanctae Eufemiae firmata est†; solus Dioscorus Alexandrinae ecclesiae episcopus dissensit statimque ab iisdem catholicis patribus sacerdotio abdicatus est. (452) V. Sporacii et Herculanii 1 Marcianus Augustus suis statuit decretis, ut hi qui consules fieri cupiebant nihil aeris in populum spargerent, sed statutam pecuniam ad reparandum urbis aquae ductum dependerent. 2 Hoc tempore tres magni lapides e caelo in Thracia ceciderunt. 3 Aquileia ciuitas ab Attila Hunnorum rege excisa est. (453) VI. Vincomali et Opilionis 1 Iohannes praecursor domini et baptista caput suum, quod olim Herodias impia nefandaque postulatione ab umeris amputatum et in disco positum accepit proculque a truncato eius corpore sepeliuit, duobus Orientalibus monachis ob adorandam apud Hierosolymam Christi domini resurrectionem introeuntibus reuelauit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum accedentes ammoniti requirerent fideliterque humo extollerent. 2 Hoc ergo caput fide repertum suaque hispida in mantica conditum dum ad propria remeantes habitacula peruehunt, quidam Emetzenae figulus ciuitatis diutinam imminentemque sibi fugiens paupertatem sese his exhibuit comitem†; quique dum nescius peram sibi creditam cum sacro capite portat, ab eo cuius caput uehebat noctu ammonitus utrumque comitem fugiens dereliquit, statimque Emetzenam urbem cum sancto leuique onere introgressus est, ibique dum aduixit, praecursoris Christi ueneratus est caput moriensque sorori suae rerum nesciae signatum in uasculo tradidit recolendum. 3 Illa uero successori suo repositum signatumque ut erat dereliquit. Porro Eustochius quidam occultus Arrianae fidei presbyter talem tantumque thesaurum indignus optinuit gratiamque, quam Christus dominus per Iohannem Baptistam infirmo populo tribuebat, is eam ac si suam dumtaxat in uulgo disseminabat. Hinc prauitate sua detecta, Emetzena ciuitate expulsus est. 4 Hoc deinde antrum, in quo beatissimi Iohannis caput in urnam missum sub terraque reconditum erat, quidam monachi pro habitaculo habere coeperunt. Marcellus demum presbyter totiusque monasterii praesul dum in eodem specu uita inreprehensibili habitat, idem beatus Iohannes Christi praecursor sese eidem suumque ostendit caput, ibidemque sepultum multis praefulgens uirtutibus patefecit. Hoc igitur uenerabile caput sub Vranio memoratae episcopo ciuitatis per Marcellum praefatum presbyterum constat inuentum Vincomalo et Opilione consulibus mense Februario die uicensimo quarto media ieiuniorum paschalium septimana, imperatoribus uero Valentiniano et Marciano regnantibus. 5 Pulcheria Augusta Marciani principis uxor beati Laurentii atrium inimitabili opere consummauit beatumque uiuendi finem fecit. (454) VII. 
