s regnantibus inuidet Africamque nititur optinere, frater eius Mascezel cognita eius uesania relictisque duobus aput Africam filiis in Italiam remeat. Gildo utrumque fratris filium dolo trucidat. Mascezel fratris scelere cognito, cum quinque milibus suorum contra Gildonem cum sepuaginta milibus armatorum sibimet obuiantem infestus accedit Gildonemque parricidam ieiuniis et orationibus, immo beati Ambrosii in somnis ammonitu auxiliantibus fugauit. Gildo fugiens propria se manu strangulauit†; sicque Mascezel sine bello uictoriam meruit ac sine caede uindictam. (399) XII. Theodori et Eutropii eunuchi 1 Hic Eutropius omnium spadonum primus atque ultimus consul fuit, de quo Claudianus poeta ait†: Omnia cesserunt eunucho consule monstra. 2 Pulcheria Arcadio altera filia nata est. 3 Gaina comes apud Constantinopolim ad praeparandum ciuile bellum barbaros suos occulte ammonet†; ipse ualitudinem simulans urbe digreditur. Coepto aduersum Byzantios praelio plurimi hostium cadunt, ceteri fugientes ecclesiae nostrae succedunt ibique detecto ecclesiae culmine iactisque desuper lapidibus obruuntur. (400) XIII. Stilichonis et Aureliani Bellum nauale contra Gainam tyrannum inter Cherronesum et Hellespontum gestum est†; multa milia Gothorum caesa uel demersa sunt. Gaina comes de hoc bello fugiens euasit†; ipso tamen anno occisus est mense Februario. (401) XIIII. Vincentii et Frauitae 1 Caput Gainae hastili praefixum Constantinopolim allatum est. 2 Maris Pontici superficies ita gelu frenata est, ut per triginta dies soluta tandem glacies instar montium per Propontidem superne portata decurreret. 3 Theodosius iunior patre Arcadio natus est IIII idus Apriles. (402) XV, Arcadii V et Honorii V 1 Romanae ecclesiae Innocentius tricensimus octauus creatus antistes uixit annis quindecim. 2 Theodosius iunior in loco quo pater patruusque suus Caesar creatus est. 3 Constantinopolim ingens terraemotus fuit. (403) I. Theodosii iunioris et Rumoridi 1 Marina patre Arcadio nata III idus Febr. 2 Eudoxiae Arcadii uxoris super porfyreticam columnam argentea statua iuxta ecclesiam posita hactenus sistit. 3 Iohannem Constantinopolitanae ciuitatis episcopum, cui supradicti sex antistites incassum aemuli fuere aliosque triginta sibimet episcopos consciuere, nolente Arcadio principe in Cuccusum Armeniae oppidum exulem miserunt eumque post annum unum in uillam, quae Comana in regione Pontica dicitur, de exilio in exilium relegarunt. Hunc ibidem mortuum religiosa orthodoxorum plebs in atrio Basilisci episcopi sancti idemque martyris ab eodem martyre in somnis ammonita in nouum moxque repertum sepulchrum recondidit. (404) II. Honorii VI et Aristaenetis 1 Ecclesiam Constantinopolitanam flamma ignis, quae de beati Iohannis throno quondam episcopi nata fuit, subito conflagrauit uicinamque ecclesiae urbis faciem serpens nihilo minus exussit. 2 Eudoxia uxor Arcadii diem obiit. (405) III. Stilichonis II et Anthemii Isauri per montem Tauri discursantes ingens dispendium rei publicae inportarunt†; quibus Narbazaicus legatus maius continuo rependit incommodum. (406) IIII. Arcadii VI et Probi 1 Theodosius iunior quinquennalia dedit. 2 Radagaisus paganus et Scytha cum ducentis milibus suorum totam Italiam inundauit. 3 Huldin et Sarus Hunnorum Gothorumque reges Radagaisum continuo deuicerunt, ipsius capite amputato, captiuos eius singulis aureis distrahentes. (407) V. Honorii VII et Theodosii iun. II Cisterna maxima iuxta porfyreticam Constantini imperatoris columnam in foro eius sub plateae transitum constructa est. (408) VI. Bassi et Philippi 1 Stilico comes, cuius duae filiae Maria et Thermantia singulae uxores Honorii principis fuere, utraque tamen uirgo defuncta, spreto Honorio regnumque eius inhians, Halanorum, Sueuorum, Vandalorumque gentes donis pecuniisque inlectas contra regnum Honorii excitauit, Eucherium filium suum paganum et aduersus Christianos insidias molientem cupiens Caesarem ordinare†; qui cum eodem Eucherio dolo suo detecto occisus est. 2 Romae in foro Pacis per dies septem terra mugitum dedit. 3 Arcadius imperator uitae finem fecit†; regnauit post obitum patris sui Theodosii annos tredecim. (409) VII. Honorii VIII et Theodosii iun. III Aput Constantinopolim magna populi exarsit seditio, panis uidelicet penuria sibimet ingruente. (410) VIII. Varanae solius Halaricus trepidam urbem Romam inuasit partemque eius cremauit incendio, sextoque die quam ingressus fuerat depraedata Vrbe egressus est, Placidia Honorii principis sorore abducta, quam postea Athaulfo propinquo suo tradidit uxorem. (411) VIIII. Honorii VIIII et Theodosii IIII 1 Theodosius iunior decennalia, Honorius Romae uicennalia dedit. 2 Constantinus apud Gallias inuasit imperium filiumque suum ex monacho Caesarem fecit. 3 Ipse apud Arelatum ciuitatem occiditur, Constans filius apud Viennam capite plectitur. (412) X. Theodosii imp. V solius 1 Iouinus ac Sebastianus in Galliis tyrannidem molientes occisi sunt. 2 Attalus in mari captus atque Honorio exhibitus truncata manu uitae relictus est. (413) XI. Lucii solius Heraclianus Africae comes cum septingentis et tribus milibus nauium mox ad urbem Romam egressus est. Occursu Marini comitis territus et in fugam uersus adrepta naue solus Carthaginem rediit ibique ilico interfectus est. (414) XII. Constantii et Constantis 1 Pulcheria Theodosii soror Augusta appellata est. 2 Valia rex Gothorum facta cum Honorio principe pace Placidiam sororem eius eidem uiduam reddidit. (415) XIII. Honorii X et Theodosii VI 1 Ecclesia Constantinopolitana dudum igne cremata his consulibus restaurata dedicataque est Attico episcopo eandem regente ecclesiam. 2 Lucianus presbyter uir sanctus, cui reuelauit deus his consulibus locum sepulchri et reliquiarum corporis sancti Stephani primi martyris, scripsit ipsam relationem Graeco sermone ad omnium ecclesiarum personam. (416) XIIII. Theodosii Aug. VII et Palladii 1 Orosius presbyter Hispani generis septem libros Historiarum descripsit. Missus ab Augustino episcopo idem Orosius pro discenda animae ratione ad Hieronymum presbyterum reliquias beati Stephani tunc nuper inuentas rediens primus intulit Occidenti. 2 Atticus Constantinopolitanus episcopus scripsit ad reginas Arcadii imperatoris filias de fide et uirginitate librum ualde egregium, in quo praeueniens Nestorianum dogma inpugnat. (417) XV. Honorio XI et Constantii II 1 Tenebrae in die factae sunt. 2 Cibyra Asiae ciuitas aliquantaque praedia terrae motu demersa. 3 Romanae ecclesiae Zosimus XXXVIIII episcopus ordinatus uixit annos tres. (418) I. Honorii XII et Theodosii VIII 1 Plinta comes idemque rebellio aput Palaestinam prouinciam deletus est. 2 Solis defectio facta est. 3 Stella ab Oriente per septem menses surgens ardensque apparuit. (419) II. Monaxii et Plintae 1 Valentinianus iunior apud Rauennam patre Constantio et Placidia matre V nonas Iulias natus est. 2 Multae Palaestinae ciuitates uillaeque terrae motu conlapsae. 3 Dominus noster Iesus Christus semper ubique praesens et super montem oliueti Hierosolymae uicinum sese de nube manifestauit. Multae tunc utriusque sexus uicinarum gentium nationes tam uisu quam auditu perterritae atque credulae sacro Christi fonte ablutae sunt omniumque baptizatorum in tunicis crux saluatoris diuinitatis nutu extemplo inpressa refulsit. (420) III. Theodosii VIIII et Constantii III 1 Romanae ecclesiae Bonifatius quadragensimus episcopus ordinatus uixit annos tres. 2 In Oriente tumultum milites excitarunt ductoremque suum Maximinum nomine exstinxerunt. 3 In Persida Christianis persecutio desaeuiit. (421) IIII. Eustathii et Agricolae 1 Theodosius imperator Eudociam Achiuam duxit uxorem. 2 Patri suo Arcadio in foro eius; super inmanem columnam ingentem statuam idem Theodosius dedicauit. 3 Cisterna Aetii constructa est. 4 Romani cum Persis conflixere. (422) V. Honorii XIII et Theodosii X 1 Theodosius imperator Eudoxiam filiam genuit. 2 In tricennalia Honorii Maximus tyrannus et Iouinus ferro uincti de Hispanias adducti atque interfecti sunt. 3 Hunni Thraciam uastauerunt. 4 Persae cum Romanis pacem pepigere. (423) VI. Asclepiodoti et Mariniani 1 Caelestinus Romanae ecclesiae quadragensimus primus antistes creatus uixit annos nouem. 2 Euagrius scripsit altercationem Iudaei Simonis et Theofili Christiani, quae paene omnibus nota est. 3 Terrae motus multis in locis fuit et frugum inedia subsecuta. 4 Philippus et Sallustius philosophi morbo perierunt. 5 Stella saepe ardente crinita Honorius imperator fatale munus impleuit. (424) VII. Victoris et Castini 1 Placidia mater Valentiniani Augusta nuncupata est. 2 Valentinianus Caesar creatus Theodosii imperatoris Eudoxiam filiam sibimet desponsauit. 3 Iohannes regnum Occidentale Honorio defuncto inuasit. (425) VIII. Theodosii XI et Valentiniani Caesaris 1 Suprafatus Iohannes dolo potius Ardaburis et Asparis quam uirtute occiditur. 2 Valentinianus iunior apud Rauennam factus est imperator. (426) VIIII. Theodosii XII et Valentiniani II Sisinnius uir sanctae simplicitatis et simplicis sanctitatis, Constantinopolitanus episcopus factus est. (427) X. Hierii et Ardaburis 1 Pannoniae, quae per quinquaginta annos ab Hunnis retinebantur, a Romanis receptae sunt. 2 Thermae Theodosianae dedicatae. (428) XI. Felicis et Tauri 1 Nestorius Antiochia natus, uir satis quidem eloquentiae, sapientiae uero parum, Constantinopolitanis ammodum adnitentibus ex presbytero episcopus ordinatus est. 2 Beatissimi Iohannis episcopi, dudum malorum episcoporum inuidia exsulati, apud comitatum coepit memoria celebrari mense Septembrio die XXVI. (429) XII. Florentini et Dionysii 1 Orthodoxi nostri Macedonianorum ecclesiam extra muros urbis positam abstulerunt, quoniam iidem Macedoniani Antoninum Germis catholicum episcopum interfecerunt. 2 Beatissimus Augustinus Hipponensis ecclesiae elegantissimus Christi sacerdos doctorque praecipuus placida morte quieuit. (430) XIII. Theodosii XIII et Valentiniani III 1 Theodosius imperator tricennalia gessit. 2 Felix apud Rauennam occiditur. 3 Caelestinus Romanae arcis pontifex Nestorio 
