, stupuitque superbus uenator cultro nil superesse suo. Vnde leues animi tanto caluere furore? 5 Sic pugnant tauri, sic cecidere uiri. 36 Cana est barba tibi, nigra est coma: tinguere barbam non potes — haec causa est — et potes, Ole, comam. 37 "Centum Coranus et ducenta Mancinus, trecenta debet Titius, hoc bis Albinus, decies Sabinus alterumque Serranus; ex insulis fundisque tricies soldum, ex pectore redeunt ter ducena Parmensi": 5 totis diebus, Afer, hoc mihi narras et teneo melius ista quam meum nomen. Numeres oportet aliquid, ut pati possim; cotidianam refice nauseam nummis: audire gratis, Afer, ista non possum. 10 38 Galla, nega: satiatur amor nisi gaudia torquent: sed noli nimium, Galla, negare diu. 39 Argenti genus omne conparasti, et solus ueteres Myronos artes, solus Praxitelus manum Scopaeque, solus Phidiaci toreuma caeli, solus Mentoreos habes labores. 5 Nec desunt tibi uera Gratiana nec quae Callaico linuntur auro nec mensis anaglypta de paternis. Argentum tamen inter omne miror quare non habeas, Charine, purum. 10 40 Atria Pisonum stabant cum stemmate toto et docti Senecae ter numeranda domus, praetulimus tantis solum te, Postume, regnis: pauper eras et eques, sed mihi consul eras. Tecum ter denas numeraui, Postume, brumas: 5 communis nobis lectus et unus erat. Iam donare potes, iam perdere, plenus honorum, largus opum: expecto, Postume, quid facias. Nil facis et serum est alium mihi quaerere regem. Hoc, Fortuna, placet? "Postumus inposuit". 10 41 Quid recitaturus circumdas uellera collo? Conueniunt nostris auribus ista magis. 42 Si quis forte mihi possit praestare roganti, audi, quem puerum, Flacce, rogare uelim. Niliacis primum puer hic nascatur in oris: nequitias tellus scit dare nulla magis. Sit niue candidior: namque in mareotide fusca 5 pulchrior est quanto rarior iste color. Lumina sideribus certent mollesque flagellent colla comae: tortas non amo, Flacce, comas. Frons breuis atque modus leuiter sit naribus uncis, Paestanis rubeant aemula labra rosis. 10 Saepe et nolentem cogat nolitque uolentem; liberior domino saepe sit ille suo; et timeat pueros, excludat saepe puellas: uir reliquis, uni sit puer ille mihi. "Iam scio, nec fallis: nam me quoque iudice uerum est. 15 Talis erat" dices "noster Amazonicus". 43 Non dixi, Coracine, te cinaedum: non sum tam temerarius nec audax nec mendacia qui loquar libenter. Si dixi, Coracine, te cinaedum, iratam mihi Pontiae lagonam, 5 iratum calicem mihi Metili: iuro per Syrios tibi tumores, iuro per Berecyntios furores. Quid dixi tamen? Hoc leue et pusillum, quod notum est, quod et ipse non negabis: 10 dixi te, Coracine, cunnilingum. 44 Hic est pampineis uiridis modo Vesbius umbris, presserat hic madidos nobilis uua lacus: haec iuga quam Nysae colles plus Bacchus amauit; hoc nuper Satyri monte dedere choros; haec Veneris sedes, Lacedaemone gratior illi; 5 his locus Herculeo nomine clarus erat. Cuncta iacent flammis et tristi mersa fauilla: nec superi uellent hoc licuisse sibi. 45 Haec tibi pro nato plena dat laetus acerra, Phoebe, Palatinus munera Parthenius, ut, qui prima nouo signat quinquennia lustro, impleat innumeras Burrus Olympiadas. Fac rata uota patris: sic te tua diligat arbor, 5 gaudeat et certa uirginitate soror; perpetuo sic flore mices, sic denique non sint tam longae Bromio quam tibi, Phoebe, comae. 46 Saturnalia diuitem Sabellum fecerunt: merito tumet Sabellus, nec quemquam putat esse praedicatque inter causidicos beatiorem. Hos fastus animosque dat Sabello 5 farris semodius fabaeque fresae, et turis piperisque tres selibrae, et Lucanica uentre cum Falisco, et nigri Syra defruti lagona, et ficus Libyca gelata testa 10 cum bulbis cocleisque caseoque. Piceno quoque uenit a cliente parcae cistula non capax oliuae et crasso figuli polita caelo septenaria synthesis Sagunti, 15 Hispanae luteum rotae toreuma, et lato uariata mappa clauo. Saturnalia fructuosiora annis non habuit decem Sabellus. 47 Encaustus Phaethon tabula tibi pictus in hac est. Quid tibi uis, dipyrum qui Phaethonta facis? 48 Percidi gaudes, percisus, Papyle, ploras: cur, quae uis fieri, Papyle, facta doles? Paenitet obscenae pruriginis? An magis illud fles, quod percidi, Papyle, desieris? 49 Nescit, crede mihi, quid sint epigrammata, Flacce, qui tantum lusus illa iocosque uocat. Ille magis ludit qui scribit prandia saeui Tereos aut cenam, crude Thyesta, tuam, aut puero liquidas aptantem Daedalon alas, 5 pascentem Siculas aut Polyphemon ouis. A nostris procul est omnis uesica libellis, Musa nec insano syrmate nostra tumet. "Illa tamen laudant omnes, mirantur, adorant". Confiteor: laudant illa, sed ista legunt. 10 50 Quid me, Thai, senem subinde dicis? Nemo est, Thai, senex ad irrumandum. 51 Cum tibi non essent sex milia, Caeciliane, ingenti late uectus es hexaphoro: postquam bis decies tribuit dea caeca sinumque ruperunt nummi, factus es, ecce, pedes. Quid tibi pro meritis et tantis laudibus optem? 5 Di reddant sellam, Caeciliane, tibi. 52 Gestari iunctis nisi desinis, Hedyle, capris, qui modo ficus eras, iam caprificus eris. 53 Hunc, quem saepe uides intra penetralia nostrae Pallados et templi limina, Cosme, noui cum baculo peraque senem, cui cana putrisque stat coma et in pectus sordida barba cadit, cerea quem nudi tegit uxor abolla grabati, 5 cui dat latratos obuia turba cibos, esse putas Cynicum deceptus imagine ficta: non est hic Cynicus, Cosme: quid ergo? Canis. 54 O cui Tarpeias licuit contingere quercus et meritas prima cingere fronde comas, si sapis, utaris totis, Colline, diebus extremumque tibi semper adesse putes. Lanificas nulli tres exorare puellas 5 contigit: obseruant quem statuere diem. Diuitior Crispo, Thrasea constantior ipso, lautior et nitido sis Meliore licet: nil adicit penso Lachesis, fusosque sororum explicat et semper de tribus una secat. 10 55 Luci, gloria temporum tuorum, qui Caium ueterem Tagumque nostrum Arpis cedere non sinis disertis, Argiuas generatus inter urbes Thebas carmine cantet aut Mycenas, 5 aut claram Rhodon aut libidinosae Ledaeas Lacedaemonos plaestras: nos Celtis genitos et ex Hiberis nostrae nomina duriora terrae grato non pudeat referre uersu: 10 saeuo Bilbilin optimam metallo, quae uincit Chalypasque Noricosque, et ferro Plateam suo sonantem, quam fluctu tenui, sed inquieto armorum Salo temperator ambit, 15 Tutelamque chorosque Rixa marum, et conuiuia festa Carduarum, et textis Peterin rosis rubentem, atque antiqua patrum theatra Rigas, et certos iaculo leui Silaos, 20 Turgontique lacus Turasiaeque, et parua uada pura Tuetonissae, et sanctum Buradonis ilicetum, per quod uel piger ambulat uiator, et quae fortibus excolit iuuencis 25 curuae Manlius arua Vatiuescae. Haec tam rustica, delicate lector, rides nomina? Rideas licebit, haec tam rustica malo quam Butuntus. 56 Munera quod senibus uiduisque ingentia mittis, uis te munificum, Gargiliane, uocem? sordidius nihil est, nihil est te spurcius uno, qui potes insidias dona uocare tuas: sic auidis fallax indulget piscibus hamus, 5 callida sic stultas decipit esca feras. Quid sit largiri, quid sit donare docebo, si nescis: dona, Gargiliane, mihi. 57 Dum nos blanda tenent lasciui stagna Lucrini et quae pumiceis fontibus antra calent, tu colis Argei regnum, Faustine, coloni, quo te bis decimus ducit ab urbe lapis. Horrida sed feruent Nemeaei pectora monstri, 5 nec satis est Baias igne calere suo. Ergo sacri fontes et litora grata ualete, Nympharum pariter Nereidumque domus. Herculeos colles gelida uos uincite bruma, nunc Tiburtinis cedite frigoribus. 10 58 In tenebris luges amissum, Galla, maritum: nam plorare pudet te, puto, Galla, uirum. 59 Flentibus Heliadum ramis dum uipera repit, fluxit in obstantem sucina gemma feram: quae dum miratur pingui se rore teneri, concreto reguit uincta repente gelu. Ne tibi regali placeas, Cleopatra, sepulcro, 5 uipera si tumulo nobiliore iacet. 60 Ardea solstitio Castranaque rura petantur quique Cleonaeo sidere feruet ager, cum Tiburtinas damnet Curiatius auras inter laudatas ad Styga missus aquas. Nullo fata loco possis excludere: cum mors 5 uenerit, in medio Tibure Sardinia est. 61 Donasse amicum tibi ducenta, Mancine, nuper superbo laetus ore iactasti. Quartus dies est, in schola poetarum dum fabulamur, milibus decem dixti emptas lacernas munus esse Pompullae, 5 sardonycha uerum lineisque ter cinctum duasque similes fluctibus maris gemmas dedisse Bassam Caeliamque iurasti. Here de theatro, Pollione cantante, cum subito abires, dum fugis, loquebaris, 10 hereditatis tibi trecenta uenisse, et mane centum, et post meridie centum. Quid tibi sodales fecimus mali tantum? Miserere iam, crudelis, et sile tandem; aut, si tacere lingua non potest ista, 15 aliquando narra quod uelimus audire. 62 Tibur in Herculeum migrauit nigra Lycoris, omnia dum fieri candida credit ibi. 63 Dum petit a Baulis mater Caerellia Baias, occidit insani crimine mersa freti. Gloria quanta perit uobis! Haec monstra Neroni nec iussae quondam praestiteratis, aquae. 64 Iuli iugera pauca Martialis hortis Hesperidum beatiora longo Ianiculi iugo recumbunt: lati collibus imminent recessus, et planus modico tumore uertex 5 caelo perfruitur sereniore, et curuas nebula tegente ualles solus luce nitet peculiari: puris leniter admouentur astris celsae culmina delicata uillae. 10 Hinc septem dominos uidere montis et totam licet aestimare Romam, Albanos quoque Tusculosque colles et quodcumque iacet sub urbe frigus, Fidenas ueteres breuesque Rubras, 15 et quod uirgineo cruore gaudet Annae pomiferum nemus Perennae. Illinc Flaminiae Salariaeque gestator patet essedo tacente, ne blando rota sit molesta somno, 20 quem nec rumpere nauticum celeuma nec clamor ualet helciariorum, cum sit tam prope Muluius sacrumque lapsae per Tiberim uolent carinae. Hoc rus, seu potius domus uocanda est, 25 commendat dominus: tuam putabis, tam non inuida tamque liberalis, tam comi patet hospitalitate: credas Alcinoi pios Penates aut facti modo diuitis Molorchi. 30 Vos nunc omnia parua qui putatis, centeno gelidum ligone Tibur
