bus amet doctaeque sorores. 15 Si dicet 'Quare non tamen ipse uenit?', sic licet excuses 'Quia qualiacumque leguntur ista, salutator scribere non potuit'. 71 Laeuia sex cyathis, septem Iustina bibatur, quinque Lycas, Lyde quattuor, Ida tribus. Omnis ab infuso numeretur amica Falerno, et quia nulla uenit, tu mihi, Somne, ueni. 72 Nostris uersibus esse te poetam, Fidentine, putas cupisque credi? Sic dentata sibi uidetur Aegle emptis ossibus Indicoque cornu; sic quae nigrior est cadente moro, 5 cerussata sibi placet Lycoris. Hac et tu ratione qua poeta es, caluus cum fueris, eris comatus. 73 Nullus in urbe fuit tota qui tangere uellet uxorem gratis, Caeciliane, tuam, dum licuit: sed nunc positis custodibus ingens turba fututorum est: ingeniosus homo es. 74 Moechus erat: poteras tamen hoc tu, Paula, negare. Ecce uir est: numquid, Paula, negare potes? 75 Dimidium donare Lino quam credere totum qui mauolt, mauolt perdere dimidium. 76 O mihi curarum pretium non uile mearum, Flacce, Antenorei spes et alumne laris, Pierios differ cantusque chorosque sororum; aes dabit ex istis nulla puella tibi. Quid petis a Phoebo? nummos habet arca Mineruae; 5 haec sapit, haec omnes fenerat una deos. Quid possunt hederae Bacchi dare? Pallados arbor inclinat uarias pondere nigra comas. Praeter aquas Helicon et serta lyrasque dearum nil habet et magnum, sed perinane sophos. 10 Quid tibi cum Cirrha? quid cum Permesside nuda? Romanum propius diuitiusque forum est. Illic aera sonant: at circum pulpita nostra et steriles cathedras basia sola crepant. 77 Pulchre ualet Charinus et tamen pallet. Parce bibit Charinus et tamen pallet. Bene concoquit Charinus et tamen pallet. Sole utitur Charinus et tamen pallet. Tingit cutem Charinus et tamen pallet. 5 Cunnum Charinus lingit et tamen pallet. 78 Indignas premeret pestis cum tabida fauces inque ipsos uultus serperet atra lues, siccis ipse genis flentes hortatus amicos decreuit Stygios Festus adire lacus. Nec tamen obscuro pia polluit ora ueneno 5 aut torsit lenta tristia fata fame, sanctam Romana uitam sed morte peregit dimisitque animam nobiliore rogo. Hanc mortem fatis magni praeferre Catonis fama potest: huius Caesar amicus erat. 10 79 Semper agis causas et res agis, Attale, semper: est, non est quod agas, Attale, semper agis. Si res et causae desunt, agis, Attale, mulas. Attale, ne quod agas desit, agas animam. 80 Sportula, Cane, tibi suprema nocte petita est. Occidit puto te, Cane, quod una fuit. 81 A seruo scis te genitum blandeque fateris, cum dicis dominum, Sosibiane, patrem. 82 Haec quae puluere dissipata multo longas porticus explicat ruinas, en quanto iacet absoluta casu! Tectis nam modo Regulus sub illis gestatus fuerat recesseratque, 5 uicta est pondere cum suo repente, et, postquam domino nihil timebat, securo ruit incruenta damno. Tantae, Regule, post metum querelae quis curam neget esse te deorum, 10 propter quem fuit innocens ruina? 83 Os et labra tibi lingit, Manneia, catellus: non miror, merdas si libet esse cani. 84 Vxorem habendam non putat Quirinalis, cum uelit habere filios, et inuenit quo possit istud more: futuit ancillas domumque et agros implet equitibus uernis. Pater familiae uerus est Quirinalis. 5 85 Venderet excultos colles cum praeco facetus atque suburbani iugera pulchra soli, 'Errat' ait 'si quis Mario putat esse necesse uendere: nil debet, fenerat immo magis.' 'Quae ratio est igitur?' 'Seruos ibi perdidit omnes 5 et pecus et fructus; non amat inde locum.' Quis faceret pretium nisi qui sua perdere uellet omnia? Sic Mario noxius haeret ager. 86 Vicinus meus est manuque tangi de nostris Nouius potest fenestris. Quis non inuideat mihi putetque horis omnibus esse me beatum, iuncto cui liceat frui sodale? 5 Tam longe est mihi quam Terentianus, qui nunc Niliacam regit Syenen. Non conuiuere, nec uidere saltem, non audire licet, nec urbe tota quisquam est tam prope tam proculque nobis. 10 Migrandum est mihi longius uel illi. Vicinus Nouio uel inquilinus sit, si quis Nouium uidere non uolt. 87 Ne grauis hesterno fragres, Fescennia, uino, pastillos Cosmi luxuriosa uoras. Ista linunt dentes iantacula, sed nihil obstant, extremo ructus cum redit a barathro. Quid quod olet grauius mixtum diapasmate uirus 5 atque duplex animae longius exit odor? Notas ergo nimis fraudes deprensaque furta iam tollas et sis ebria simpliciter. 88 Alcime, quem raptum domino crescentibus annis Labicana leui caespite uelat humus, accipe non Pario nutantia pondera saxo, quae cineri uanus dat ruitura labor, sed faciles buxos et opacas palmitis umbras 5 quaeque uirent lacrimis roscida prata meis accipe, care puer, nostri monimenta doloris: hic tibi perpetuo tempore uiuet honor. Cum mihi supremos Lachesis perneuerit annos, non aliter cineres mando iacere meos. 10 89 Garris in aurem semper omnibus, Cinna, garrire et illud teste quod licet turba. Rides in aurem, quereris, arguis, ploras, cantas in aurem, iudicas, taces, clamas, adeoque penitus sedit hic tibi morbus, 5 ut saepe in aurem, Cinna, Caesarem laudes. 90 Quod numquam maribus iunctam te, Bassa, uidebam quodque tibi moechum fabula nulla dabat, omne sed officium circa te semper obibat turba tui sexus, non adeunte uiro, esse uidebaris, fateor, Lucretia nobis: 5 at tu, pro facinus, Bassa, fututor eras. Inter se geminos audes committere cunnos mentiturque uirum prodigiosa Venus. Commenta es dignum Thebano aenigmate monstrum, hic ubi uir non est, ut sit adulterium. 10 91 Cum tua non edas, carpis mea carmina, Laeli. Carpere uel noli nostra uel ede tua. 92 Saepe mihi queritur non siccis Cestos ocellis, tangi se digito, Mamuriane, tuo. Non opus est digito: totum tibi Ceston habeto, si dest nil aliud, Mamuriane, tibi. Sed si nec focus est nudi nec sponda grabati 5 nec curtus Chiones Antiopesue calix, cerea si pendet lumbis et scripta lacerna dimidiasque nates Gallica paeda tegit, pasceris et nigrae solo nidore culinae et bibis inmundam cum cane pronus aquam: 10 non culum, neque enim est culus, qui non cacat olim, sed fodiam digito qui superest oculum; nec me zelotypum nec dixeris esse malignum. Denique pedica, Mamuriane, satur. 93 Fabricio iunctus fido requiescit Aquinus, qui prior Elysias gaudet adisse domos. Ara duplex primi testatur munera pili: plus tamen est, titulo quod breuiore legis: 'Iunctus uterque sacro laudatae foedere uitae, 5 famaque quod raro nouit, amicus erat.' 94 Cantasti male, dum fututa es, Aegle. Iam cantas bene: basianda non es. 95 Quod clamas semper, quod agentibus obstrepis, Aeli, non facis hoc gratis: accipis, ut taceas. 96 Si non molestum est teque non piget, scazon, nostro rogamus pauca uerba Materno dicas in aurem sic ut audiat solus. Amator ille tristium lacernarum et baeticatus atque leucophaeatus, 5 qui coccinatos non putat uiros esse amethystinasque mulierum uocat uestes, natiua laudet, habeat et licet semper fuscos colores, galbinos habet mores. Rogabit unde suspicer uirum mollem. Vna lauamur: aspicit nihil sursum, 10 sed spectat oculis deuorantibus draucos nec otiosis mentulas uidet labris. Quaeris quis hic sit? Excidit mihi nomen. 97 Cum clamat omnes, loqueris tunc, Naeuole, tantum, et te patronum causidicumque putas. Hac ratione potest nemo non esse disertus. Ecce, tacent omnes: Naeuole, dic aliquid. 98 Litigat et podagra Diodorus, Flacce, laborat. Sed nil patrono porrigit: haec cheragra est. 99 Non plenum modo uicies habebas, sed tam prodigus atque liberalis et tam lautus eras, Calene, ut omnes optarent tibi centies amici. Audit uota deus precesque nostras 5 atque intra, puto, septimas Kalendas mortes hoc tibi quattuor dederunt. At tu sic quasi non foret relictum, sed raptum tibi centies, abisti in tantam miser esuritionem, 10 ut conuiuia sumptusiora, toto quae semel apparas in anno, nigrae sordibus explices monetae, et septem ueteres tui sodales constemus tibi plumbea selibra. 15 Quid dignum meritis precemur istis? Optamus tibi milies, Calene. Hoc si contigerit, fame peribis. 100 Mammas atque tatas habet Afra, sed ipsa tatarum dici et mammarum maxima mamma potest. 101 Illa manus quondam studiorum fida meorum et felix domino notaque Caesaribus, destituit primos uiridis Demetrius annos: quarta tribus lustris addita messis erat. Ne tamen ad Stygias famulus descenderet umbras, 5 ureret implicitum cum scelerata lues, cauimus et domini ius omne remisimus aegro: munere dignus erat conualuisse meo. Sensit deficiens sua praemia meque patronum dixit ad infernas liber iturus aquas. 10 102 Qui pinxit Venerem tuam, Lycori, blanditus, puto, pictor est Mineruae. 103 'Si dederint superi decies mihi milia centum' dicebas nondum, Scaeuola, iustus eques, 'qualiter o uiuam, quam large quamque beate!' Riserunt faciles et tribuere dei. Sordidior multo post hoc toga, paenula peior, 5 calceus est sarta terque quaterque cute: deque decem plures semper seruantur oliuae, explicat et cenas unica mensa duas, et Veientani bibitur faex crassa rubelli, asse cicer tepidum constat et asse Venus. 10 In ius, o fallax atque infitiator, eamus: aut uiue aut decies, Scaeuola, redde deis. 104 Picto quod iuga delicata collo pardus sustinet inprobaeque tigres indulgent patientiam flagello, mordent aurea quod lupata cerui, quod frenis Libyci domantur ursi 5 et, quantum Calydon tulisse fertur, paret purpureis aper capistris, turpes esseda quod trahunt uisontes et molles dare iussa quod choreas nigro belua non negat magistro: 10 quis spectacula non putet deorum? Haec transit tamen, ut minora, quisquis uenatus humiles uidet leonum, quos uelox leporum timor fatigat. Dimittunt, repetunt, amantque captos, 15 et securior est in ore praeda, laxos cui dare peruiosque rictus gaudent et timidos tenere dentes, mollem frangere dum pudet rapinam, cum modo uenerint iuuencis.stratis 20 Haec clementia non paratur arte, sed norunt cui seruiant leones. 105 In Nomentanis, Ouidi, quod nascitur aruis, accepit quotiens tempora longa, merum exuit annosa mores nomenque senecta: et quidquid uoluit, testa uocatur anus. 106 Interponis aquam subinde, Rufe, et si cogeris a sodale, raram dilu
