urrenti legis et legis cacanti. In thermas fugio: sonas ad aurem. Piscinam peto: non licet natare. Ad cenam propero: tenes euntem. Ad cenam uenio: fugas edentem. 15 Lassus dormio: suscitas iacentem. Vis, quantum facias mali, uidere? Vir iustus, probus, innocens timeris. 45 Fugerit an Phoebus mensas cenamque Thyestae ignoro: fugimus nos, Ligurine, tuam. Illa quidem lauta est dapibusque instructa superbis, sed nihil omnino te recitante placet. Nolo mihi ponas rhombos mullumue bilibrem 5 nec uolo boletos, ostrea nolo: tace. 46 Exigis a nobis operam sine fine togatam non eo, libertum sed tibi mitto meum. "Non est"inquis "idem."Multo plus esse probabo: uix ego lecticam subsequar, ille feret. In turbam incideris, cunctos umbone repellet: 5 inualidum est nobis ingenuumque latus. Quidlibet in causa narraueris, ipse tacebo: at tibi tergeminum mugiet ille sophos. Lis erit, ingenti faciet conuicia uoce: esse pudor uetuit fortia uerba mihi. 10 "Ergo nihil nobis"inquis "praestabis amicus?" Quidquid libertus, Candide, non poterit. 47 Capena grandi porta qua pluit gutta Phrygiumque Matris Almo qua lauat ferrum, Horatiorum qua uiret sacer campus qua pusilli feruet Herculis fanum, Faustine, plena Bassus ibat in reda, 5 omnis beati copias trahens ruris. Illic uideres frutice nobili caules et utrumque porrum sessilesque lactucas pigroque uentri non inutiles betas; illic coronam pinguibus grauem turdis 10 leporemque laesum Gallici canis dente nondumque uicta lacteum faba porcum; nec feriatus ibat ante carrucam, sed tuta faeno cursor oua portabat. Vrbem petebat Bassus? Immo rus ibat. 15 48 Pauperis extruxit cellam, sed uendidit Olus praedia: nunc cellam pauperis Olus habet. 49 Veientana mihi misces, ubi Massica potas: olfacere haec malo pocula quam bibere. 50 Haec tibi, non alia, est ad cenam causa uocandi, uersiculos recites ut, Ligurine, tuos. Deposui soleas, adfertur protinus ingens inter lactucas oxygarumque liber: alter perlegitur, dum fercula prima morantur: 5 tertius est, nec adhuc mensa secunda uenit: et quartum recitas et quintum denique librum. Putidus est, totiens si mihi ponis aprum. Quod si non scombris scelerata poemata donas, cenabis solus iam, Ligurine, domi. 10 51 Cum faciem laudo, cum miror crura manusque, dicere, Galla, soles "Nuda placebo magis", et semper uitas communia balnea nobis. Numquid, Galla, times ne tibi non placeam? 52 Empta domus fuerat tibi, Tongiliane, ducentis: abstulit hanc nimium casus in urbe frequens. Conlatum est deciens. Rogo, non potes ipse uideri incendisse tuam, Tongiliane, domum? 53 Et uoltu poteram tuo carere et collo manibusque cruribusque et mammis natibusque clunibusque, et, ne singula persequi laborem, tota te poteram, Chloe, carere. 5 54 Cum dare non possim quod poscis, Galla, rogantem, multo simplicius, Galla, negare potes. 55 Quod, quacumque uenis, Cosmum migrare putamus et fluere excusso cinnama fusa uitro, nolo peregrinis placeas tibi, Gellia, nugis. Scis, puto, posse meum sic bene olere canem. 56 Sit cisterna mihi quam uinea malo Rauennae, cum possim multo uendere pluris aquam. 57 Callidus imposuit nuper mihi copo Rauennae: cum peterem mixtum, uendidit ille merum. 58 Baiana nostri uilla, Basse, Faustini non otiosis ordinata myrtetis uiduaque platano tonsilique buxeto ingrata lati spatia detinet campi, sed rure uero barbaroque laetatur. 5 Hic farta premitur angulo Ceres omni et multa fragrat testa senibus autumnis; hic post Nouembres imminente iam bruma seras putator horridus refert uuas. Truces in alta ualle mugiunt tauri 10 uitulusque inermi fronte prurit in pugnam. Vagatur omnis turba sordidae chortis, argutus anser gemmeique pauones nomenque debet quae rubentibus pinnis et picta perdix Numidicaeque guttatae 15 et impiorum phasiana Colchorum; Rhodias superbi feminas premunt galli; sonantque turres plausibus columbarum, gemit hinc palumbus, inde cereus turtur. Auidi secuntur uilicae sinum porci 20 matremque plenam mollis agnus expectat. Cingunt serenum lactei focum uernae et larga festos lucet ad lares silua. Non segnis albo pallet otio caupo, nec perdit oleum lubricus palaestrita, 25 sed tendit auidis rete subdolum turdis tremulaue captum linea trahit piscem aut inpeditam cassibus refert dammam. Exercet hilares facilis hortus urbanus, et paedagogo non iubente lasciui 30 parere gaudent uilico capillati, et delicatus opere fruitur eunuchus. Nec uenit inanis rusticus salutator: fert ille ceris cana cum suis mella metamque lactis Sassinate de silua; 35 somniculosos ille porrigit glires, hic uagientem matris hispidae fetum, alius coactos non amare capones; et dona matrum uimine offerunt texto grandes proborum uirgines colonorum. 40 Facto uocatur laetus opere uicinus; nec auara seruat crastinas dapes mensa: uescuntur omnes ebrioque non nouit satur minister inuidere conuiuae. At tu sub urbe possides famem mundam 45 et turre ab alta prospicis meras laurus, furem Priapo non timente securus; et uinitorem farre pascis urbano pictamque portas otiosus ad uillam holus, oua, pullos, poma, caseum, mustum. 50 Rus hoc uocari debet, an domus longe? 59 Sutor cerdo dedit tibi, culta Bononia, munus, fullo dedit Mutinae: nunc ubi copo dabit? 60 Cum uocer ad cenam non iam uenalis ut ante, cur mihi non eadem quae tibi cena datur? Ostrea tu sumis stagno saturata Lucrino, sugitur inciso mitulus ore mihi; sunt tibi boleti, fungos ego sumo suillos; 5 res tibi cum rhombo est, at mihi cum sparulo. Aureus inmodicis turtur te clunibus implet, ponitur in cauea mortua pica mihi. Cur sine te ceno cum tecum, Pontice, cenem? Sportula quod non est prosit: edamus idem. 10 61 Esse nihil dicis quidquid petis, inprobe Cinna: si nil, Cinna, petis, nil tibi, Cinna, nego. 62 Centenis quod emis pueros et saepe ducenis, quod sub rege Numa condita uina bibis, quod constat decies tibi non spatiosa supellex, libra quod argenti milia quinque rapit, aurea quod fundi pretio carruca paratur, 5 quod pluris mula est quam domus empta tibi: haec animo credis magno te, Quinte, parare? Falleris: haec animus, Quinte, pusillus emit. 63 Cotile, bellus homo es: dicunt hoc, Cotile, multi. Audio: sed quid sit, dic mihi, bellus homo? "Bellus homo est, flexos qui digerit ordine crines, balsama qui semper, cinnama semper olet; cantica qui Nili, qui Gaditana susurrat, 5 qui mouet in uarios bracchia uolsa modos; inter femineas tota qui luce cathedras desidet atque aliqua semper in aure sonat; qui legit hinc illinc missas scribitque tabellas; pallia uicini qui refugit cubiti; 10 qui scit quam quis amet, qui per conuiuia currit, Hirpini ueteres qui bene nouit auos." Quid narras? Hoc est, hoc est homo, Cotile, bellus? Res pertricosa est, Cotile, bellus homo. 64 Sirenas hilarem nauigantium poenam blandasque mortes gaudiumque crudele, quas nemo quondam deserebat auditas, fallax Vlixes dicitur reliquisse. Non miror: illud, Cassiane, mirarer, 5 si fabulantem Canium reliquisset. 65 Quod spirat tenera malum mordente puella, quod de Corycio quae uenit aura croco; uinea quod primis cum floret cana racemis, gramina quod redolent, quae modo carpsit ouis; quod myrtus, quod messor Arabs, quod sucina trita, 5 pallidus Eoo ture quod ignis olet; gleba quod aestiuo leuiter cum spargitur imbre, quod madidas nardo passa corona comas: hoc tua, saeue puer Diadumene, basia fragrant. Quid si tota dares illa sine inuidia? 10 66 Par scelus admisit Phariis Antonius armis: abscidit uoltus ensis uterque sacros. Illud, laurigeros ageres cum laeta triumphos, hoc tibi, Roma, caput, cum loquereris, erat. Antoni tamen est peior quam causa Pothini: 5 hic facinus domino praestitit, ille sibi. 67 Cessatis, pueri, nihilque nostis, Vaterno Rasinaque pigriores, quorum per uada tarda nauigantes lentos tinguitis ad celeuma remos. Iam prono Phaetonte sudat Aethon 5 exarsitque dies et hora lassos interiungit equos meridiana: at uos tam placidas uagi per undas tuta luditis otium carina. Non nautas puto uos, sed Argonautas. 10 68 Huc est usque tibi scriptus, matrona, libellus. Cui sint scripta rogas interiora? Mihi. Gymnasium, thermas, stadium est hac parte: recede. Exuimur: nudos parce uidere uiros. Hinc iam deposito post uina rosasque pudore, 5 quid dicat nescit saucia Terpsichore: schemate nec dubio, sed aperte nominat illam quam recipit sexto mense superba Venus, custodem medio statuit quam uilicus horto, opposita spectat quam proba uirgo manu. 10 Si bene te noui, longum iam lassa libellum ponebas, totum nunc studiosa leges. 69 Omnia quod scribis castis epigrammata uerbis inque tuis nulla est mentula carminibus, admiror, laudo; nihil est te sanctius uno: at mea luxuria pagina nulla uacat. Haec igitur nequam iuuenes facilesque puellae, 5 haec senior, sed quem torquet amica, legat: at tua, Cosconi, uenerandaque sanctaque uerba a pueris debent uirginibusque legi. 70 Moechus es Aufidiae, qui uir, Scaeuine, fuisti; riualis fuerat qui tuus, ille uir est. Cur aliena placet tibi, quae tua non placet, uxor? Numquid securus non potes arrigere? 71 Mentula cum doleat puero, tibi, Naeuole, culus, non sum diuinus, sed scio quid facias. 72 Vis futui nec uis mecum, Saufeia, lauari: nescio quod magnum suspicor esse nefas. Aut tibi pannosae dependent pectore mammae aut sulcos uteri prodere nuda times aut infinito lacerum patet inguen hiatu 5 aut aliquid cunni prominet ore tui. Sed nihil est horum, credo, pulcherrima nuda es. Si uerum est, uitium peius habes: fatua es. 73 Dormis cum pueris mutuniatis, et non stat tibi, Phoebe, quod stat illis. Quid uis me, rogo, Phoebe, suspicari? Mollem credere te uirum uolebam, sed rumor negat esse te cinaedum. 5 74 Psilothro faciem leuas et dropace caluam: numquid tonsorem, Gargiliane, times? Quid facient ungues? Nam certe non potes illos resina Veneto nec resecare luto. Desine, si pudor est, miseram traducere caluam: 5 hoc fieri cunno, Gargiliane, solet. 75 Stare, Luperce, tibi iam pridem mentula desit, luctaris demens tu tamen arrigere. Sed nihil erucae faciunt bulbique salaces, inproba nec prosunt iam satureia tibi. Coepisti puras opibus corrumpere buccas: 5 sic qu
