ita sunt madente mappa, traduntur puero domum ferenda: nos accumbimus otiosa turba. Vllus si pudor est, repone cenam: 10 cras te, Caeciliane, non uocaui. 38 Quid mihi reddat ager quaeris, Line, Nomentanus? Hoc mihi reddit ager: te, Line, non uideo. 39 Coccina famosae donas et ianthina moechae: uis dare quae meruit munera? Mitte togam. 40 Vri Tongilius male dicitur hemitritaeo. Noui hominis fraudes: esurit atque sitit. Subdola tenduntur crassis nunc retia turdis, hamus et in mullum mittitur atque lupum. Caecuba saccentur quaeque annus coxit Opimi, 5 condantur parco fusca Falerna uitro. omnes Tongilium medici iussere lauari: o stulti, febrem creditis esse? Gula est. 41 'Ride si sapis, o puella, ride' Paelignus, puto, dixerat poeta: sed non dixerat omnibus puellis. Verum ut dixerit omnibus puellis, non dixit tibi: tu puella non es, 5 et tres sunt tibi, Maximina, dentes, sed plane piceique buxeique. Quare si speculo mihique credis, debes non aliter timere risum, quam uentum Spanius manumque Priscus, 10 quam cretata timet Fabulla nimbum, cerussata timet Sabella solem. Voltus indue tu magis seueros, quam coniunx Priami nurusque maior; mimos ridiculi Philistionis 15 et conuiuia nequiora uita et quidquid lepida procacitate laxat perspicuo labella risu. Te maestae decet adsidere matri lugentique uirum piumue fratrem, 20 et tantum tragicis uacare Musis. At tu iudicium secuta nostrum plora, si sapis, o puella, plora. 42 Zoile, quid solium subluto podice perdis? Spurcius ut fiat, Zoile, merge caput. 43 Koina philon haec sunt, haec sunt tua, Candide, koina , quae tu magnilocus nocte dieque sonas: te Lacedaemonio uelat toga lota Galaeso uel quam seposito de grege Parma dedit: at me, quae passa est furias et cornua tauri, 5 noluerit dici quam pila prima suam. Misit Agenoreas Cadmi tibi terra lacernas: non uendes nummis coccina nostra tribus. Tu Libycos Indis suspendis dentibus orbis: fulcitur testa fagina mensa mihi. 10 Inmodici tibi flaua tegunt chrysendeta mulli: concolor in nostra, cammare, lance rubes. Grex tuus Iliaco poterat certare cinaedo: at mihi succurrit pro Ganymede manus. Ex opibus tantis ueteri fidoque sodali 15 das nihil et dicis, Candide, Koina philon ? 44 Emi seu puerum togamue pexam seu tres, ut puta, quattuorue libras, Sextus protinus ille fenerator, quem nostis ueterem meum sodalem, ne quid forte petam timet cauetque, 5 et secum, sed ut audiam, susurrat: 'Septem milia debeo Secundo, Phoebo quattuor, undecim Phileto, et quadrans mihi nullus est in arca.' O grande ingenium mei sodalis! 10 Durum est, Sexte, negare, cum rogaris: quanto durius, antequam rogeris! 45 Quae tibi non stabat praecisa est mentula, Glypte. Demens, cum ferro quid tibi? Gallus eras. 46 Florida per uarios ut pingitur Hybla colores, cum breue Sicaniae uer populantur apes, sic tua subpositis conlucent prela lacernis, sic micat innumeris arcula synthesibus, +atque unam+ uestire tribum tua candida possunt, 5 Apula non uno quae grege terra tulit. Tu spectas hiemem succincti lentus amici pro scelus! et lateris frigora trita tui. Quantum erat, infelix, pannis fraudare duobus — quid renuis? — non te, Naeuole, sed tineas? 10 47 Subdola famosae moneo fuge retia moechae, leuior o conchis, Galle, Cytheriacis. Confidis natibus? Non est pedico maritus; quae faciat duo sunt: irrumat aut futuit. 48 Coponem laniumque balneumque, tonsorem tabulamque calculosque et paucos, sed ut eligam, libellos: unum non nimium rudem sodalem et grandem puerum diuque leuem 5 et caram puero meo puellam: haec praesta mihi, Rufe, uel Butuntis, et thermas tibi habe Neronianas. 49 Vxorem nolo Telesinam ducere: quare? Moecha est. Sed pueris dat Telesina: uolo. 50 Quod fellas et aquam potas, nil, Lesbia, peccas: qua tibi parte opus est, Lesbia, sumis aquam. 51 Vnus saepe tibi tota denarius arca cum sit et hic culo tritior, Hylle, tuo, non tamen hunc pistor, non auferet hunc tibi copo, sed si quis nimio pene superbus erit. Infelix uenter spectat conuiuia culi, 5 et semper miser hic esurit, ille uorat. 52 Nouit loturos Dasius numerare: poposcit mammosam Spatalen pro tribus; illa dedit. 53 Vis fieri liber? Mentiris, Maxime, non uis: sed fieri si uis, hac ratione potes. Liber eris, cenare foris si, Maxime, nolis, Veintana tuam si domat uua sitim, si ridere potes miseri chrydendeta Cinnae, 5 contentus nostra si potes esse toga, si plebeia Venus gemino tibi uincitur asse, si tua non rectus tecta subire potes. Haec tibi si uis est, si mentis tanta potestas, liberior Partho uiuere rege potes. 10 54 Quid de te, Line, suspicetur uxor et qua parte uelit pudiciorem, certis indiciis satis probauit, custodem tibi quae dedit spadonem. Nil nasutius hac maligniusque. 5 55 Vis te, Sexte, coli: uolebam amare. Parendum est tibi: quod iubes, coleris; sed si te colo, Sexte, non amabo. 56 Gentibus in Libycis uxor tua, Galle, male audit inmodicae foedo crimine auaritiae. Sed mera narrantur mendacia: non solet illa accipere omnino. Quid solet ergo? Dare. 57 Hic quem uidetis gressibus uagis lentum, amethystinatus media qui secat Saepta, quem non lacernis Publius meus uincit, non ipse Cordus alpha paenulatorum, quem grex togatus sequitur et capillatus 5 recensque sella linteisque lorisque, oppignerauit modo modo ad Cladi mensam uix octo nummis anulum, unde cenaret. 58 Pexatus pulchre rides mea, Zoile, trita. Sunt haec trita quidem, Zoile, sed mea sunt. 59 Mica uocor: quid sim cernis, cenatio parua: ex me Caesareum prospicis ecce tholum. Frange toros, pete uina, rosas cape, tinguere nardo: ipse iubet mortis te meminisse deus. 60 Vxorem armati futuis, Puer Hylle, tribuni, supplicium tantum dum puerile times. Vae tibi! dum ludis, castrabere. Iam mihi dices 'Non licet hoc'. Quid? tu quod facis, Hylle, licet? 61 Cum tibi uernarent dubia lanugine malae, lambebat medios improba lingua uiros. Postquam triste caput fastidia uispillonum et miseri meruit taedia carnificis, uteris ore aliter nimiaque aerugine captus 5 adlatras nomen quod tibi cumque datur. Haereat inguinibus potius tam noxia lingua: nam cum fellaret, purior illa fuit. 62 Quod pectus, quod crura tibi, quod bracchia uellis, quod cincta est breuibus mentula tonsa pilis, hoc praestas, Labiene, tuae — quis nescit? — amicae. Cui praestas, culum quod, Labiene, pilas? 63 Sola tibi fuerant sestertia, Miliche, centum, quae tulit e sacra Leda redempta uia. Miliche, luxuria est si tanti diues amares. 'Non amo' iam dices: haec quoque luxuria est. 64 Dum modo causidicum, dum te modo rhetora fingis et non decernis, Laure, quid esse uelis, Peleos et Priami transit et Nestoris aetas et fuerat serum iam tibi desinere. Incipe, tres uno perierunt rhetores anno, 5 si quid habes animi, si quid in arte uales. Si schola damnatur, fora litibus omnia feruent, ipse potest fieri Marsua causidicus. Heia age, rumpe moras: quo te sperabimus usque? Dum quid sis dubitas, iam potes esse nihil. 10 65 Cur tristiorem cernimus Saleianum? 'An causa leuis est?' inquis, 'extuli uxorem.' O grande fati crimen! O grauem casum! Illa, illa diues mortua est Secundilla, centena decies quae tibi dedit dotis? 5 Nollem accidisset hoc tibi, Saleiane. 66 Vnus de toto peccauerat orbe comarum anulus, incerta non bene fixus acu: hoc facinus Lalage speculo, quo uiderat, ulta est, et cecidit saeuis icta Plecusa comis. Desine iam, Lalage, tristes ornare capillos, 5 tangat et insanum nulla puella caput. Hoc salamandra notet uel saeua nouacula nudet, ut digna speculo fiat imago tua. 67 Occurris quocumque loco mihi, Postume, clamas protinus et prima est haec tua uox 'Quid agis?' Hoc, si me decies una conueneris hora, dicis: habes puto tu, Postume, nil quod agas. 68 Quod te nomine iam tuo saluto, quem regem et dominum prius uocabam, ne me dixeris esse contumacem: totis pillea sarcinis redemi. Reges et dominos habere debet 5 qui se non habet atque concupiscit quod reges dominique concupiscunt. Seruom si potes, Ole, non habere, et regem potes, Ole, non habere. 69 Inuitum cenare foris te, Classice, dicis: si non mentiris, Classice, dispeream. Ipse quoque ad cenam gaudebat Apicius ire: cum cenaret, erat tristior ille, domi. Si tamen inuitus uadis, cur, Classice, uadis? 5 'Cogor' ais: uerum est; cogitur et Selius. En rogat ad cenam Melior te, Classice, rectam: grandia uerba ubi sunt? Si uir es, ecce, nega. 70 Non uis in solio prius lauari quemquam, Cotile: causa quae, nisi haec est, undis ne fouearis irrumatis? Primus te licet abluas: necesse est ante hic mentula quam caput lauetur. 5 71 Candidius nihil est te, Caeciliane. Notaui, si quando ex nostris disticha pauca lego, protinus aut Marsi recitas aut scripta Catulli. Hoc mihi das, tamquam deteriora legas, ut conlata magis placeant mea? Credimus istud: 5 malo tamen recites, Caeciliane, tua. 72 Hesterna factum narratur, Postume, cena quod nollem — quis enim talia facta probet? — os tibi percisum quanto non ipse Latinus uilia Panniculi percutit ora sono: quodque magis mirum est, auctorem criminis huius 5 Caecilium tota rumor in urbe sonat. Esse negas factum: uis hoc me credere? credo. Quid quod habet testes, Postume, Caecilius? 73 Quid faciat uolt scire Lyris. Quid? Sobria fellat. 74 Cinctum togatis post et ante Saufeium, quanta reduci Regulus solet turba, ad alta tonsum templa cum reum misit, Materne, cernis? Inuidere nolito: comitatus iste sit precor tuus numquam. 5 Hos illi amicos et greges togatorum Fuficulenus praestat et Fauentinus. 75 Verbera securi solitus leo ferre magistri insertamque pati blandus in ora manum dedidicit pacem subito feritate reuersa, quanta nec in Libycis debuit esse iugis. Nam duo de tenera puerilia corpora turba, 5 sanguineam rastris quae renouabat humum, saeuos et infelix furiali dente peremit: Martia non uidit maius harena nefas. Exclamare libet: 'Crudelis, perfide, praedo, a nostra pueris parcere disce lupa!' 10 76 Argenti libras Marius tibi quinque reliquit, cui nihil ipse dabas: hic tibi uerba dedit? 77 Cosconi, qui longa putas epigrammata nostra, utilis unguendis axibus esse potes. Hac tu credideris longum ratione colosson et puerum
