e, facundae renouas qui nomina gentis nec sinis ingentem conticuisse domum, te pia Cecropiae comitatur turba Mineruae, te secreta quies, te sophos omnis amat. At iuuenes alios fracta colit aure magister 5 et rapit inmeritas sordidus unctor opes. Non pila, non follis, non te paganica thermis praeparat aut nudi stipitis ictus hebes, uara nec in lento ceromate bracchia tendis, non harpasta uagus puluerulenta rapis, 10 sed curris niueas tantum prope Virginis undas aut ubi Sidonio taurus amore calet. Per uarias artes, omnis quibus area seruit, ludere, cum liceat currere, pigritia est. 33 Sordidior caeno cum sit toga, calceus autem candidior prima sit tibi, Cinna, niue: deiecto quid, inepte, pedes perfundis amictu? Collige, Cinna, togam; calceus ecce perit. 34 Quo possit fieri modo, Seuere, ut uir pessimus omnium Charinus unam rem bene fecerit, requiris? Dicam, sed cito. Quid Nerone peius? Quid thermis melius Neronianis? 5 Non dest protinus, ecce, de malignis qui sic rancidulo loquatur ore: "Quid tu tot domini deique nostri praefers muneribus?" Neronianas thermas praefero balneis cinaedi. 10 35 Inguina succinctus nigra tibi seruos aluta stat, quotiens calidis tota foueris aquis; sed meus, ut de me taceam, Laecania, seruos Iudaeum nuda sub cute pondus habet, sed nudi tecum iuuenesque senesque lauantur. 5 An sola est serui mentula uera tui? Ecquid femineos sequeris, matrona, recessus, secretusque tua, cunne, lauaris aqua? 36 Cum pluuias madidumque Iouem perferre negaret et rudis hibernis uilla nataret aquis, plurima, quae posset subitos effundere nimbos, muneribus uenit tegula missa tuis. Horridus, ecce, sonat Boreae stridore December: 5 Stella, tegis uillam, non tegis agricolam. 37 Nosti mortiferum quaestoris, Castrice, signum? Est operae pretium discere theta nouum: exprimeret quotiens rorantem frigore nasum, letalem iuguli iusserat esse notam. Turpis ab inuiso pendebat stiria naso, 5 cum flaret media fauce December atrox: collegae tenuere manus: quid plura requiris? Emungi misero, Castrice, non licuit. 38 Tantus es et talis, nostri Polypheme, Seueri ut te mirari possit et ipse Cyclops. Sed nec Scylla minor. Quod si fera monstra duorum iunxeris, alterius fiet uterque timor. 39 Discursus uarios uagumque mane et fastus et haue potentiorum cum perferre patique iam negaret, coepit fingere Caelius podagram. Quam dum uolt nimis adprobare ueram 5 et sanas linit obligatque plantas inceditque gradu laborioso, —quantum cura potest et ars doloris! — desit fingere Caelius podagram. 40 Hic iacet ille senex Augusta notus in aula, pectore non humili passus utrumque deum; natorum pietas sanctis quem coniugis umbris miscuit: Elysium possidet ambo nemus. Occidit illa prior uiridi fraudata iuuenta: 5 hic prope ter senas uixit Olympiadas. Sed festinatis raptum tibi credidit annis, aspexit lacrimas quisquis, Etrusce, tuas. 41 Cosmicos esse tibi, Semproni Tucca, uideris. Cosmica, Semproni, tam mala quam bona sunt. 42 Muneribus cupiat se quis contendere tecum, audeat hic etiam, Castrice, carminibus. Nos tenues in utroque sumus uincique parati: inde sopor nobis et placet alta quies. Tam mala cur igitur dederim tibi carmina, quaeris? 5 Alcinoo nullum poma dedisse putas? 43 Primum est ut praestes, si quid te, Cinna, rogabo; illud deinde sequens ut cito, Cinna, neges. Diligo praestantem; non odi, Cinna, negantem: sed tu nec praestas nec cito, Cinna, negas. 44 Maximus ille tuus, Ouidi, Caesonius hic est, cuius adhuc uultum uiuida cera tenet. Hunc Nero damnauit; sed tu damnare Neronem ausus es et profugi, non tua, fata sequi: aequora per Scyllae magnus comes exulis isti, 5 qui modo nolueras consulis ire comes. Si uictura meis mandantur nomina chartis et fas est cineri me superesse meo, audiet hoc praesens uenturaque turba fuisse ille te, Senecae quod fuit ille suo. 10 45 Facundi Senecae potens amicus, caro proximus aut prior Sereno, hic est Maximus ille, quem frequenti felix littera pagina salutat. Hunc tu per Siculas secutus undas, 5 o nullis, Ouidi, tacende linguis, spreuisti domini furentis iras. Miretur Pyladen suum uetustas, haesit qui comes exuli parentis. Quis discrimina comparet duorum? 10 Haesisti comes exuli Neronis. 46 Commendare tuum dum uis mihi carmine munus Maeonioque cupis doctius ore loqui, excrucias multis pariter me teque diebus, et tua de nostro, Prisce, Thalia tacet. Diuitibus poteris musas elegosque sonantes 5 mittere: pauperibus munera pezav dato. 47 Doctorum Licini celeberrime Sura uirorum, cuius prisca grauis lingua reduxit auos, redderis — heu, quanto fatorum munere! — nobis gustata Lethes paene remissus aqua. Perdiderant iam uota metum securaque flebat 5 tristities lacrimis iamque peractus eras: non tulit inuidiam taciti reganator Auerni et ruptas Fatis reddidit ipse colus. Scis igitur quantas hominum mors falsa querellas mouerit et frueris posteritate tua. 10 Viue uelut rapto fugitiuaque gaudia carpe: perdiderit nullum uita reuersa diem. 48 Cum mensas habeat fere trecentas, pro mensis habet Annius ministros: transcurrunt gabatae uolantque lances. Has uobis epulas habete, lauti: nos offendimur ambulante cena. 5 49 Parua suburbani munuscula mittimus horti: faucibus oua tuis, poma, Seuere, gulae. 50 Fons dominae, regina loci quo gaudet Ianthis, gloria conspicuae deliciumque domus, cum tua tot niueis ornetur ripa ministris et Ganymedeo luceat unda choro, quid facit Alcides silua sacratus in ista? 5 Tam uicina tibi cur tenet antra deus? Nunquid Nympharum notos obseruat amores, tam multi pariter ne rapiantur Hylae? 51 Mercari nostras si te piget, Vrbice, nugas et lasciua tamen carmina nosse libet, Pompeium quaeres — et nosti forsitan — Auctum; Vltoris prima Martis in aede sedet: iure madens uarioque togae limatus in usu 5 non lector meus hic, Vrbice, sed liber est. Sic tenet absentes nostros cantatque libellos ut pereat chartis littera nulla meis: denique, si uellet, poterat scripsisse uideri; sed famae mauult ille fauere meae. 10 Hunc licet a decuma — neque enim satis ante uacabit — sollicites, capiet cenula parua duos; ille leget, bibe tu; nolis licet, ille sonabit: et cum "Iam satis est" dixeris, ille leget. 52 Gratum est quod Celeri nostros legis, Aucte, libellos, si tamen et Celerem quod legis, Aucte, iuuat. Ille meas gentes et Celtas rexit Hiberos, nec fuit in nostro certior orbe fides. Maior me tanto reuerentia turbat et aures 5 non auditoris, iudicis esse puto. 53 Omnia misisti mihi Saturnalibus, Vmber, munera, contulerant quae tibi quinque dies: bis senos triplices et dentiscalpia septem; his comes accessit spongea, mappa, calix, semodiusque fabae cum uimine Picenarum 5 et Laletanae nigra lagona sapae; paruaque cum canis uenerunt cottana prunis et Libycae fici pondere testa grauis. Vix puto triginta nummorum tota fuisse munera, quae grandes octo tulere Syri. 10 Quanto commodius nullo mihi ferre labore argenti potuit pondera quinque puer! 54 Semper mane mihi de me mera somina narras, quae moueant animum sollicitentque meum. Iam prior ad faecem, sed et haec uindemia uenit, exorat noctes dum mihi saga tuas; consumpsi salsasque molas et turis aceruos; 5 decreuere greges, dum cadit agna frequens; non porcus, non chortis aues, non oua supersunt. Aut uigila aut dormi, Nasidiane, tibi. 55 Nulli munera, Chreste, si remittis, nec nobis dederis remiserisque: credam te satis esse liberalem. Sed si reddis Apicio Lupoque et Gallo Titioque Caesioque, 5 linges non mihi — nam proba et pusilla est — sed quae de Solymis uenit perustis damnatam modo mentulam tributis. 56 Astra polumque pia cepisti mente, Rabiri, Parrhasiam mira qui struis arte domum. Phidiaco si digna Ioui dare templa parabit, has petet a nostro Pisa Tonante manus. 57 Castora de Polluce Gabinia fecit Achillan: puVx ajgaqov" fuerat, nunc erit ippovdamo". 58 Iam sex aut septem nupsisti, Galla, cinaedis, dum coma te nimium pexaque barba iuuat; deinde experta latus mandidoque simillima loro inguina nec lassa stare coacta manu, deseris inbelles thalamos mollemque maritum, 5 rursus et in similes decidis usque toros. Quaere aliquem Curios semper Fabiosque loquentem, hirsutum et dura rusticitate trucem: inuenies; sed habet tristis quoque turba cinaedos: difficile est uero nubere, Galla, uiro. 10 59 Non cenat sine apro noster, Tite, Caecilianus: bellum conuiuam Caecilianus habet. 60 Tarpeiae uenerande rector aulae, quem saluo duce credimus Tonantem, cum uotis sibi quisque te fatiget et poscat dare quae dei potestis: nil pro me mihi, Iuppiter, petenti 5 ne suscensueris uelut superbo. Te pro Caesare debeo rogare: pro me debeo Caesarem rogare. 61 Abstulerat totam temerarius institor urbem inque suo nullum limine limen erat. Iussisti tenuis, Germanice, crescere uicos, et modo quae fuerat semita, facta uia est. Nulla catenatis pila est praecincta lagonis 5 nec praetor medio cogitur ire luto, stringitur in densa nec caeca nouacula turba occupat aut totas nigra popina uias. Tonsor, copo, cocus, lanius sua limina seruant. Nunc Roma est, nuper magna taberna fuit. 10 62 Reclusis foribus grandes percidis, Amille, et te deprendi, cum facis ista, cupis, ne quid liberti narrent seruique paterni et niger obliqua garrulitate cliens. Non pedicari se qui testatur, Amille, 5 illud saepe facit quod sine teste facit. 63 Perpetui numquam moritura uolumina Sili qui legis et Latia carmina digna toga, Pierios tantum uati placuisse recessus credis et Aoniae Bacchica serta comae? Sacra cothurnati non attigit ante Maronis 5 impleuit magni quam Ciceronis opus: hunc miratur adhuc centum grauis hasta uirorum, hunc loquitur grato plurimus ore cliens. Postquam bis senis ingentem fascibus annum rexerat adserto qui sacer orbe fuit, 10 emeritos Musis et Phoebo tradidit annos proque suo celebrat nunc Helicona foro. 64 Qui tonsor fueras tota notissimus urbe et post hoc dominae munere factus eques, Sicanias urbes Aetnaeaque regna petisti, Cinname, cum fugeres tristia iura fori. Qua nunc arte graues tolerabis inutilis annos? 5 Quid facit infelix et fugitiua quies? Non rhetor, non grammaticus ludiue magister, non C
