ipsa est ibi longior, diesque nullo tardius a loco recedit. 10 Illic Taygeti uirent metalla et certant uario decore saxa, quae Phryx et Libys altius cecidit. Siccos pinguis onyx anhelat aestus et flamma tenui calent ophitae: 15 ritus si placeant tibi Laconum, contentus potes arido uapore cruda Virgine Marciaue mergi; quae tam candida, tam serena lucet ut nullas ibi suspiceris undas 20 et credas uacuam nitere lygdon. Non adtendis et aure me supina iam dudum quasi neglegenter audis: inlotus morieris, Oppiane. 43 Dum tibi felices indulgent, Castrice, Baiae canaque sulphureis nympha natatur aquis, me Nomentani confirmant otia ruris et casa iugeribus non onerosa suis. Hoc mihi Baiani soles mollisque Lucrinus, 5 hoc uestrae mihi sunt, Castrice, diuitiae. Quondam laudatas quocumque libebat ad undas currere nec longas pertimuisse uias, nunc urbis uicina iuuant facilesque recessus, et satis est pigro si licet esse mihi. 10 44 Festiue credis te, Calliodore, iocari et solum multo permaduisse sale. Omnibus adrides, dicteria dicis in omnis; sic te conuiuam posse placere putas. At si ego non belle, sed uere dixero quiddam, 5 nemo propinabit, Calliodore, tibi. 45 Lusistis, satis est: lasciui nubite cunni: permissa est uobis non nisi casta Venus. Haec est casta Venus? Nubit Laetoria Lygdo: turpius uxor erit quam modo moecha fuit. 46 Vapulat adsiduo ueneti quadriga flagello nec currit: magnam rem, Catiane, facit. 47 Nympha, mei Stellae quae fonte domestica puro laberis et domini gemmea tecta subis, siue Numae coniunx Triuiae te misit ab antris siue Camenarum de grege nona uenis: exoluit uotis hac se tibi uirgine porca 5 Marcus, furtiuam quod bibit, aeger, aquam. Tu contenta meo iam crimine gaudia fontis da secura tui: sit mihi sana sitis. 48 Quod tam grande sophos clamat tibi turba togata, non tu, Pomponi, cena diserta tua est. 49 Non sum de fragili dolatus ulmo, nec quae stat rigida supina uena de ligno mihi quolibet columna est, sed uiua generata de cupressu: quae nec saecula centiens peracta 5 nec longae cariem timet senectae. Hanc tu, quisquis es o malus,timeto: nam si uel minimos manu rapaci hoc de palmite laeseris racemos, nascetur, licet hoc uelis negare, 10 inserta tibi ficus a cupressu. 50 Cum coleret puros pauper Telesinus amicus, errabat gelida sordidus in togula: obscenos ex quo coepit curare cinaedos, argentum, mensas, praedia solus emit. Vis fieri diues, Bitynice? Conscius esto. 5 Nil tibi uel minimum basia pura dabunt. 51 Quod conuiuaris sine me tam saepe, Luperce, inueni noceam qua ratione tibi. Irascor: licet usque uoces mittasque rogesque Ñ "Quid facies?" inquis. Quid faciam? Veniam. 52 Hoc iacet in tumulo raptus puerilibus annis Pantagathus, domini cura dolorque sui, nix tangente uagos ferro resecare capillos doctus et hirsutas excoluisse genas. Sis licet, ut debes, tellus, placata leuisque, 5 artificis leuior non potes esse manu. 53 Lotus nobiscum est, hilaris cenauit, et idem inuentus mane est mortuus Andragoras. Tam subitae mortis causam, Faustine, requiris? in somnis medicum uiderat Hermocraten. 54 Tantos et tantas si dicere Sextilianum, Aule, uetes, iunget uix tria uerba miser. "Quid sibi uult?" inquis. Dicam quid suspicer esse: tantos et tantas Sextilianus amat. 55 Quod semper casiaque cinnamoque et nido niger alitis superbae fragras plumbea Nicerotiana, rides nos, Coracine, nil olentis, malo quam bene olere nil olere. 5 56 Quod tibi crura rigent saetis et pectora uillis, uerba putas famae te, Charideme, dare. Extirpa, mihi crede, pilos de corpore toto teque pilare tuas testificare natis. "Quae ratio est?" inquis. Scis multos dicere multa: 5 fac pedicari te, Charideme, putent. 57 Mentiris fictos unguento, Phoebe, capillos et tegitur pictis sordida calua comis. Tonsorem capiti non est adhibere necesse: radere te melius spongea, Phoebe, potest. 58 Cernere Parrhasios dum te iuuat, Aule, triones comminus et Getici sidera pigra poli, o quam paene tibi Stygias ego raptus ad undas Elysiae uidi nubila fusca plagae! Quamuis lassa tuos quaerebant lumina uoltus 5 atque erat in gelido plurimus ore Pudens. Si mihi lanificae ducunt non pulla sorores stamina nec surdos uox habet ista deos, sospite me sospes Latias reueheris ad urbes et referes pili praemia clarus eques. 10 59 Et dolet et queritur sibi non contingere frigus propter sescentas Baccara gausapinas, optat et obscuras luces uentosque niuesque, odit et hibernos, si tepuere, dies. Quid fecere mali nostrae tibi, saeue, lacernae 5 tollere de scapulis quas leuis aura potest? Quanto simplicius, quanto est humanius illud, mense uel Augusto sumere gausapinas! 60 Laudat, amat, cantat nostros mea Roma libellos, meque sinus omnes, me manus omnis habet. Ecce rubet quidam, pallet, stupet, oscitat, odit. Hoc uolo: nunc nobis carmina nostra placent. 61 Rem factam Pompullus habet, Faustine: legetur et nomen toto sparget in orbe suum. "Sic leue flauorum ualeat genus Vsiporum quisquis et Ausonium non amat imperium." Ingeniosa tamen Pompulli scripta feruntur. 5 "Sed famae non est hoc, mihi crede, satis: quam multi tineas pascunt blattasque diserti et redimunt soli carmina docta coci! Nescio quid plus est, quod donat saecula chartis: uicturus genium debet habere liber." 10 62 Amisit pater unicum Salanus cessas munera mittere, Oppiane? Heu crudele nefas malaeque Parcae! Cuius uulturis hoc erit cadauer? 63 Scis te captare, scis hunc qui captat, auarum, et scis qui captat quid, Mariane, uelit. Tu tamen hunc tabulis heredem, stulte, supremis scribis et esse tuo uis, furiose, loco. "Munera magna tamen misit." Sed misit in hamo; 5 et piscatorem piscis amare potest? Hicine deflebit uero tua fata dolore? Si cupis, ut ploret, des, Mariane, nihil. 64 Cum sis nec rigida Fabiorum gente creatus nec qualem Curio, dum prandia portat aranti, hirsuta peperit rubicunda sub ilice coniunx, sed patris ad speculum tonsi matrisque togatae filius, et possit sponsam te sponsa uocare: 5 emendare meos, quos nouit fama, libellos et tibi permittis felicis carpere nugas, has, inquam, nugas, quibus aurem aduertere totam non aspernantur proceres urbisque forique quas et perpetui dignantur scrinia Sili 10 et repetit totiens facundo Regulus ore, quique uidet propius magni certamina Circi laudat Auentinae uicinus Sura Dianae, ipse etiam tanto dominus sub pondere rerum non dedignatur bis terque reuoluere Caesar. 15 Sed tibi plus mentis, tibi cor limante Minerua acrius et tenues finxerunt pectus Athenae. Ne ualeam, si non multo sapit altius illud, quod cum panticibus laxis et cum pede grandi et rubro pulmone uetus nasisque timendum 20 omnia crudelis lanius per compita portat. Audes praeterea, quos nullus nouerit, in me scribere uersiculos miseras et perdere chartas. At si quid nostrae tibi bilis inusserit ardor, uiuet et haerebit totoque legetur in orbe, 25 stigmata nec uafra delebit Cinnamus arte. Sed miserere tui, rabido nec perditus ore fumantem nasum uiui temptaueris ursi. Sit placidus licet et lambat digitosque manusque, si dolor et bilis, si iusta coegerit ira, 30 ursus erit: uacua dentes in pelle fatiges et tacitam quaeras, quam possis rodere, carnem. 65 "Hexametris epigramma facis" scio dicere Tuccam. Tucca, solet fieri, denique, Tucca, licet. "Sed tamen hoc longum est." Solet hoc quoque, Tucca, licetque: si breuiora probas, disticha sola legas. Conueniat nobis ut fas epigrammata longa 5 sit transire tibi, scribere, Tucca, mihi. 66 Famae non nimium bonae puellam, quales in media sedent Suburra, uendebat modo praeco Gellianus. Paruo cum pretio diu liceret, dum puram cupit adprobare cunctis, 5 adtraxit prope se manu negantem et bis terque quaterque basiauit. Quid profecerit osculo requiris? Sescentos modo qui dabat negauit. 67 Cur tantum eunuchos habeat tua Caelia, quaeris, Pannyche? Volt futui Caelia nec parere. 68 Flete nefas uestrum sed toto flete Lucrino, Naides, et luctus sentiat ipsa Thetis. Inter Baianas raptus puer occidit undas Eutychos ille, tuum, Castrice, dulce latus. Hic tibi curarum socius blandumque leuamen, 5 hic amor, hic nostri uatis Alexis erat. Numquid te uitreis nudum lasciua sub undis uidit et Alcidae nympha remisit Hylan? An dea femineum iam neglegit Hermaphroditum amplexu teneri sollicita uiri? 10 Quidquid id est, subitae quaecumque est causa rapinae, sit, precor, et tellus mitis et unda tibi. 69 Non miror quod potat aquam tua Bassa, Catulle: miror quod Bassae filia potet aquam. 70 Sexagesima, Marciane, messis acta est et, puto, iam secunda Cottae nec se taedia lectuli calentis expertum meminit die uel uno. Ostendit digitum, sed inpudicum, 5 Alconti Dasioque Symmachoque. At nostri bene computentur anni et quantum tetricae tulere febres aut languor grauis aut mali dolores a uita meliore separetur: 10 infantes sumus et senes uidemur. Aetatem Priamique Nestorisque longam qui putat esse, Marciane, multum decipiturque falliturque. 15 Non est uiuere, sed ualere uita est. 71 Edere lasciuos ad Baetica crusmata gestus et Gaditanis ludere docta modis, tendere quae tremulum Pelian Hecubaeque maritum posset ad Hectoreos sollicitare rogos, urit et excruciat dominum Telethusa priorem: 5 uendidit ancillam, nunc redimit dominam. 72 Fur notae nimium rapacitatis compilare Cilix uolebat hortum, ingenti sed erat, Fabulle, in horto praeter marmoreum nihil Priapum. Dum non uolt uacua manu redire, 5 ipsum subripuit Cilix Priapum. 73 Non rudis indocta fecit me falce colonus: dispensatoris nobile cernis opus. Nam Caeretani cultor ditissimus agri hos Hilarus colles et iuga laeta tenet. Aspice quam certo uidear non ligneus ore 5 nec deuota focis inguinis arma geram, sed mihi perpetua numquam moritura cupresso Phidiaca rigeat mentula digna manu. Vicini, moneo, sanctum celebrate Priapum et bis septenis parcite iugeribus. 10 74 Medio recumbit imus ille qui lecto, caluam trifilem semitatus unguento, foditque tonsit ora laxa lentiscis, mentitur, Aefulane: non habet dentes. 75 Cum mittis turdumue mihi quadramue placentae, siue femur leporis siue quid his simile est, buccellas misisse tuas te, Pontia, dicis. Has ego
