 belligerae crudum thoraca Mineruae, ipsa Medusaeae quem timet ira comae. Dum uacat, haec, Caesar, poterit lorica uocari: pectore cum sacro sederit, aegis erit. 2 Inuia Sarmaticis domini lorica sagittis et Martis Getico tergore fida magis, quam uel ad Aetolae securam cuspidis ictus texuit innumeri lubricus unguis apri, felix sorte tua, sacrum cui tangere pectus 5 fas erit et nostri mente calere dei. I comes et magnos inlaesa merere triumphos palmataeque ducem, sed cito, redde togae. 3 Cur non mitto meos tibi, Pontiliane, libellos? ne mihi tu mittas, Pontiliane, tuos. 4 Esset, Castrice, cum mali coloris, uersus scribere coepit Oppianus. 5 Si desiderium, Caesar, populique patrumque respicis et Latiae gaudia uera togae, redde deum uotis poscentibus. Inuidet hosti Roma suo, ueniat laurea multa licet: terrarum dominum propius uidet ille tuoque 5 terretur uultu barbarus et fruitur. 6 Ecquid Hyperboreis ad nos conuersus ab oris Ausonias Caesar iam parat ire uias? Certus abest auctor, sed uox hoc nuntiat omnis: credo tibi, uerum dicere, Fama, soles. Publica uictrices testantur gaudia chartae, 5 Martia laurigera cuspide pila uirent. Rursus, io, magnos clamat tibi Roma triumphos, inuictusque tua, Caesar, in urbe sonas. Sed iam laetitiae quo sit fiducia maior, Sarmaticae laurus nuntius ipse ueni. 10 7 Hiberna quamuis Arctos et rudis Peuce et ungularum pulsibus calens Hister fractus cornu iam ter inprobo Rhenus teneat domantem regna perfidae gentis te, summe mundi rector et parens orbis: 5 abesse nostris non tamen potes uotis. Illic et oculis et animis sumus, Caesar, adeoque mentes omnium tenes unus ut ipsa magni turba nesciat Circi utrumque currat Passerinus an Tigris. 10 8 Nunc hilares, si quando mihi, nunc ludite, Musae: uictor ab Odrysio redditur orbe deus. Certa facis populi tu primus uota, December: iam licet ingenti dicere uoce "Venit!" felix sorte tua! Poteras non cedere Iano, 5 gaudia si nobis quae dabit ille dares. Festa coronatus ludet conuicia miles, inter laurigeros cum comes ibit equos. Fas audire iocos leuioraque carmina, Caesar, et tibi, si lusus ipse triumphus amat. 10 9 Cum sexaginta numeret Cascellius annos, ingeniosus homo est: quando disertus erit? 10 Pedicatur Eros, fellat Linus: Ole, quid ad te de cute quid faciant ille uel ille sua? Centenis futuit Matho milibus: Ole, quid ad te? Non tu propterea sed Matho pauper erit. In lucem cenat Sertorius: Ole, quid ad te, 5 cum liceat tota stertere nocte tibi? Septingenta Tito debet Lupus: Ole, quid ad te? Assem ne dederis crediderisue Lupo. Illud dissimulas ad te quod pertinet, Ole, quodque magis curae conuenit esse tuae. 10 Pro togula debes: hoc ad te pertinet, Ole. Quadrantem nemo iam tibi credit: et hoc. Vxor moecha tibi est: hoc ad te pertinet, Ole. Poscit iam dotem filia grandis: et hoc. Dicere quindecies poteram quod pertinet ad te: 15 sed quid agas ad me pertinet, Ole, nihil. 11 Cogis me calamo manuque nostra emendare meos, Pudens, libellos. O quam me nimium probas amasque qui uis archetypas habere nugas! 12 Sic me fronte legat dominus, Faustine, serena excipiatque meos qua solet aure iocos, ut mea nec iuste quos odit pagina laesit et mihi de nullo fama rubore placet. Quid prodest, cupiant cum quidam nostra uideri, 5 si qua Lycambeo sanguine tela madent, uipereumque uomat nostro sub nomine uirus, qui Phoebi radios ferre diemque negat? ludimus innocui: scis hoc bene: iuro potentis per genium famae Castaliumque gregem 10 perque tuas aures, magni mihi numinis instar, lector inhumana liber ab inuidia. 13 Dum Tiburtinis albescere solibus audit antiqui dentis fusca Lycoris ebur, uenit in Herculeos colles. Quid Tiburis alti aura ualet! Paruo tempore nigra redit. 14 Accidit infandum nostrae scelus, Aule, puellae; amisit lusus deliciasque suas: non quales teneri plorauit amica Catulli Lesbia, nequitiis passeris orba sui, uel Stellae cantata meo quas fleuit Ianthis, 5 cuius in Elysio nigra columba uolat: lux mea non capitur nugis neque moribus istis nec dominae pectus talia damna mouent: bis senos puerum numerantem perdidit annos, mentula cui nondum sesquipedalis erat. 10 15 Quis puer hic nitidis absistit Ianthidos undis? Effugit dominam Naida numquid Hylas? O bene quod silua colitur Tirynthius ista et quod amatrices tam prope seruat aquas! Securus licet hos fontes, Argynne, ministres: 5 nil facient Nymphae; ne uelit ipse caue. 16 Aera domi non sunt, superest hoc, Regule, solum ut tua uendamus munera: numquid emis? 17 Ruris bibliotheca delicati, uicinam uidet unde lector urbem, inter carmina sanctiora si quis lasciuae fuerit locus Thaliae, hos nido licet inseras uel imo, 5 septem quos tibi misimus libellos auctoris calamo sui notatos: haec illis pretium facit litura. At tu munere, delicata, paruo quae cantaberis orbe nota toto, 10 pignus pectoris hoc mei tuere, Iuli bibliotheca Martialis. 18 Cum tibi sit facies de qua nec femina possit dicere, cum corpus nulla litura notet, cur te tam rarus cupiat repetatque fututor miraris? Vitium est non leue, Galla, tibi. Accessi quotiens ad opus mixtisque mouemur 5 inguinibus, cunnus non tacet, ipsa taces. di facerent ut tu loquereris et ille taceret: offendor cunni garrulitate tui. Pedere te mallem: namque hoc nec inutile dicit Symmachus et risum res mouet ista simul. 10 Quis ridere potest fatui poppysmata cunni? Cum sonat hic, cui non mentula mensque cadit? Dic aliquid saltem clamosoque obstrepe cunno et, si adeo muta es, disce uel inde loqui. 19 Fragmentum quod uile putas et inutile lignum, haec fuit ignoti prima carina maris. Quam nec Cyaneae quondam potuere ruinae frangere nec Scythici tristior ira freti. Saecula uicerunt: sed quamuis cesserit annis, 5 sanctior est salua parua tabella rate. 20 Nihil est miserius neque gulosius Santra. Rectam uocatus cum cucurrit ad cenam, quam tot diebus noctibusque captauit, ter poscit apri glandulas, quater lumbum, et utramque coxam leporis et duos armos, 5 nec erubescit peierare de turdo et ostreorum rapere liuidos cirros. Buccis placentae sordidam linit mappam; illic et uuae conlocantur ollares et Punicorum pauca grana malorum 10 et excauatae pellis indecens uoluae et lippa ficus debilisque boletus. Sed mappa cum iam mille rumpitur furtis, rosos tepenti spondylos sinu condit et deuorato capite turturem truncum. 15 Colligere longa turpe nec putat dextra analecta quidquid et canes reliquerunt. Nec esculenta sufficit gulae praeda: mixto lagonam replet ad pedes uino. Haec per ducentas cum domum tulit scalas 20 seque obserata clusit anxius cella gulosus ille, postero die uendit. 21 Haec est illa dies, quae magni conscia partus Lucanum populis et tibi, Polla, dedit. Heu! Nero crudelis nullaque inuisior umbra, debuit hoc saltem non licuisse tibi. 22 Vatis Apollinei magno memorabilis ortu lux redit: Aonidum turba, fauete sacris. Haec meruit, cum te terris, Lucane, dedisset, mixtus Castaliae Baetis ut esset aquae. 23 Phoebe, ueni, sed quantus eras cum bella tonanti ipse dares Latiae plectra secunda lyrae. Quid tanta pro luce precer? Tu, Polla, maritum saepe colas et se sentiat ille coli. 24 Cum Iuuenale meo quae me committere temptas, quid non audebis, perfida lingua, loqui? Te fingente nefas Pyladen odisset Orestes, Thesea Pirithoi destituisset amor, tu Siculos fratres et maius nomen Atridas 5 et Ledae poteras dissociare genus. Hoc tibi pro meritis et talibus inprecor ausis, ut facias illud quod, puto, lingua, facis. 25 Dulcia cum tantum scribas epigrammata semper et cerussata candidiora cute, nullaque mica salis nec amari fellis in illis gutta sit, o demens, uis tamen illa legi! Nec cibus ipse iuuat morsu fraudatus aceti, 5 nec grata est facies cui gelasinus abest. Infanti melimela dato fatuasque mariscas: nam mihi, quae nouit pungere, Chia sapit. 26 Apollinarem conueni meum, scazon, et si uacabit — ne molestus accedas, — hoc qualecumque, cuius aliqua pars ipse est, dabis: haec facetum carmen inbuant aures. Si te receptum fronte uideris tota, 5 noto rogabis ut fauore sustentet. Quanto mearum, scis, amore nugarum flagret: nec ipse plus amare te possum. Contra malignos esse si cupis tutus, Apollinarem conueni meum, scazon. 10 27 Tuscae glandis aper populator et ilice multa iam piger, Aetolae fama secunda ferae, quem meus intrauit splendenti cuspide Dexter, praeda iacet nostris inuidiosa focis. Pinguescant madido laeti nidore penates 5 flagret et exciso festa culina iugo. Sed cocus ingentem piperis consumet aceruum, addet et arcano mixta Falerna garo: ad dominum redeas, noster te non capit ignis, conturbator aper: uilius esurio. 10 28 Sic Tiburtinae crescat tibi silua Dianae et properet caesum saepe redire nemus, nec Tartesiacis Pallas tua, Fusce, trapetis cedat et inmodici dent bona musta lacus; sic fora mirentur, sic te Palatia laudent, 5 excolat et geminas plurima palma fores: otia dum medius praestat tibi parua December, exige, sed certa, quos legis, aure iocos. "Scire libet uerum? Res est haec ardua." quod tibi uis dici dicere, Fusce, potes. 10 29 Thestyle, Victoris tormentum dulce Voconi, quo nemo est toto notior orbe puer, sic etiam positis formonsus amere capillis et placeat uati nulla puella tuo: paulisper domini doctos sepone libellos, 5 carmina Victori dum lego parua tuo. Et Maecenati, Maro cum cantaret Alexin, nota tamen Marsi fusca Melaenis erat. 30 Das Parthis, das Germanis, das, Caelia, Dacis, nec Cilicum spernis Cappadocumque toros; et tibi de Pharia Memphiticus urbe fututor nauigat, a rubris et niger Indus aquis; nec recutitorum fugis inguina Iudaeorum, 5 nec te Sarmatico transit Alanus equo. Qua ratione facis, cum sis Romana puella, quod Romana tibi mentula nulla placet? 31 Raucae chortis aues et oua matrum et flauas medio uapore Chias et fetum querulae rudem capellae nec iam frigoribus pares oliuas et canum gelidis holus pruinis 5 de nostro tibi missa rure credis? O quam, Regule, diligenter erras! Nil nostri, nisi me, ferunt agelli. Quidquid uilicus Vmber aut colonus aut rus marmore tertio notatum 10 aut Tusci tibi Tusculiue mittunt, id tota mihi nascitur Subura. 32 Attic
