ittitur hic tibi libellus, in primis mihi care Martialis: quem si terseris aure diligenti, audebit minus anxius tremensque magnas Caesaris in manus uenire. 5 2 Lusus erat sacrae conubia taedae, lusus et immeritos exsecuisse mares. Vltraque tu prohibes, Caesar, populisque futuris succurris, nasci quos sine fraude iubes. Nec spado iam nec moechus erit te praeside quisquam: 5 at prius—o mores—et spado moechus erat. 3 Nascere Dardanio promissum nomen Iulo uera deum suboles; nascere, magne puer, cui pater aeternas post saecula tradat habenas, quique regas orbem cum seniore senex. Ipsa tibi niueo trahet aurea pollice fila 5 et totam Phrixi Iulia nebit ouem. 4 Censor maxime principumque princeps, cum tot iam tibi debeat triumphos, tot nascentia templa, tot renata, tot spectacula, tot deos, tot urbes, plus debet tibi Roma quod pudica est. 5 5 Rustica mercatus multis sum praedia nummis; mutua des centum, Caeciliane, rogo. Nil mihi respondes? Tacitum te dicere credo "Non reddes": ideo, Caeciliane, rogo. 6 Comoedi tres sunt, sed amat tua Paula, Luperce, quattuor: et cwfovn Paula provswpon amat. 7 Iulia lex populis ex quo, Faustine, renata est atque intrare domos iussa Pudicitia est, aut minus aut certe non plus tricesima lux est, et nubit decimo iam Telesilla uiro. Quae nubit totiens, non nubit: adultera lege est. 5 Offendor moecha simpliciore minus. 8 Praetores duo, quattuor tribuni, septem causidici, decem poetae cuiusdam modo nuptias petebant a quodam sene. Non moratus ille praeconi dedit Eulogo puellam. 5 Dic, numquid fatue, Seuere, fecit? 9 In Pompeiano dormis, Laeuine, theatro: et quereris si te suscitat Oceanus? 10 Pauca Iouem nuper cum milia forte rogarem, "Ille dabit" dixit "qui mihi templa dedit." Templa quidem dedit ille Ioui, sed milia nobis nulla dedit: pudet, ah, pauca rogasse Iouem. At quam non tetricus, quam nulla nubilus ira, 5 quam placido nostras legerat ore preces! Talis supplicibus tribuit diademata Dacis et Capitolinas itque reditque uias. Dic precor, o nostri dic conscia uirgo Tonantis, si negat hoc uoltu, quo solet ergo dare? 10 Sic ego: sic breuiter posita mihi Gorgone Pallas: "Quae nondum data sunt, stulte, negata putas?" 11 Quod non sit Pylades hoc tempore, non sit Orestes miraris? Pylades, Marce, bibebat idem, nec melior panis turdusue dabatur Orestae, sed par atque eadem cena duobus erat. Tu Lucrina uoras, me pascit aquosa peloris: 5 non minus ingenua est et mihi, Marce, gula. Te Cadmea Tyros, me pinguis Gallia uestit: uis te purpureum, Marce, sagatus amem? Vt praestem Pyladen, aliquis mihi praestet Oresten. Hoc non fit uerbis, Marce: ut ameris, ama. 10 12 Iurat capillos esse, quos emit, suos Fabulla: numquid illa, Paule, peierat? 13 Quis te Phidiaco formatam, Iulia, caelo, uel quis Palladiae non putet artis opus? Candida non tacita respondet imagine lygdos et placido fulget uiuus in ore decor. Ludit Acidalio, sed non manus aspera, nodo, 5 quem rapuit collo, parue Cupido, tuo. Vt Martis reuocetur amor summique Tonantis, a te Iuno petat ceston et ipsa Venus. 14 Versus scribere posse te disertos adfirmas, Laberi: quid ergo non uis? Versus scribere qui potest disertos, conscribat, Laberi: uirum putabo. 15 Dum Phaethontea formica uagatur in umbra, inplicuit tenuem sucina gutta feram. Sic modo quae fuerat uita contempta manente, funeribus facta est nunc pretiosa suis. 16 Tu qui pene uiros terres et falce cinaedos, iugera sepositi pauca tuere soli. Sic tua non intrent uetuli pomaria fures, sed puer et longis pulchra puella comis. 17 Cinnam, Cinname, te iubes uocari: non est hic, rogo, Cinna, barbarismus? Tu si Furius ante dictus esses, Fur ista ratione dicereris. 18 Sancta Salonini terris requiescit Hiberis, qua melior Stygias non uidet umbra domos. Sed lugere nefas: nam qui te, Prisce, reliquit, uiuit qua uoluit uiuere parte magis. 19 Non de ui neque caede nec ueneno, sed lis est mihi de tribus capellis: uicini queror has abesse furto. Hoc iudex sibi postulat probari: tu Cannas Mithridaticumque bellum 5 et periuria Punici furoris et Sullas Mariosque Muciosque magna uoce sonas manuque tota. Iam dic, Postume, de tribus capellis. 20 Mutua te centum sestertia, Phoebe, rogaui, cum mihi dixisses "Exigis ergo nihil?" Inquiris, dubitas, cunctaris meque diebus teque decem crucias: iam rogo, Phoebe, nega. 21 Perpetuam Stella dum iungit Ianthida uati laeta Venus, dixit "Plus dare non potui." Haec coram domina; sed nequius illud in aurem: "Tu ne quid pecces, exitiose, uide. Saepe ego lasciuom Martem furibunda cecidi, 5 legitimos esset cum uagus ante toros; sed postquam meus est, nulla me paelice laesit: tam frugi Iuno uellet habere uirum." Dixit et arcano percussit pectora loro. Plaga iuuat: sed tu iam, dea, caede duos. 10 22 Quod nubis, Proculina, concubino et, moechum modo, nunc facis maritum, ne lex Iulia te notare possit: non nubis, Proculina, sed fateris. 23 Stare iubes semper nostrum tibi, Lesbia, penem: crede mihi, non est mentula quod digitus. Tu licet et manibus blandis et uocibus instes, te contra facies imperiosa tua est. 24 Nil lasciuius est Charisiano: Saturnalibus ambulat togatus. 25 Marcelline, boni suboles sincera parentis, horrida Parrhasio quem tegit ursa iugo, ille uetus pro te patriusque quid optet amicus accipe et haec memori pectore uota tene: causa sit ut uirtus nec te temerarius ardor 5 in medios enses saeuaque tela ferat. Bella uellint Martemque ferum rationis egentes, tu potes et patris miles et esse ducis. 26 Periclitatur capite Sotades noster. Reum putatis esse Sotaden? Non est. Arrigere desit posse Sotades: lingit. 27 Bis uicine Nepos—nam tu quoque proxima Florae incolis et ueteres tu quoque Ficelias Ñ est tibi, quae patria signatur imagine uoltus, testis maternae nata pudicitiae. Tu tamen annoso nimium ne parce Falerno, 5 et potius plenos aere relinque cados. Sit pia, sit locuples, sed potet filia mustum: amphora cum domina nunc noua fiet anus. Caecuba non solos uindemia nutriat orbos: possunt et patres uiuere, crede mihi. 10 28 Libertus Melioris ille notus, tota qui cecidit dolente Roma, cari deliciae breues patroni, hoc sub marmore Glaucias humatus iuncto Flaminiae iacet sepulcro: 5 castus moribus, integer pudore, uelox ingenio, decore felix. Bis senis modo messibus peractis uix unum puer adplicabat annum. Qui fles talia, nil fleas, uiator. 10 29 Non de plebe domus nec auarae uerna catastae, sed domini sancto dignus amore puer, munera cum posset nondum sentire patroni, Glaucia libertus iam Melioris erat. Moribus hoc formaeque datum: quis blandior illo? 5 Aut quis Apollineo pulchrior ore fuit? Inmodicis breuis est aetas et rara senectus. Quidquid amas, cupias non placuisse nimis. 30 Sex sestertia si statim dedisses, cum dixti mihi "Sume, tolle, dono," deberem tibi, Paete, pro ducentis. At nunc cum dederis diu moratus, post septem, puto, uel nouem Kalendas, 5 uis dicam tibi ueriora ueris? Sex sestertia, Paete, perdidisti. 31 Vxorem, Charideme, tuam scis ipse sinisque a medico futui: uis sine febre mori. 32 Cum dubitaret adhuc belli ciuilis Enyo forsitan et posset uincere mollis Otho, damnauit multo staturum sanguine Martem et fodit certa pectora tota manu. Sit Cato, dum uiuit, sane uel Caesare maior: 5 dum moritur, numquid maior Othone fuit? 33 Nil miserabilius, Matho, pedicone Sabello uidisti, quo nil laetius ante fuit. Furta, fugae, mortes seruorum, incendia, luctus adfligunt hominem, iam miser et futuit. 34 Basia da nobis, Diadumene, pressa. "Quot?" inquis. Oceani fluctus me numerare iubes et maris Aegaei sparsas per litora conchas et quae Cecropio monte uagantur apes, quaeque sonant pleno uocesque manusque theatro 5 cum populus subiti Caesaris ora uidet. Nolo quot arguto dedit exorata Catullo Lesbia: pauca cupit qui numerare potest. 35 Septem clepsydras magna tibi uoce petenti arbiter inuitus, Caeciliane, dedit. At tu multa diu dicis uitreisque tepentem ampullis potas semisupinus aquam. Vt tandem saties uocemque sitimque, rogamus 5 iam de clepsydra, Caeciliane, bibas. 36 Mentula tam magna est quantus tibi, Papyle, nasus, ut possis, quotiens arrigis, olfacere. 37 Secti podicis usque ad umbilicum nullas relliquias habet Charinus, et prurit tamen usque ad umbilicum. O quanta scabie miser laborat! Culum non habet, est tamen cinaedus. 5 38 Aspicis ut paruus nec adhuc trieteride plena Regulus auditum laudet et ipse patrem? Maternosque sinus uiso genitore relinquat et patrias laudes sentiat esse suas? Iam clamor centumque uiri densumque corona 5 uolgus et infanti Iulia tecta placent. Acris equi suboles magno sic puluere gaudet, sic uitulus molli proelia fronte cupit. Di, seruate, precor, matri sua uota patrique, audiat ut natum Regulus, illa duos. 10 39 Pater ex Marulla, Cinna, factus es septem non liberorum: namque nec tuus quisquam nec est amici filiusue uicini, sed in grabatis tegetibusque concepti materna produnt capitibus suis furta. 5 Hic qui retorto crine Maurus incedit subolem fatetur esse se coci Santrae; at ille sima nare, turgidis labris ipsa est imago Pannychi palaestritae. Pistores esse tertium quis ignorat, 10 quicumque lippum nouit et uidet Damam? Quartus cinaeda fronte, candido uoltu ex concubino natus est tibi Lygdo: percide, si uis, filium: nefas non est. Hunc uero acuto capite et auribus longis, 15 quae sic mouentur ut solent asellorum, quis morionis filium negat Cyrtae? Duae sorores, illa nigra et haec rufa, Croti choraulae uilicique sunt Carpi. Iam Niobidarum grex tibi foret plenus 20 si spado Coresus Dindymusque non esset. 40 Femina praeferri potuit tibi nulla, Lycori: praeferri Glycerae femina nulla potest. Haec erit hoc quod tu: tu non potes esse quod haec est. Tempora quid faciunt! Hanc uolo, te uolui. 41 Qui recitat lana fauces et colla reuinctus, hic se posse loqui, posse tacere negat. 42 Etrusci nisi thermulis lauaris, inlotus morieris, Oppiane. Nullae sic tibi blandientur undae, non fontes Aponi rudes puellis, non mollis Sinuessa feruidique 5 fluctus Passeris aut superbus Anxur, non Phoebi uada principesque Baiae. Nusquam tam nitidum uacat serenum: lux 
