uolantem et minimi pinna papilionis agi; exiguae uolitat suspensa uapore lucernae et lcuiter fuso rumpitur icta mero. 10 Hoc linitur sputo lani caryota Kalendis, quam fert cum parco sordidus asse cliens. Lenta minus gracili crescunt colocasia filo, plena magis nimio lilia sole cadunt; nec uaga tam tenui discurrit aranea tela, 15 tam leue nec bombyx pendulus urget opus. Crassior in facie uetulae stat creta Fabullae, crassior offensae bulla tumescit aquae; fortior et tortos seruat uesica capillos et mutat Latias spuma Bataua comas. 20 hac cute Ledaeo uestitur pullus in ouo, talia lunata splenia fronte sedent. Quid tibi cum phiala, ligulam cum mittere possis, mittere cum possis uel cocleare mihi, (magna nimis loquimur), cocleam cum mittere possis, 25 denique cum possis mittere, Paule, nihil? 34 Archetypum Myos argentum te dicis habere. Quod sine te factum est hoc magis archetypum est? 35 Cum sitis similes paresque uita, uxor pessima, pessimus maritus, miror non bene conuenire uobis. 36 Regia pyramidum, Caesar, miracula ride; iam tacet Eoum barbara Memphis opus: pars quota Parrhasiae labor est Mareoticus aulae? clarius in toto nil uidet orbe dies. Septenos pariter credas adsurgere montes, 5 Thessalicum breuior Pelion Ossa tulit; aethera sic intrat nitidis ut conditus astris inferiore tonet nube serenus apex et prius arcano satietur numine Phocbi nascentis Circe quam uidet ora patris. 10 Haec, Auguste, tamen, quae uertice sidera pulsat, par domus est caelo sed minor est domino. 37 Quod Caietano reddis, Polycharme, tabellas, milia te centum num tribuisse putas? "Debuit haec" inquis. Tibi habe, Polycharme, tabellas et Caietano milia crede duo. 38 Qui praestat pietate pertinaci sensuro bona liberalitatis, captet forsitan aut uicem reposcat: at si quis dare nomini relicto post manes tumulumque perseuerat, 5 quaerit quid nisi parcius dolere? Refert sis bonus an uelis uideri. Praestas hoc, Melior, sciente fama, qui sollemnibus anxius sepulti nomen non sinis interire Blaesi. 10 et de munifica profusus arca ad natalicium diem colendum scribarum memori piaeque turbae quod donas, facis ipse Blaesianum. Hoc longum tibi, uita dum manebit, 15 hoc et post cineres erit tributum. 39 Qui Palatinae caperet conuiuia mensae ambrosiasque dapes, non erat ante locus: hic haurire decet sacrum, Germanice, nectar et Ganymedea pocula mixta manu. Esse uelis, oro, serus conuiua Tonantis: 5 at tu si properas, Iuppiter, ipse ueni. 40 Non horti neque palmitis beati sed rari nemoris, Priape, custos, ex quo natus es et potes renasci, furaces, moneo, manus repellas et siluam domini focis reserues: 5 si defecerit haec, et ipse lignum es. 41 "Tristis Athenagoras non misit munera nobis quae medio brumae mittere mense solet." An sit Athenagoras tristis, Faustine, uidebo: me certe tristem fecit Athenagoras. 42 Si te sportula maior ad beatos non corruperit, ut solet, licebit de nostro, Matho, centies laueris. 43 Effert uxores Fabius, Chrestilla maritos, funereamque toris quassat uterque facem. Victores committe, Venus: quos iste manebit exitus, una duos ut Libitina ferat. 44 Titulle, moneo, uiue: semper hoc serum est; sub paedagogo coeperis licet, serum est. At tu, miser Titulle, nec senex uiuis, sed omne limen conteris salutator et mane sudas urbis osculis udus, 5 foroque triplici sparsus ante equos omnis aedemque Martis et colosson Augusti curris per omnis tertiasque quintasque. Rape, congere, aufer, posside: relinquendum est. Superba densis area palleat nummis, 10 centum explicentur paginae Kalendarum, iurabit heres te nihil reliquisse, supraque plutcum te iacente uel saxum, fartus papyro dum tibi torus crescit, flentes superbus basiabit eunuchos; 15 tuoque tristis filius, uelis nolis, cum concubino nocte dormiet prima. 45 Priscus ab Aetnaeis mihi, Flacce, Terentius oris redditur: hanc lucem lactea gemma notet; defluat et lento splendescat turbida lino amphora centeno consule facta minor. Continget nox quando meis tam candida mensis? 5 Tam iusto dabitur quando calere mero? Cum te, Flacce, mihi reddet Cythereia Cypros, luxuriae fiet tam bona causa meae. 46 Quanta tua est probitas tanta est infantia formae, Ceste puer, puero castior Hippolyto. Te secum Diana uelit doceatque natare, te Cybele totum mallet habere Phryge; tu Ganymedeo poteras succedere lecto, 5 sed durus domino basia sola dares. Felix, quae tenerum uexabit sponsa maritum et quae te faciet prima puella uirum! 47 Pars maxillarum tonsa est tibi, pars tibi rasa est, pars uulsa est. Vnum quis putet esse caput? 48 Nescit cui dederit Tyriam Crispinus abollam, dum mutat cultus induiturque togam. Quisquis habes, umeris sua munera redde, precamur: non hoc Crispinus te, sed abolla rogat. Non quicumque capit saturatas murice uestes 5 nec nisi deliciis conuenit iste color. si te praeda iuuat foedique insania lucri, qua possis melius fallere, sume togam. 49 [51] Formosam sane, sed caecus diligit Asper. plus ergo, ut res est, quam uidet Asper amat. 50 [49] Quanta Gigantei memoratur mensa triumphi quantaque nox superis omnibus illa fuit, qua bonus accubuit genitor cum plebe deorum et licuit Faunis poscere uina Iouem: tanta tuas celebrant, Caesar, conuiuia laurus; 5 exhilarant ipsos gaudia nostra deos. Vescitur omnis eques tecum populusque patresque et capit ambrosias cum duce Roma dapes. Grandia pollicitus quanto maiora dedisti! Promissa est nobis sportula, recta data est. 10 51 [50] Quis labor in phiala? Docti Myos anne Myronos? Mentoris haec manus est an, Polyclite, tua? Liuescit nulla caligine fusca nec odit exploratores nubila massa focos. uera minus flauo radiant electra metallo 5 et niucum felix pustula uincit ebur. Materiae non cedit opus: sic alligat orbem, plurima cum tota lampade luna nitet. Stat caper Aeolio Thebani uellere Phrixi cultus: ab hoc mallet uecta fuisse soror; 10 hunc nec Cinyphius tonsor uiolauerit et tu ipse tua pasci uite, Lyaee, uelis. Terga premit pecudis geminis Amor aureus alis; Palladius tenero lotos ab ore sonat: sic Methymnaeo gauisus Arione delphin 15 languida non tacitum per freta uexit onus. Imbuat egregium digno mihi nectare munus non grege de domini, sed tua, Ceste, manus; Ceste, decus mensae, misce Setina: uidetur ipse puer nobis, ipse sitire caper. 20 Det numerum cyathis Instanti littera Rufi: auctor enim tanti muneris ille mihi: si Telethusa uenit promissaque gaudia portat, seruabor dominae, Rufe, triente tuo; si dubia est, septunce trahar; si fallit amantem, 25 ut iugulem curas, nomen utrumque bibam. 52 Tonsorem puerum sed arte talem qualis nec Thalamus fuit Neronis, Drusorum cui contigere barbae, aequandas semel ad genas rogatus Rufo, Caediciane, commodaui. 5 Dum iussus repetit pilos eosdem, censura speculi manum regente, expingitque cutem facitque longam detonsis epaphaeresin capillis, barbatus mihi tonsor est reuersus. 10 53 [54] Formosissima quae fuere uel sunt, sed uilissima quae fuere uel sunt, o quam te fieri, Catulla, uellem formosam minus aut magis pudicam! 54 [56] Magna licet totiens tribuas, maiora daturus dona, ducum uictor, uictor et ipse tui, diligeris populo non propter praemia, Caesar, te propter populus praemia, Caesar, armat. 55 [53] Auditur quantum Massyla per auia murmur, innumero quotiens silua leone furit, pallidus attonitos ad Poena mapalia pastor cum reuocat tauros et sine mente pecus, tantus in Ausonia fremuit modo terror harena. 5 Quis non esse gregem crederet? unus erat; sed cuius tremerent ipsi quoque iura leones, cui diadema daret marmore picta Nomas. O quantum per colla decus, quem sparsit honorem aurea lunatae, cum stetit, umbra iubae! 10 Grandia quam decuit latum uenabula pectus quantaque de magna gaudia morte tulit! Vnde tuis, Libye, tam felix gloria siluis? A Cybeles numquid uenerat ille iugo? An magis Herculeo, Germanice, misit ab astro 15 hanc tibi uel frater uel pater ipse feram? 56 [55] Temporibus nostris aetas cum cedat auorum creuerit et maior cum duce Roma suo, ingenium sacri miraris desse Maronis nec quemquam tanta bella sonare tuba. Sint Maecenates, non derunt, Flacce, Marones 5 Vergiliumque tibi uel tua rura dabunt. iugera perdiderat miserae uicina Cremonae flebat et abductas Tityrus aeger oues: risit Tuscus eques paupertatemque malignam reppulit et celeri iussit abire fuga. 10 "Accipe diuitias et uatum maximus esto; tu licet et nostrum" dixit "Alexin ames." Adstabat domini mensis pulcherrimus ille marmorea fundens nigra Falerna manu, et libata dabat roseis carchesia labris 15 quae poterant ipsum sollicitare Iouem. Excidit attonito pinguis Galatea poetae Thestylis et rubras messibus usta genas: protinus Italiam concepit et "Arma uirumque," qui modo uix Culicem fleuerat ore rudi. 20 Quid Varios Marsosque loquar ditataque uatum nomina, magnus erit quos numerare labor? Ergo ero Vergilius, si munera Maecenatis des mihi? Vergilius non ero, Marsus ero. 57 Tres habuit dentes, pariter quos expuit omnes, ad tumulum Picens dum sedet ipse suum; collegitque sinu fragmenta nouissima laxi oris et adgesta contumulauit humo. Ossa licet quondam defuncti non legat heres: 5 hoc sibi iam Picens praestitit officium. 58 Cum tibi tam crassae sint, Artemidore, lacernae, possim te Sagarim iure uocare meo. 59 Aspicis hunc uno contentum lumine, cuius lippa sub adtrita fronte lacuna patet? Ne contemne caput, nihil est furacius illo; non fuit Autolyci tam piperata manus. Hunc tu conuiuam cautus seruare memento: 5 tunc furit atque oculo luscus utroque uidet: pocula solliciti perdunt ligulasque ministri et latet in tepido plurima mappa sinu; lapsa nec a cubito subducere pallia nescit et tectus laenis saepe duabus abit; 10 nec dormitantem uernam fraudare lucerna erubuit fallax, ardeat illa licet. Si nihil inuasit, puerum tunc arte dolosa circuit et soleas subripit ipse suas. 60 Summa Palatini poteras aequare Colossi, si fieres breuior, Claudia, sesquipede. 61 Liuet Charinus, rumpitur, furit, plorat et quaerit altos unde pendeat ramos: non iam quod orbe cantor et legor toto, nec umbilicis quod decorus et cedro spargor per omnes Roma quas tenet gentes; 5
