set ad umbras: 5 'Viue tuo, frater, tempore, uiue meo.' 37 Ventris onus misero, nec te pudet, excipis auro, Basse, bibis uitro: carius ergo cacas. 38 Quem recitas meus est, o Fidentine, libellus: sed male cum recitas, incipit esse tuus. 39 Si quis erit raros inter numerandus amicos, quales prisca fides famaque nouit anus, si quis Cecropiae madidus Latiaque Mineruae artibus et uera simplicitate bonus, si quis erit recti custos, mirator honesti 5 et nihil arcano qui roget ore deos, si quis erit magnae subnixus robore mentis: dispeream si non hic Decianus erit. 40 Qui ducis uultus et non legis ista libenter, omnibus inuideas, liuide, nemo tibi. 41 Vrbanus tibi, Caecili, uideris: non es, crede mihi. Quid ergo? uerna, hoc quod Transtiberinus ambulator qui pallentia sulphurata fractis permutat uitreis, quod otiosae 5 uendit qui madidum cicer coronae, quod custos dominusque uiperarum, quod uiles pueri salariorum, quod fumantia qui tomacla raucus circumfert tepidis cocus popinis, 10 quod non optimus urbicus poeta, quod de Gadibus improbus magister, quod bucca est uetuli dicax cinaedi. Quare desine iam tibi uideri, quod soli tibi, Caecili, uideris, 15 qui Gabbam salibus tuis et ipsum posses uincere Tettium Caballum. Non cuicumque datum est habere nasum: ludit qui stolida procacitate, non est Tettius ille, sed caballus. 20 42 Coniugis audisset fatum cum Porcia Bruti et subtracta sibi quareret arma dolor, 'Nondum scitis' ait'mortem non posse negari? credideram fatis hoc docuisse patrem.' Dixit et ardentis auido bibit ore fauillas. 5 I nunc et ferrum, turba molesta, nega. 43 Bis tibi triceni fuimus, Mancine, uocati et positum est nobis nil here praeter aprum; non quae de tardis seruantur uitibus uuae dulcibus aut certant quae melimela fauis; non pira quae longa pendent religata genesta 5 aut imitata breuis Punica grana rosas; rustica lactantis nec misit Sassina metas nec de Picenis uenit oliua cadis: nudus aper, sed et hic minimus qualisque necari a non armato pumilione potest. 10 Et nihil inde datum est; tantum spectauimus omnes: ponere aprum nobis sic et harena solet. Ponatur tibi nullus aper post talia facta, sed tu ponaris cui Charidemus apro. 44 Lasciuos leporum cursus lususque leonum quod maior nobis charta minorque gerit et bis idem facimus, nimium si, Stella, uidetur hoc tibi, bis leporem tu quoque pone mihi. 45 Edita ne breuibus pereat mihi cura libellis, dicatur potius ton d' apameibomenos . 46 Cum dicis 'Propero, fac si facis,' Hedyle, languet protinus et cessat debilitata Venus. Expectare iube: uelocius ibo retentus. Hedyle, si properas, dic mihi ne properem. 47 Nuper erat medicus, nunc est uispillo Diaulus: quod uispillo facit, fecerat et medicus. 48 Rictibus his taurus non eripuere magistri, per quos praeda fugax itque reditque lepus; quodque magis mirum, uelocior exit ab hoste nec nihil a tanta nobilitate refert. Tutior in sola non est cum currit harena, 5 nec cauea tanta conditur ille fide. Si uitare canum morsus, lepus improbe, quaeris, ad quae confugias ora leonis habes. 49 Vir celtiberis non tacende gentibus nostraeque laus Hispaniae, uidebis altam, Liciniane, Bibilin, equis et armis nobilem, senemque Caium niuibus, et fractis sacrum 5 Vadaueronem montibus, et dilicati dulce Boterdi nemus, Pomona quod felix amat. Tepidi natabis lene Congedi uadum mollesque Nympharum lacus, 10 quibus remissum corpus adstringes breui Salone, qui ferrum gelat. Praestabit illic ipsa figendas prope Voberca prandenti feras; aestus serenos aureo franges Tago 15 obscurus umbris arborum; auidam rigens Dercenna placabit sitim et Nutha, quae uincit niues. At cum December canus et bruma impotens Aquilone rauco mugiet, 20 aprica repetes Tarraconis litora tuamque Laletaniam. Ibi inligatatas mollibus dammas plagis mactabis et uernas apros leporemque forti callidum rumpes equo, 25 ceruos relinques uilico. Vicina in ipsum silua descendet focum infante cinctum sordido; uocabitur uenator et ueniet tibi conuiua clamatus prope; 30 lunata nusquam pellis et nusquam toga olidaeque uestes murice; procul horridus Liburnus et querulus cliens, imperia uiduarum procul; non rumpet altum pallidus somnum reus, 35 sed mane totum dormies. Mereatur alius grande et insanum sophos: miserere tu felicium ueroque fruere non superbus gaudio, dum Sura laudatur tuus. 40 Non inpudenter uita quod relicum est petit, cum fama quod satis est habet. 50 Si tibi Mistyllos cocus, Aemiliane, uocatur, dicatur quare non Taratalla mihi? 51 Non facit ad saeuos ceruix, nisi prima, leones: quid fugis hos dentes, ambitiose lepus? Scilicet a magnis ad te descendere tauris et quae non cernunt frangere colla uelis. Desperanda tibi est ingentis gloria fati: 5 non potes hoc tenuis praeda sub hoste mori. 52 Commendo tibi, Quintiane, nostros — nostros dicere si tamen libellos possum, quos recitat tuus poeta —: si de seruitio graui queruntur, adsertor uenias satisque praestes, 5 et, cum se dominum uocabit ille, dicas esse meos manuque missos. Hoc si terque quaterque clamitaris, inpones plagiario pudorem. 53 Vna est in nostris tua, Fidentine, libellis pagina, sed certa domini signata figura, quae tua traducit manifesto carmina furto. Sic interpositus uillo contaminat uncto urbica Lingonicus Tyrianthina bardocucullus, 5 sic Arrentinae uiolant crystallina testae, sic niger in ripis errat cum forte Caystri, inter Ledaeos ridetur coruus olores, sic ubi multisona feruet sacer Atthide lucus, inproba Cecropias offendit pica querelas. 10 Indice non opus est nostris nec iudice libris, stat contra dicitque tibi tua pagina 'Fur es.' 54 Si quid, Fusce, uacas adhuc amari — nam sunt hinc tibi, sunt et hinc amici — unum, si superest, locum rogamus, nec me, quod tibi sim nouus, recuses: omnes hoc ueteres tui fuerunt. 5 Tu tantum inspice qui nouus paratur an possit fieri uetus sodalis. 55 Vota tui breuiter si uis cognoscere Marci, clarum militiae, Fronto, togaeque decus, hoc petit, esse sui nec magni ruris arator, sordidaque in paruis otia rebus amat. Quisquam picta colit Spartani frigora saxi 5 et matutinum portat ineptus Haue, cui licet exuuiis nemoris rurisque beato ante focum plenas explicuisse plagas et piscem tremula salientem ducere saeta flauaque de rubro promere mella cado? 10 pinguis inaequales onerat cui uilica mensas et sua non emptus praeparat oua cinis? Non amet hanc uitam quisquis me non amat, opto, uiuat et urbanis albus in officiis. 56 Continuis uexata madet uindemia nimbis: non potes, ut cupias, uendere, copo, merum. 57 Qualem, Flacce, uelim quaeris nolimque puellam? nolo nimis facilem difficilemque nimis. Illud quod medium est atque inter utrumque probamus: nec uolo quod cruciat nec uolo quod satiat. 58 Milia pro puero centum me mango poposcit: risi ego, sed Phoebus protinus illa dedit. Hoc dolet et queritur de me mea mentula secum laudaturque meam Phoebus in inuidiam. Sed sestertiolum donauit mentula Phoebo 5 bis decies: hoc da tu mihi, pluris emam. 59 Dat Baiana mihi quadrantes sportula centum: inter delicias quid facit ista fames? Redde Lupi nobis tenebrosaque balnea Grylli: tam male cum cenem, cur bene, Flacce, lauer? 60 Intres ampla licet torui lepus ora leonis, esse tamen uacuo se leo dente putat. Quod ruet in tergum uel quos procumbet in armos, alta iuuencorum uolnera figet ubi? Quid frustra nemorum dominum regemque fatigas? 5 non nisi delecta pascitur ille fera. 61 Verona docti syllabas amat uatis, Marone felix Mantua est, censetur Aponi Liuio suo tellus Stellaque nec Flacco minus, Apollodoro plaudit imbrifer Nilus, 5 Nasone Paeligni sonant, duosque Senecas unicumque Lucanum facunda loquitur Corduba, gaudent iocosae Canio suo Gades, Emerita Deciano meo: 10 te, Liciniane, gloriabitur nostra nec me tacebit Bilbilis. 62 Casta nec antiquis cedens Laeuina Sabinis et quamuis tetrico tristior ipsa uiro dum modo Lucrino, modo se demittit Auerno, et dum Baianis saepe fouetur aquis, incidit in flammas: iuuenemque secuta relicto 5 coniuge Penelope uenit, abit Helene. 63 Vt recitem tibi nostra rogas epigrammata. Nolo: non audire, Celer, sed recitare cupis. 64 Bella es, nouimus, et puella, uerum est, et diues, quis enim potest negare? Sed cum te nimium, Fabulla, laudas, nec diues neque bella nec puella es. 65 Cum dixi ficus, rides quasi barbara uerba et dici ficos, Caeciliane, iubes. Dicemus ficus, quas scimus in arbore nasci, dicemus ficos, Caeciliane, tuos. 66 Erras, meorum fur auare librorum, fieri poetam posse qui putas tanti, scriptura quanti constet et tomus uilis: non sex paratur aut decem sophos nummis. Secreta quaere carmina et rudes curas 5 quas nouit unus scrinioque signatas custodit ipse uirginis pater chartae, quae trita duro non inhorruit mento: mutare dominum non potest liber notus. Sed pumicata fronte si quis est nondum 10 nec umbilicis cultus atque membrana, mercare: tales habeo; nec sciet quisquam. Aliena quisquis recitat et petit famam, non emere librum, sed silentium debet. 67 'Liber homo es nimium' dicis mihi, Ceryle, semper. In te quis dicit, Ceryle:'Liber homo es?' 68 Quidquid agit Rufus, nihil est nisi Naeuia Rufo. Si gaudet, si flet, si tacet, hanc loquitur. Cenat, propinat, poscit, negat, innuit: una est Naeuia; si non sit Naeuia, mutus erit. Scriberet hesterna patri cum luce salutem, 5 'Naeuia lux' inquit 'Naeuia lumen, haue.' Haec legit et ridet demisso Naeuia uultu. Naeuia non una est: quid, uir inepte, furis? 69 Coepit, Maxime, Pana qui solebat, nunc ostendere Canium Tarentos. 70 Vade salutatum pro me, liber: ire iuberis ad Proculi nitidos, officiose, lares. Quaeris iter, dicam. Vicinum Castora canae transibis Vestae uirgineamque domum; inde sacro ueneranda petes Palatia cliuo, 5 plurima qua summi fulget imago ducis. Nec te detineat miri radiata colossi quae Rhodium moles uincere gaudet opus. Flecte uias hac qua madidi sunt tecta Lyaei et Cybeles picto stat Corybante tholus. 10 Protinus a laeua clari tibi fronte Penates atriaque excelsae sunt adeunda domus. Hanc pete: ne metuas fastus limenque superbum: nulla magis toto ianua poste patet, nec propior quam Phoe
