MITIANO CAESARI AVGVSTO GERMANICO DACICO VALERIVS MARTIALIS S. 1. Omnes quidem libelli mei, domine, quibus tu famam, id est uitam, dedisti, tibi supplicant; et, puto, propter hoc legentur. 2. Hic tamen, qui operis nostri octauus inscribitur, occasione pietatis frequentius fruitur. 3. Minus itaque ingenio laborandum fuit, in cuius locum materia successerat: quam quidem subinde aliqua iocorum mixtura uariare temptauimus, ne caelesti uerecundiae tuae laudes suas, quae facilius te fatigare possint quam nos satiare, omnis uersus ingereret. 4. Quamuis autem epigrammata a seuerissimis quoque et summae fortunae uiris ita scripta sint ut mimicam uerborum licentiam adfectasse uideantur, ego tamen illis non permisi tam lasciui loqui quam solent. 5. Cum pars libri et maior et melior ad maiestatem sacri nominis tui alligata sit, meminerit non nisi religiosa purificatione lustratos accedere ad templa debere. 6. Quod ut custoditurum me lecturi sciant, in ipso libelli huius limine profiteri breuissimo placuit epigrammate. 1 Laurigeros domini, liber, intrature penates disce uerecundo sanctius ore loqui. Nuda recede Venus; non est tuus iste libellus: tu mihi, tu Pallas Caesariana, ueni. 2 Fastorum genitor parensque lanus uictorem modo cum uideret Histri, tot uultus sibi non satis putauit optauitque oculos habere plures, et lingua pariter locutus omni 5 terrarum domino deoque rerum promisit Pyliam quater senectam. Addas, Iane pater, tuam rogamus. 3 "Quinque satis fuerant: nam sex septemue libelli est nimium: quid adhuc ludere, Musa, iuuat? Sit pudor et finis: iam plus nihil addere nobis fama potest: teritur noster ubique liber; et cum rupta situ Messallae saxa iacebunt 5 altaque cum Licini marmora puluis erunt, me tamen ora legent et secum plurimus hospes ad patrias sedes carmina nostra feret." Finieram, cum sic respondit nona sororum, cui coma et unguento sordida uestis erat: 10 "Tune potes dulcis, ingrate, relinquere nugas? dic mihi, quid melius desidiosus ages? an iuuat ad tragicos soccum transferre coturnos aspera uel paribus bella tonare modis, praelegat ut tumidus rauca te uoce magister, 15 oderit et grandis uirgo bonusque puer? Scribant ista graues nimium nimiumque seueri, quos media miseros nocte lucerna uidet; at tu Romano lepidos sale tingue libellos: adgnoscat mores uita legatque suos. 20 Angusta cantare licet uidearis auena, dum tua multorum uincat auena tubas." 4 Quantus, io, Latias mundi conuentus ad aras suscipit et soluit pro duce uota suo! Non sunt haec hominum, Germanice, gaudia tantum, sed faciunt ipsi nunc, puto, sacra dei. 5 Dum donas, Macer, anulos puellis, desisti, Macer, anulos habere. 6 Archetypis uetuli nihil est odiosius Eucti (ficta Saguntino cymbia malo luto), argenti furiosa sui cum stemmata narrat garrulus et uerbis mucida uina facit: "Laomedonteae fuerant haec pocula mensae: 5 ferret ut haec, muros struxit Apollo lyra. Hoc cratere ferox commisit proelia Rhoctus cum Lapithis: pugna debile cernis opus. Hi duo longaeuo censentur Nestore fundi: pollice de Pylio trita columba nitet. 10 Hic scyphus est in quo misceri iussit amicis largius Aeacides uiuidiusque merum. Hac propinauit Bitiae pulcherrima Dido in patera, Phrygio cum data cena uiro est." Miratus fueris cum prisca torcumata multum, 15 in Priami calathis Astyanacta bibes. 7 Hoc agere est causas, hoc dicere, Cinna, diserte, horis, Cinna, decem dicere uerba nouem? Sed modo clepsydras ingenti uoce petisti quattuor. O quantum, Cinna, tacere potes! 8 Principium des, Iane, licet uelocibus annis et renoues uoltu saecula longa tuo, te primum pia tura rogent, te uota salutent, purpura te felix, te colat omnis honos; tu tamen hoc mauis, Latiae quod contigit urbi 5 mense tuo reducem, Iane, uidere deum. 9 Soluere dodrantem nuper tibi, Quinte, uolebat lippus Hylas, luscus uult dare dimidium. Accipe quam primum; breuis est occasio lucri: si fuerit caecus, nil tibi soluet Hylas. 10 Emit lacernas milibus decem Bassus Tyrias coloris optimi. Lucrifecit. "Adeo bene emit?" inquis. Immo non soluet. 11 Peruenisse tuam iam te scit Rhenus in urbem; nam populi uoces audit et ille tui: Sarmaticas etiam gentes Histrumque Getasque laetitiae clamor terruit ipse nouae. Dum te longa sacro uenerantur gaudia Circo, 5 nemo quater missos currere sensit equos. Nullum Roma ducem, nec te sic, Caesar, amauit: te quoque iam non plus, ut uelit ipsa, potest. 12 Vxorem quare locupletem ducere nolim quaeritis? Vxori nubere nolo meae. Inferior matrona suo sit, Prisce, marito: non aliter fiunt femina uirque pares. 13 Morio dictus erat: uiginti milibus emi. Redde mihi nummos, Gargiliane: sapit. 14 Pallida ne Cilicum timeant pomaria brumam, mordeat et tenerum fortior aura nemus, hibernis obiecta Notis specularia puros admittunt soles et sine faece diem. At mihi cella datur non tota clusa fenestra, 5 in qua nec Boreas ipse manere uelit. Sic habitare iubes ueterem crudelis amicum? Arboris ergo tuae tutior hospes ero. 15 Dum noua Pannonici numeratur gloria belli, omnis et ad reducem dum litat ara Iouem, dat populus, dat gratus eques, dat tura senatus, et ditant Latias tertia dona tribus: hos quoque secretos memorauit Roma triumphos, 5 nec minor ista tuae laurea pacis erat, quod tibi de sancta credis pietate tuorum. Principis est uirtus maxima nosse suos. 16 Pistor qui fueras diu, Cypere, causas nunc agis et ducena quaeris: sed consumis et usque mutuaris. A pistore, Cypere, non recedis: et panem facis et facis farinam. 5 17 Egi, Sexte, tuam pactus duo milia causam: misisti nummos quod mihi mille quid est? "Narrasti nihil" inquis "et a te perdita causa est." Tanto plus debes, Sexte, quod erubui. 18 Si tua, Cerrini, promas epigrammata uulgo, uel mecum possis uel prior ipse legi: sed tibi tantus inest ueteris respectus amici, carior ut mea sit quam tua fama tibi. Sic Maro nec Calabri temptauit carmina Flacci, 5 Pindaricos nosset cum superare modos, et Vario cessit Romani laude cothurni, cum posset tragico fortius ore loqui. Aurum et opes et rura frequens donabit amicus: qui uelit ingenio cedere rarus erit. 10 19 Pauper uideri Cinna uult; et est pauper. 20 Cum facias uersus nulla non luce ducenos, Vare, nihil recitas. Non sapis, atque sapis. 21 Phosphore, redde diem: quid gaudia nostra moraris? Caesare uenturo, Phosphore, redde diem. Roma rogat. Placidi numquid te pigra Bootae plaustra uehunt, lento quod nimis axe uenis? Ledaeo poteras abducere Cyllaron astro: 5 ipse suo cedet nunc tibi Castor equo. Quid cupidum Titana tenes? Iam Xanthus et Aethon frena uolunt, uigilat Memnonis alma parens. Tarda tamen nitidae non cedunt sidera luci, et cupit Ausonium luna uidere ducem. 10 iam, Caesar, uel nocte ueni: stent astra licebit, non derit populo te ueniente dies. 22 Inuitas ad aprum, ponis mihi, Gallice, porcum. hybrida sum, si das, Gallice, uerba mihi. 23 Esse tibi uideor saeuus nimiumque gulosus, qui propter cenam, Rustice, caedo cocum. Si lcuis ista tibi flagrorum causa uidetur, ex qua uis causa uapulet ergo cocus? 24 Si quid forte petam timido gracilique libello, inproba non fuerit si mea charta, dato. Et si non dederis, Caesar, permitte rogari: offendunt numquam tura precesque Iouem. Qui fingit sacros auro uel marmore uultus, 5 non facit ille deos: qui rogat, ille facit. 25 Vidisti semel, Oppiane, tantum aegrum me: male, saepe te uidebo. 26 Non tot in Eois timuit Gangeticus aruis raptor, in Hyrcano qui fugit albus equo, quot tua Roma nouas uidit, Germanice, tigres; delicias potuit nec numerare suas. Vincit Erythraeos tua, Caesar, harena triumphos 5 et uictoris opes diuitiasque dei: nam cum captiuos ageret sub curribus Indos, contentus gemina tigride Bacchus erat. 27 Munera qui tibi dat locupleti, Gaure, senique, si sapis et sentis, hoc tibi ait "Morere." 28 Dic, toga, facundi gratum mihi munus amici, esse uelis cuius fama decusque gregis? Apula Ledaei tibi floruit herba Phalanthi, qua saturat Calabris culta Galaesus aquis? An Tartesiaeus stabuli nutritor Hiberi 5 Baetis in Hesperia te quoque lauit oue? An tua multifidum numerauit lana Timauum, quem pius astrifero Cyllarus ore bibit? te nec Amyclaeo decuit liuere ueneno nec Miletos erat uellere digna tuo. 10 Lilia tu uincis nec adhuc delapsa ligustra et Tiburtino monte quod alget ebur; Spartanus tibi cedet olor Paphiaeque columbae, cedet Erythraeis eruta gemma uadis: sed licet haec primis niuibus sint aemula dona, 15 non sunt Parthenio candidiora suo. Non ego praetulerim Babylonos picta superbae texta, Samiramia quae uariantur acu; non Athamanteo potius me mirer in auro, Aeolium dones si mihi, Phrixe, pecus. 20 O quantos risus pariter spectata mouebit cum Palatina nostra lacerna toga! 29 Disticha qui scribit, puto, uult breuitate placere. Quid prodest breuitas, dic mihi, si liber est? 30 Qui nunc Caesareae lusus spectatur harenae, temporibus Bruti gloria summa fuit. Aspicis ut teneat flammas poenaque fruatur fortis, et attonito regnet in igne manus? Ipse sui spectator adest et nobile dextrae 5 funus amat: totis pascitur illa sacris; quod nisi rapta foret nolenti poena, parabat sacuior in lassos ire sinistra focos. Scire piget post tale decus quid fecerit ante: quam uidi satis hanc est mihi nosse manum. 10 31 Nescio quid de te non belle, Dento, fateris, coniuge qui ducta iura paterna petis. Sed iam supplicibus dominum lassare libellis desine et in patriam serus ab urbe redi: nam dum tu longe deserta uxore diuque 5 tres quaeris natos, quattuor inuenies. 32 Aera per tacitum delapsa sedentis in ipsos fluxit Aretullae blanda columba sinus. Luserat hoc casus, nisi inobseruata maneret permissaque sibi nollet abire fuga. Si meliora piae fas est sperare sorori 5 et dominum mundi flectere uota ualent, haec a Sardois tibi forsitan exulis oris, fratre reuersuro, nuntia uenit auis. 33 De praetoricia folium mihi, Paule, corona mittis et hoc phialae nomen habere iubes. Hac fuerat nuper nebula tibi pegma perunctum, pallida quam rubri diluit unda croci; an magis astuti derasa est ungue ministri 5 brattea, de fulcro quam reor esse tuo? Illa potest culicem longe sentire 
