 magistri, nec quae Strymonio de grege ripa sonat quae nunc Thessalico lunam deducere rhombo, quae sciet hos illos vendere lena toros? 10 Sit tibi terra levis mollique tegaris harena, ne tua non possint eruere ossa canes. XXX Cappadocum saevis Antistius occidit oris Rusticus. O tristi crimine terra nocens! Rettulit ossa sinu cari Nigrina mariti et questa est longas non satis esse vias; cumque daret sanctam tumulis, quibus invidet, urnam, 5 visa sibi est rapto bis viduata viro. XXXI Cum comes Arctois haereret Caesaris armis Velius, hanc Marti pro duce vovit avem; luna quater binos non tota peregerat orbes, debita poscebat iam sibi vota deus: ipse suas anser properavit laetus ad aras 5 et cecidit sanctis hostia parva focis. Octo vides patulo pendere nomismata rostro alitis? haec extis condita nuper erant: quae litat argento pro te, non sanguine, Caesar, victima iam ferro non opus esse docet. 10 XXXII Hanc volo quae facilis, quae palliolata vagatur, hanc volo quae puero iam dedit ante meo, hanc volo quam redimit totam denarius alter, hanc volo quae pariter sufficit una tribus. poscentem nummos et grandia verba sonantem 5 possideat crassae mentula Burdigalae. XXXIII Audieris in quo, Flacce, balneo plausum, Maronis illic esse mentulam scito. XXXIV Iuppiter Idaei risit mendacia busti, dum videt Augusti Flavia templa poli, atque inter mensas largo iam nectare fusus, pocula cum Marti traderet ipse suo, respiciens Phoebum pariter Phoebique sororem, 5 cum quibus Alcides et pius Arcas erat 'Gnosia vos' inquit 'nobis monumenta dedistis: cernite quam plus sit Caesaris esse patrem.' XXXV Artibus his semper cenam, Philomuse, mereris, plurima dum fingis, sed quasi vera refers. scis quid in Arsacia Pacorus deliberet aula, Rhenanam numeras Sarmaticamque manum, verba ducis Daci chartis mandata resignas, 5 victricem laurum quam venit ante vides, scis quotiens Phario madeat Iove fusca Syene, scis quota de Libyco litore puppis eat, cuius Iuleae capiti nascantur olivae, destinet aetherius cui sua serta pater. 10 Tolle tuas artes; hodie cenabis apud me hac lege, ut narres nil, Philomuse, novi. XXXVI Viderat Ausonium posito modo crine ministrum Phryx puer, alterius gaudia nota Iovis: 'Quod tuus ecce suo Caesar permisit ephebo tu permitte tuo, maxime rector' ait; 'iam mihi prima latet longis lanugo capillis, 5 iam tua me ridet Iuno vocatque virum.' Cui pater aetherius 'Puer o dulcissime,' dixit, 'non ego quod poscis, res negat ipsa tibi: Caesar habet noster similis tibi mille ministros tantaque sidereos vix capit aula mares; 10 at tibi si dederit vultus coma tonsa viriles, quis mihi qui nectar misceat alter erit?' XXXVII Cum sis ipsa domi mediaque ornere Subura, fiant absentes et tibi, GalIa, comae, nec dentes aliter quam Serica nocte reponas, et iaceas centum condita pyxidibus, nec tecum facies tua dormiat, innuis illo 5 quod tibi prolatum est mane supercilio, et te nulla movet cani reverentia cunni, quem potes inter avos iam numerare tuos. promittis sescenta tamen; sed mentula surda est, et sit lusca licet, te tamen illa videt. 10 XXXVIII Summa licet velox, Agathine, pericula ludas, non tamen efficies ut tibi parma cadat. nolentem sequitur tenuisque reversa per auras vel pede vel tergo, crine vel ungue sedet; Iubrica Corycio quamvis sint pulpita nimbo 5 et rapiant celeres vela negata Noti, securos pueri neglecta perambulat artus, et nocet artifici ventus et unda nihil. Ut peccare velis, cum feceris omnia, falli non potes: arte opus est ut tibi parma cadat. 10 XXXIX Prima Palatino lux est haec orta Tonanti, optasset Cybele qua peperisse Iovem; hac et sancta mei genita est Caesonia Rufi: plus debet matri nulla puella suae. Laetatur gemina votorum sorte maritus, 5 contigit hunc illi quod bis amare diem. XL Tarpeias Diodorus ad coronas Romam cum peteret Pharo relicta, vovit pro reditu viri Philaenis illam lingeret ut puella simplex quam castae quoque diligunt Sabinae. 5 dispersa rate tristibus procellis mersus fluctibus obrutusque ponto ad votum Diodorus enatavit. O tardus nimis et piger maritus! hoc in litore si puella votum 10 fecisset mea, protinus redissem. XLI Pontice, quod numquam futuis, sed paelice laeva uteris et Veneri servit amica manus, hoc nihil esse putas? scelus est, mihi crede, sed ingens, quantum vix animo concipis ipse tuo. nempe semel futuit, generaret Horatius ut tres; 5 Mars semel, ut geminos Ilia casta daret. omnia perdiderat si masturbatus uterque mandasset manibus gaudia foeda suis. ipsam crede tibi naturam dicere rerum: 'Istud quod digitis, Pontice, perdis, homo est.' 10 XLII Campis dives Apollo sic Myrinis, sic semper senibus fruare cycnis, doctae sic tibi serviant sorores nec Deiphis tua mentiatur ulli, sic Palatia te colant amentque: 5 bis senos cito te rogante fasces det Stellae bonus adnuatque Caesar. felix tunc ego debitorque voti casurum tibi rusticas ad aras ducam cornibus aureis iuvencum. 10 Nata est hostia, Phoebe; quid moraris? XLIII Hic qui dura sedens porrecto saxa leone mitigat, exiguo magnus in aere deus, quaeque tulit spectat resupino sidera vultu, cuius laeva calet robore, dextra mero: non est fama recens nec nostri gloria caeli; 5 nobile Lysippi munus opusque vides. hoc habuit numen Pellaei mensa tyranni, qui cito perdomito victor in orbe iacet; hunc puer ad Libycas iuraverat Hannibal aras; iusserat hic Sullam ponere regna trucem. 10 Offensus variae tumidis terroribus aulae privatos gaudet nunc habitare lares, utque fuit quondam placidi conviva Molorchi, sic voluit docti Vindicis esse deus. XLIV Alciden modo Vindicis rogabam esset cuius opus laborque felix. Risit, nam solet hoc, levique nutu 'Graece numquid' ait 'poeta nescis? inscripta est basis indicatque nomen.' 5 Lusìppou lego, Phidiae putavi. XLV Miles Hyperboreos modo, Marcelline, triones et Getici tuleras sidera pigra poli: ecce Promethei rupes et fabula montis quam prope sunt oculis nunc adeunda tuis! videris inmensis cum conclamata querelis 5 saxa senis, dices 'Durior ipse fuit.' et licet haec addas: 'Potuit qui talia ferre, humanum merito finxerat ille genus.' XLVI Gellius aedificat semper: modo limina ponit, nunc foribus claves aptat emitque seras, nunc has, nunc illas reficit mutatque fenestras: dum tantum aedificet, quidlibet ille facit, oranti nummos ut dicere possit amico 5 unum illud verbum Gellius 'Aedifico.' XLVII Democritos, Zenonas inexplicitosque Platonas quidquid et hirsutis squalet imaginibus, sic quasi Pythagorae loqueris successor et heres. praependet sane nec tibi barba minor: sed, quod et hircosis serum est et turpe pilosis, 5 in molli rigidam clune libenter habes. Tu, qui sectarum causas et pondera nosti, dic mihi, percidi, Pannyche, dogma quod est? XLVIII Heredem cum me partis tibi, Garrice, quartae per tua iurares sacra caputque tuum, credidimus - quis enim damnet sua vota libenter? - et spem muneribus fovimus usque datis; inter quae rari Laurentem ponderis aprum 5 misimus: Aetola de Calydone putes. at tu continuo populumque patresque vocasti; ructat adhuc aprum callida Roma meum: ipse ego - quis credat? - conviva nec ultimus haesi, sed nec costa data est caudave missa mihi. 10 De quadrante tuo quid sperem, Garrice? Nulla de nostro nobis uncia venit apro. XLIX Haec est illa meis multum cantata libellis, quam meus edidicit lector amatque togam. Partheniana fuit quondam, memorabile vatis munus: in hac ibam conspiciendus eques, dum nova, dum nitida fulgebat splendida lana, 5 dumque erat auctoris nomine digna sui: nunc anus et tremulo vix accipienda tribuli, quam possis niveam dicere iure tuo. Quid non longa dies, quid non consumitis anni? haec toga iam non est Partheniana, mea est. 10 L Ingenium mihi, Gaure, probas sic esse pusillum, carmina quod faciam quae brevitate placent. Confiteor. Sed tu bis senis grandia libris qui scribis Priami proelia, magnus homo es? Nos facimus Bruti puerum, nos Langona vivum: 5 tu magnus luteum, Gaure, Giganta facis. LI Quod semper superos invito fratre rogasti, hoc, Lucane, tibi contigit, ante mori. invidet ille tibi; Stygias nam Tullus ad umbras optabat, quamvis sit minor, ire prior. tu colis Elysios nemorisque habitator amoeni 5 esse tuo primum nunc sine fratre cupis; et si iam nitidis alternus venit ab astris, pro Polluce mones Castora ne redeat. LII Si credis mihi, Quinte, quod mereris, natalis, Ovidi, tuas Aprilis ut nostras amo Martias Kalendas. felix utraque lux diesque nobis signandi melioribus lapillis! 5 hic vitam tribuit sed hic amicum. plus dant, Quinte, mihi tuae Kalendae. LIII Natali tibi, Quinte, tuo dare parva volebam munera; tu prohibes: inperiosus homo es. parendum est monitis, fiat quod uterque volemus et quod utrumque iuvat: tu mihi, Quinte, dato. LIV Si mihi Picena turdus palleret oliva, tenderet aut nostras silva Sabina plagas, aut crescente levis traheretur harundine praeda pinguis et inplicitas virga teneret avis: cara daret sollemne tibi cognatio munus 5 nec frater nobis nec prior esset avus. nunc sturnos inopes fringillorumque querelas audit et arguto passere vernat ager; inde salutatus picae respondet arator, hinc prope summa rapax milvus ad astra volat 10 mittimus ergo tibi parvae munuscula chortis, qualia si recipis, saepe propinquus eris. LV Luce propinquorum, qua plurima mittitur ales, dum Stellae turdos, dum tibi, Flacce, paro, succurrit nobis ingens onerosaque turba, in qua se primum quisque meumque putat. demeruisse duos votum est; offendere plures 5 vix tutum; multis mittere dona grave est. qua possum sola veniam ratione merebor : nec Stellae turdos nec tibi, FIacce, dabo. LVI Spendophoros Libycas domini petit armiger urbis: quae puero dones tela, Cupido, para, iIla quibus iuvenes figis mollesque puellas: sit tamen in tenera levis et hasta manu, Ioricam clypeumque tibi galeamque remitto; 5 tutus ut invadat proelia, nudus eat: non iaculo, non ense fuit Iaesusve sagitta, casside dum liber Parthenopaeus erat. quisquis ab hoc fuerit fixus morietur amore. O felix, si quem tam bona fata manent! 10 dum puer es, redeas, dum vultu lubricus, et te non Libye faci
