e differt? heu tantum adtracti corporis ossa uides. cumque magis semper iaceam uiuamque iacendo, quis sub uitali computet esse loco? 240 iam poena est totum quod uiuimus: urimur aestu, officiunt nebulae, frigus et aura nocet, ros laedit modicoque etiam corrumpimur imbre, ueris et autumni laedit amoena dies. hinc miseros scabies, hinc tussis anhela fatigat: 245 continuos gemitus aegra senectus habet. hos superesse reor, quibus et spirabilis aer et lux, qua regimur, redditur ipsa grauis? ipsa etiam cunctis requies gratissima, somnus auolat et sera uix mihi nocte redit, 250 uel si lassatos umquam dignabitur artus, turbidus in quantis horret imaginibus! mollia fulcra tori duris sunt cautibus aequa, parua licet magnum pallia pondus habent. cogor per mediam turbatus surgere noctem 255 multaque, ne patiar deteriora, pati. uincimur infirmi defectu corporis, et qua noluero, infelix hac ego parte trahor. omnia naturae soluuntur uiscera nostrae, et tam praeclarum quam male nutat opus! 260 his ueniens onerata malis incurua senectus cedere ponderibus se docet ipsa suis. ergo quis cupiat per longum ducere poenas paulatimque anima deficiente mori? morte mori melius, quam uitam ducere mortis 265 et sensus membris hic sepelire suis. non queror heu longi quod totum soluitis anni: improba naturae dicere iussa nefas. deficiunt ualidi longaeuo tempore tauri, et quondam pulcer fit modo turpis equus. 270 fracta diu rabidi conpescitur ira leonis lentaque per senium aspera tigris erit. ipsa etiam ueniens consumit saxa uetustas, et nullum est quod non tempore cedat opus. set mihi uenturos melius praeuertere casus 275 atque infelices anticipare dies. poena minor certam subito perferre ruinam, quod timeas grauius sustinuisse diu. at quos fert alios quis posset dicere casus? hoc quoque difficile est commemorasse seni. 280 iurgia, contemptus uiolentaque damna secuntur nec quisquam ex tantis praebet amicus opem. ipsi me pueri atque ipsae sine lite puellae turpe putant dominum iam uocitare suum. irrident gressum, irrident iam denique uultum 285 et tremulum, quondam quod timuere, caput. cumque nihil uideam, tamen hoc spectare licebit ut grauior misero poena sit ista mihi. felix qui meruit tranquillam ducere uitam et laeto stabiles claudere fine dies. 290 dura satis miseris memoratio prisca bonorum, et grauius summo culmine mersa ruit. II. En dilecta mihi nimium formosa Lycoris, cum qua mens eadem, res fuit una mihi, post multos quibus indiuisi uiximus annos respuit amplexus heu pauefacta meos, iamque alios iuuenes aliosque requirit amores; 5 me uocat imbellem decrepitumque senem, nec meminisse uolet transactae dulcia uitae nec me quod potius reddidit ipsa senem. immo etiam causas ingrata ac perfida fingit, ut spretum uitio iudicet esse meo. 10 haec me praeteriens cum dudum forte uideret, expuit obductis uestibus ora tegens. ‘hunc’ inquit ‘dilexi? hic me complexus amauit? huic ego saepe (nefas) oscula blanda dedi?’ nauseat et priscum uomitu ceu fundit amorem, 15 inponit capiti plurima dira meo. en, quid longa dies nunc affert! ut sibi quemquam quondam dilectum prodere turpe putet. nonne fuit melius tali me tempore fungi, quo nulli merito despiciendus eram, 20 quam, postquam periit quicquid fuit ante decoris, extinctum meritis uiuere criminibus? iam nihil est totum quod uiximus: omnia secum tempus praeteriens horaque summa trahit. atque tamen–niuei circumdant tempora cani 25 et iam caeruleis infecit hora notis– praestat adhuc nimiumque sibi pretiosa uidetur atque annos mecum despicit illa suos. et, fateor, primae retinet monimenta figurae atque inter cineres condita flamma manet. 30 ut uideo, pulcris etiam uos parcitis, anni, nec ueteris formae gratia tota perit. reliquiis ueterum iuuenes pascuntur amorum, set si quid nunc est, quod fuit ante, placet. ante oculos statuunt primaeui temporis actus 35 atque in praeteritum luxuriantur opus. et quia nos totus membrorum deserit usus nullius amplexus quod memoretur habet, set solus miseris superest post omnia luctus: quot bona tunc habui, tot modo damna fleo. 40 omnia nemo pati, non omnes omnia possunt efficere: hoc uincit femina uicta uiro. ergo uelut pecudum praesentia sola manebunt, nil de transactis, quod memoretur, erit? cum fugiunt et bruta nouos animalia campos 45 ac repetunt celeres pascua nota greges, sub qua decubuit requiescere diligit umbram taurus et amissum quaerit ouile pecus, dulcius in solitis cantat philomela rubetis fitque suum rabidis dulce cubile feris. 50 tu tantum bene nota tibi atque experta relinquis, hospitia et potius non manifesta petis. nonne placet melius certis confidere rebus? euentus uarios res noua semper habet. sum grandaeuus ego, nec tu minus alba capillis: 55 par aetas animos conciliare solet. si modo non possum, quondam potuisse memento: sit satis ut placeam me placuisse prius. permanet inualidis reuerentis prisca colonis, quod fuit in uetulo milite, miles amat, 60 rusticus expertum deflet cessisse iuuencum, cum quo consenuit uictor honorat equum. non me adeo primis spoliauit floribus aetas: en uersus facio et media dicta cano. sit grauitas sitque ipsa tibi ueneranda senectus, 65 sit quod te nosti uiuere uelle diu. quis suam in alterius condemnet crimine uitam et quod pertendit claudere certet iter? dicere si fratrem seu dedignaris amicum, dic patrem: affectum nomen utrumque tenet. 70 uincat honor luxum, pietas succedat amori: plus ratio quam uis caeca ualere solet. his lacrimis longos, quantum fas, fleuimus annos: est graue, quod doleat, commemorare diu. III. Nunc operae pretium est quaedam memorare iuuentae atque senectutis pauca referre meae, quis lector mentem rerum uertigine fractam erigat et maestum noscere curet opus. captus amore tuo demens, Aquilina, ferebar, 5 pallidus et tristis captus amore tuo. nondum quid sit amor uel quid Venus ignea noram: torquebar potius rusticitate mea. nec minus illa meo percussa cupidine flagrans errabat toto non capienda domo. 10 carmina, pensa procul nimium dilecta iacebant: solus amor cordi curaque semper erat. nec reperire uiam, qua caecum pasceret ignem, docta nec alternis reddere uerba notis, tantum in conspectu studium praestabat inane, 15 anxia uel solo lumine corda fouens. me pedagogus agit, illam tristissima mater seruabat, tanti poena secunda mali. pensabant oculos nutusque per omnia nostros quaeque solet mentis ducere signa color. 20 dum licuit, uotum tacite compressimus ambo et uaria dulces teximus arte dolos. at postquam teneram rupit uerecundia frontem nec ualuit penitus flamma recepta tegi, mox captare locos et tempora coepimus ambo 25 atque superciliis luminibusque loqui, fallere sollicitos, suspensos ponere gressus et tota nullo currere nocte sono. nec longum: genetrix furtiuum sensit amorem et medicare parans uulnera uulneribus 30 increpitat caeditque: fouentur caedibus ignes, ut solet adiecto crescere flamma rogo. concipiunt geminum flagrantia corda furorem et sic permixto saeuit amore dolor. tunc me uisceribus per totum quaerit anhelis, 35 emptum suppliciis quem putat esse suis, nec memorare pudet turpesque reuoluere uestes: immo etiam gaudens imputat illa mihi. ‘pro te susceptos iuuat’ inquit ‘ferre dolores: tu pretium tanti dulce cruoris eris. 40 sit modo certa fides atque inconcussa uoluntas: quae nihil imminuit passio, nulla fuit.’ his egomet stimulis angebar semper et ardens languebam, nec spes ulla salutis erat. prodere non ausus carpebar uulnere muto, 45 set stupor et macies uocis habebat opus. hic mihi magnarum scrutator maxime rerum, solus, Boëti, fers miseratus opem. nam cum me curis intentum saepe uideres nec posses causas noscere tristitiae, 50 tandem prospiciens tali me peste teneri mitibus alloquiis pandere clausa iubes: ‘dicito, et unde nouo correptus carperis aestu? dicito, et edicti sume doloris opem. non intellecti nulla est curatio morbi, 55 et magis inclusis ignibus antra fremunt.’ dum pudor est tam foeda loqui uitiumque fateri, agnouit taciti conscia signa mali. mox ait: ‘occultae satis est res prodita causae. pone metum: ueniam uis tibi tanta dabit.’ 60 prostratus pedibus uerecunda silentia rupi cum lacrimis referens ordine cuncta suo. ‘fare’ ait ‘an placitae potiaris munere formae.’ respondi ‘pietas talia uelle fugit.’ soluitur in risum exclamans ‘pro mira uoluntas! 65 castus amor Veneris dicito quando fuit? parcere dilectae iuuenis desiste puellae: impius hic fueris, si pius esse uelis. unguibus et morsu teneres pascuntur amores, uulnera non refugit res magis apta plagae.’ 70 interea donis permulcet corda parentum et pretio faciles in mea uota trahit. auri caecus amor natiuum uincit amorem: coeperunt natae crimen amare suae. dant uitiis furtisque locum, dant iungere dextras 75 et totum ludo concelebrare diem. permissum fit uile nefas, fit languidus ardor: uicerunt morbum languida corda suum. illa nihil quaesita uidens procedere, causam odit et illaeso corpore tristis abit. 80 proieci uanas sanato pectore curas et subito didici quam miser ante fui. ‘salue sancta’ inquam ‘semperque intacta maneto uirginitas: per me plena pudoris eris.’ quae postquam perlata uiro sunt omnia tanto 85 meque uidet fluctus exuperasse meos, ‘macte’ inquit ‘iuuenis, proprii dominator amoris, et de contemptu sume trophaea tuo. arma tibi Veneris cedantque Cupidinis arcus, cedat et armipotens ipsa Minerua tibi.’ 90 sic mihi peccandi studium permissa potestas abstulit atque ipsum talia uelle fugit. ingrati tristes pariter discedimus ambo: discidii ratio tota pudica fuit. IV. Restat adhuc alios turpesque reuoluere casus atque aliquo molli pascere corda ioco. conueniunt etenim delirae ignaua senectae, aptaque sunt operi carmina uana meo. sic uicibus uariis alterni fallimur anni et mutata magis tempora grata mihi. 5 uirgo fuit, species dederat cui candida nomen Candida; diuersis nam bene compta comis. huic ego per totum uidi pendentia corpus cymbala multiplices edere pulsa sonos. 10 nunc niueis digitis, nunc pulsans pectine cordas arguto quicquam murmure dulce loqui, sic me diuersis tractum de partibus una carpeba
