ssas finem properare senectus? cur et in hoc fesso corpore tarda uenis? solue precor miseram tali de carcere uitam: mors est iam requies, uiuere poena mihi, non sum qui fueram: periit pars maxima nostri 5 hoc quoque quod superest langor et horror habent. lux grauis in luctu, rebus gratissima laetis, quodque omni peius funere, uelle mori, dum iuuenile decus, dum mens sensusque maneret, orator toto clarus in orbe fui. 10 saepe poetarum mendacia dulcia finxi et ueros titulos res mihi ficta dabat. saepe perorata percepi lite coronam et merui linguae praemia grata meae. quae cum defectis iam sint immortua membris 15 heu senibus uitae portio quanta manet! nec minor his aderat sublimis gratia formae, quae uel si desit, cetera multa placent, quin etiam uirtus fuluo pretiosior auro, per quam praeclarum plus micat ingenium. 20 si libuit celeres arcu temptare sagittas, occubuit telis praeda petita meis. si placuit canibus densos circumdare saltus, prostraui multas non sine laude feras. dulce fuit madidam si fors uersare palaestram, 25 implicui ualidis lubrica membra toris. nunc agili cursu cunctos anteire solebam, nunc tragici cantus exuperare melos. augebat meritum dulcis mixtura bonorum, ut semper uarium plus micat artis opus. 30 nam quaecumque solent per se perpensa placere, alterno potius iuncta decore placent. has inter uirtutis opes tolerantia rerum. spernebat cunctas insuperata minas: uertice nudato uentos pluuiasque ferebam, 35 non mihi solstitium, non graue frigus erat: innabam gelidas Tiberini gurgitis undas nec timui dubio credere membra freto. quamuis exiguo poteram requiescere somno et quamuis modico membra fouere cibo; 40 at si me subito uinosus repperit hospes aut fecit laetus sumere multa dies, cessit et ipse pater Bacchus stupuitque bibentem et, qui cuncta solet uincere, uictus abit. haut facile est animum tantis inflectere rebus, 45 ut res oppositas mens ferat una duas: hoc quoque uirtutum quondam certamine magnum Socratem palmam promeruisse ferunt, hinc etiam rigidum memorant ualuisse Catonem: non res in uitium, sed male facta cadunt. 50 intrepidus quaecumque forent ad utrasque ferebar: cedebant animo tristia cuncta meo. pauperiem modico contentus semper amaui et rerum dominus nil cupiendo fui. tu me sola tibi subdis, miseranda senectus, 55 cui cedit quicquid uincere cuncta potest. in te corruimus, tua sunt quaecumque fatiscunt, ultima teque tuo conficis ipsa malo. ergo his ornatum meritis prouincia tota optabat natis me sociare suis: 60 sed mihi dulce magis resoluto uiuere collo nullaque coniugii uincula grata pati. ibam per mediam uenali corpore Romam spectandus cunctis undique uirginibus. quaeque peti poterat, fuerat uel forte petita, 65 erubuit uultum uisa puella meum et modo subridens latebras fugitiua petebat non tamen effugiens tota latere uolens, sed magis ex aliqua cupiebat parte uideri, laetior hoc potius quod male tecta fuit. 70 sic cunctis formosus ego gratusque uidebar omnibus, et sponsus hic generalis eram, sed tantum sponsus; nam me natura pudicum fecerat, et casto pectore durus eram. nam dum praecipue cupio me iungere formae, 75 permansi uiduo frigidus usque toro. omnis foeda mihi atque omnis mihi rustica uisa est nullaque coniugio digna puella meo. horrebam tenues, horrebam corpore pingues, non mihi grata breuis, non mihi longa fuit. 80 cum media tantum dilexi ludere forma; maior enim mediis gratia rebus inest. corporis has nostri mollis lasciuia partes incolit, has sedes mater amoris habet. quaerebam gracilem, sed quae non macra fuisset: 85 carnis ad officium carnea membra placent. sit quod in amplexu delectet stringere corpus, ne laedant pressum quaelibet ossa latus. candida contempsi, nisi quae suffusa rubore uernarent propriis ora serena rosis. 90 hunc Venus ante alios sibi uindicat ipsa colorem, diligit et florem Cypris ubique suum. aurea caesaries demissaque lactea ceruix uultibus ingenuis uisa sedere magis. nigra supercilia, frons libera, lumina nigra 95 urebant animum saepe notata meum. flammea dilexi modicumque tumentia labra, quae gustata mihi basia plena darent. in tereti collo uisum est pretiosius aurum, gemma et iudicio plus radiare meo. 100 singula turpe seni quondam quaesita referre; et quod tunc decuit, iam modo crimen habet. diuersos diuersa iuuant: non omnibus annis omnia conueniunt: res prius apta nocet. exultat leuitate puer, grauitate senectus: 105 inter utrumque manens stat iuuenile decus. hunc tacitum tristemque decet, fit clarior ille laetitia et linguae garrulitate suae. cuncta trahit secum uertitque uolubile tempus nec patitur certa currere quaeque uia. 110 nunc quod longa mihi grauis est et inutile aetas, uiuere cum nequeam, sit mihi posse mori. o quam dura premit miseros condicio uitae: nec mors humano subiacet arbitrio. dulce mori miseris, sed mors optata recedit: 115 at cum tristis erit praecipitata uenit. me uero heu tantis defunctum in partibus olim uiuum Tartareas constat inire uias. iam minor auditus, gustus minor; ipsa caligant lumina; uix tactu noscere certa queo; 120 nullus dulcis odor, nulla est iam grata uoluptas: sensibus expertem quis superesse putet? en Lethaea meam subeunt obliuia mentem, nec confusa sui iam meminisse potest: ad nullum consurgit opus, cum corpore languet 125 atque intenta suis astupet illa malis. carmina nulla cano: cantandi summa uoluptas effugit et uocis gratia uera perit. non fora sollicito, non blanda poemata fingo, litibus haut rabidis commoda iura sequor. 130 ipsaque me species quondam dilecta reliquit et uideor formae mortuus esse meae. pro niueo rutiloque prius nunc inficit ora pallor et exanguis funereusque color. aret sicca cutis, rigidi stant undique nerui, 135 et lacerant uncae scabida membra manus. quondam ridentes oculi nunc fonte perenni deplangunt poenas nocte dieque suas; et quos grata prius ciliorum serta tegebant, desuper incumbens hispida silua premit, 140 ac uelut inclusi caeco conduntur in antro: toruum nescio quid heu furiale uident. iam pauor est uidisse senem, nec creder possis hunc hominem humana qui ratione caret. si libros repeto, duplex se littera findit, 145 largior occurrit pagina nota mihi. claram per nebulas uideor mihi cernere lucem, nubila sunt oculis ipsa serena meis. eripitur sine morte dies: caligine caeca septum tartareo quis neget esse loco? 150 talia quis demens homini persuaserit auctor ut cupiat uoto turpior esse suo? iam subeunt morbi, subeunt discrimina mille, iam dulces epulae deliciaeque nocent. cogimur a gratis animum suspendere rebus, 155 atque ut uiuamus uiuere destitimus. et me, quem dudum iam nulla aduersa nocebant, ipsa quibus regimur nunc alimenta grauant. esse libet saturum: saturum mox esse pigebit; praestat ut abstineam: abstinuisse nocet. 160 quae modo profuerat, contraria redditur esca: fastidita iacet, quae modo dulcis erat. non Veneris, non grata mihi sunt munera Bacchi, nec quicquid uitae fallere damna solet. sola iacens natura manet, quae sponte per horas 165 soluitur et uitio carpitur ipsa suo. non totiens experta mihi medicamina prosunt, non aegris quicquid ferre solebat opem. sed cum materia pereunt quaecumque parantur, fit magis et damnis tristior urna suis. 170 non secus instantem cupiens fulcire ruinam diuersis contra nititur obicibus, donec longa dies omni compage soluta ipsum cum rebus subruat auxilium. quid quod nulla leuant animum spectacula rerum, 175 nec mala tot uitae dissimulare licet? turpe seni uultus nitidi uestesque decorae, quis sine iamque ipsum uiuere turpe seni. crimen amare iocos, crimen conuiuia, cantus: o miseri, quorum gaudia crimen habent. 180 quid mihi diuitiae, quarum si dempseris usum, quamuis largus opum, semper egenus ero? immo etiam poena est partis incumbere rebus, quas cum possideas est uiolare nefas. non aliter sitiens uicinas Tantalus undas 185 captat et appositis abstinet ora cibis. efficior custos rerum magis ipse mearum conseruans aliis, quae periere mihi; sicut in auricomis dependens plurimus hortis peruigil obseruat non sua pomo draco. 190 hinc me sollicitum torquent super omnia curae, hinc requies animo non datur ulla meo. quaerere quae nequeo, semper retinere laboro, et retinens semper nil tenuisse puto. stat dubius tremulusque senex semperque malorum 195 credulus, et stultus quae facit ipse timet, laudat praeteritos, praesentes despicit annos, hoc tantum rectum, quod sapit ipse, putat. se solum doctum, se iudicat esse peritum et quod sit sapiens desipit inde magis. 200 multa licet nolis referens eademque reuoluens horret et alloquium conspuit ipse suum. deficit auditor, non deficit ipse loquendo. o sola fortes garrulitate senes! omnia nequicquam clamosis uocibus implet: 205 nil satis est: horret, quae placuere modo. arridet de se ridentibus, ac sibi plaudens incipit opprobrio laetior esse suo. hae sunt primitiae mortis, his partibus aetas defluit et pigris gressibus ima petit. 210 non habitus, non ipse color, non gressus euntis, non species eadem quae fuit ante manet. labitur ex umeris demisso corpore uestis. quaeque breuis fuerat iam modo longa mihi est. contrahimur miroque modo decrescimus: ipsa 215 diminui nostri corporis ossa putes. nec caelum spectare licet, sed prona senectus terram, qua genita est et reditura, uidet fitque tripes, prorsus quadrupes, ut paruulus infans, et per sordentem (flebile) repit humum. 220 ortus cuncta suos repetunt matremque requirunt, et redit ad nihilum, quod fuit ante nihil. hinc est quod baculo incumbens ruitura senectus assiduo pigram uerbere pulsat humum et numerosa mouens certo uestigia plausu 225 talia rugato creditur ore loqui: ‘suscipe me, genetrix, nati miserere laborum: membra peto gremio fessa fouere tuo. horrent me pueri, nequeo uelut ante uideri: horrendos partus cur sinis esse tuos? 230 nil mihi cum superis: expleui munera uitae: redde precor patrio mortua membra solo. quid miseros uariis prodest extendere poenis? non est materni pectoris ista pati.’ his dictis trunco titubantes sustinet artus, 235 neglecti repetens stramina dura tori. quo postquam iacuit, misero quid funer
