Excipit Oceanus civilia bella, priusquam Hispanas tangant terras; et tristia pontus Pompeianarum gestat praeludia cladûm. Quâ Tartessiacas extremum litus ad oras Extendit Libye, Pompeii nomine Varus 5 Aequora custodit: pro Caesare Didius illuc Classibus advenit: vicinaque litora utrimque Aequoris angusti belli vidêre furorem, Et terris timuêre suis. Vix pugna coorta est, Cum variis subito tumuereunt aequora ventis. 10 Fluctibus insurgit totum mare; plusque pericli, Quam gladii hostiles, tempestas atra minatur. Et Tingitanis primo ruit Auster ab oris, Corus ab Occiduo pelago, violentus Ibero Litore surgebat Boreas, et flatibus undas 15 Reppulit adversis: variis vexata procellis, Aequora confusos tollunt ad sidera fluctus. Nil aliud dubio flatu voluisse videtur, Quam turbare mare, et sceleratum abrumpere bellum, Aeolus, aut mediis undis utramque, priusquam 20 Sanguine civili madeant, immergere classem. Sed rabiem Oceani vicit, ventique furorem, Bellandi vesanus amor; tantisque ruebat Militis impietas ad prolia dira procellis, Quantis mercator, quamvis avidissimus, undas 25 Aequoreas tentare neget; nec vellera Parmae, Indum ebur, aut Rubro pretiosas aequore conchas, Auderet tali ratibus conquirere colo. Jamque propinquabant classes, validisque lacertis Sulcatas vertêre undas, tonsisque secabant 30 Excussis: fluctu spumabant corula cano. Innumerae pariter tolluntur ad aethera voces: Nec jam remorum sonitus, clangorve tubarum, Audiri poterant: hominum clamore premuntur: Sed remos, vocesque hominum, sonitumque tubarum, 35 Bacchantes venti, tempestatesque sonorae Exsuperant. Nimbis pariter jaculisque diurna Lux periit; densis et inhorruit unda tenebris. Tum rostra haud visis sonuerunt obvia rostris. Occurrunt aliae proprio conamine naves: 40 Hostibus objiciunt alias agitata procellis Aequora, et invitas forsan concurrere cogunt. Navibus elidunt naves; hominumque furori Additur ira maris. Cunctos geminata pericla, Dissimilesque metus, urgent caligine tantâ. 45 Dum pugant alii, pelagi sarcire ruinas Contendunt alii, et propriorem avertere mortem. Nec jam pugnantes pro Caesare Didius audax Hortari poterat, nec in ordine vertere classem; Non Pompeianis Varus mandata valebat 50 Militibus dare; nec voces fragor aequoris ullas Jam sinit audiri; ventis, fatoque relinquunt Omnia, et attonitas classes Fortuna regebat, Prolia committens. Rostro perfossa carina Subsidet, et fatum nescit cui debeat, hosti, 55 An tempestati: nec sola fragoribus auris Terretur; sed nox oculis obducitur atra. Nec tamen est tenebrosa satis: sed tristius illis Exoritur lumen tenebris, et fulgura ponto Crebra micant, lucisque reposcere regna videntur. 60 Quam Sol non potuit, depellunt fulgura noctem. Illic, dum tumidis forte oppugnatur in undis Pompeiana ratis, nec se defendere contra Hostiles valet incursus, et capta videtur, Vindicat iratum pelagus sibi: gurgite pinus 65 Mergitur, et rapuit victoribus unda triumphum. Ast alias jam possessas victore carinas Obruit, et cito devictos ulciscitur aequor. Contra utramque diu classem Fortuna videtur Pugnare, atque odiis vexare hostilibus ambas. 70 Finivit tandem dubii certamina Martis, Ostenditque, quibus coli pelagique labores Ipsa excivisset tantos: victoria classi Caesareae jam plena fuit, quam Didius audax Erebuit vento aut pelagi debere procellis. 75 Amissam Varus classem videt: obruta ponto Pars jacuit: pars victores possessa vehebat. Relliquias secum fugientibus inde carinis Carteiae ad portum vexit; ratibusque relicitis, Emensus tellure vias, hinc castra petebat 80 Pompeii juvenis. Toto tunc milite frustra Monia Pompeius munitae obsederat Ullae. Interea cursu celeri (quo bella solebat Conficere) Hispanas properabat Caesar ad oras. Quem Româ egressum denâ bis luce Saguntus 85 Excipit; urbs fidei clarum per saecula nomen, Et crimen quondam Superûm, quod non nisi magno Deleri exscidio potuit Carthaginis altae. Urbis ad Occiduum nitidis it Duria lymphis, Culta rigans vicina, atque in mare tendit Iberum. 90 Sed ducis haud tanti cursum vel Duria tardat, Vel rapidae Sucronis aquae, montesve corusci, Queis faciunt dites argentea nomina venae. Inde rapit cursum flavae per litora Baetis, Et procul egressus, totis te, Corduba dives, 95 Obsidione premit turmis; non spe potiundae, (Praesidiis urbem validis nam Sextus habebat) Sed trahat obsessae ut Pompeium a monibus Ullae. Quod juxta evenit: namque, obsidione relictâ, Pompeius totis sectatur viribus hostem, 100 Jam pugnae cupidus; sed non certamen iniquo Caesar inire loco statuit: verum agmine moto Progressus, Salsi non magnas transilit undas, Ateguamque capit subitâ feliciter arte. Ateguâ amissâ, veritus Pompeius, Iberas, 105 Fortunâ quassante fidem, ne perderet urbes Et reliquas, uni properat committere pugnae Spes omnes, viresque suas: hostemque secutus Ocyus, ad Mundae fatalia pervenit arva. Castra locat tumulo modico, qui desuper omnem 110 Planitiem late despectat; Caesaris unde Ante oculos positas potuit numerare cohortes. Nulla hîc auguria, aut tantae praenuntia cladis Prodigia implêrant campos aut aëra; nullae Vel per inane faces, vel diri arsêre cometae. 115 Non signis examen apum, liquefactave pila Fulmine; non volucres, non exta minacia terrent. Plus tamen hîc morent omnes, metuitque silentes Turba Deos, tamquam clades immanior omni Ostento his campis, et inenarrabile damnum, 120 Immineat Mundae. Tacito portenta timore, Quae nulli fecêre Deûm, sibi quisque creabat. In Pompeianis per mosta silentia castris Ancipites errant animi: nunc improba vota Concipiunt; et spes diras; umbrasque videntur, 125 Horridaque ante oculos mortis simulacra futurae, Cernere: lymphatâ rursus formidine pallent. Nec, quamvis sperare nimis fortuna vetabat Caesaris, exoptant victas producere vitas. Danda tamen venia est illis, cum Caesaris audax 130 Bella timet miles, Latium qui saepe cruorem Hauserat; et patriae toties in viscera fortes Incipiunt trepidare manus. Exercitus, orbis Ille triumphati domitor, victorque senatûs Romani, qui tam praeceps in bella ruisset 135 Thessala, Thapsiacisque ausus praevertere campis Jussa ducis, jam jussa timet, sonitumque tubarum; Nec sibi desuetum potis est celare timorem. Sed, minus ut vulgi pavidos mirere tumultus, Tristis ad haec Caesar funestae prolia Mundae 140 Ipse venit. Consueta deest fiducia; nec frons Illa duci est, ex quâ toties felicia belli, Ante tubas, hilaris tulerat praesagia miles. Lubrica fortassis moesto tunc pectore dona Fortunae expendens, quantisque agitata procellis 145 Sint humanarum metuenda cacumina rerum, Per tot magnorum, quas fecerat ipse, ruinas, Formidare suam discit. Felicia Magni Tempora dinumerat; totque inviolata per annos Prosperitas, similisque suae, Pharsalia donec 150 Tam longas evertit opes, in mente recursat. Et Magni casum, postquam fastigia Magni Attigerat, jam visa levis Fortuna minari. Haec moeste reputat Caesar, mentemque labantem Corripit, iratus tacite; tandemque cohortes 155 Alloquitur vultu caecum celante timorem: "Bellorum comites, qui mille pericula, mille "Victistis plus quam Herculeâ virtute labores! "En vobis toties truncata repullulat Hydra. "Ultimus hic labor est; infirma atque ultima colla 160 "Exserit; hîc virtus eadem, quae prima recidit, "Et robusta magis, resecet postrema, nec ultra "Crescere civilis permittat semina belli, "Quae post tot clades imbellis Iberia nutrit. "Sanciet haec nobis pacem victoria: totus 165 "Exarmatus erit post haec certamina mundus. "Sed qui sunt, qui bella parant? qui Caesaris enses, "Et totidem bellis victricia signa lacessunt? "Destituet plebs ista ducem, non sponte secuta, "Sed casu. Num Pompeii pugnabit amore, 170 "Quem non novit adhuc? num vanam nominis umbram, "Plus quam Caesareas vires, quas nuper Ilerda "Vincentes vidit, populus formidat Iberus? "At vero si qua est legio Romana sub armis "Pompeii; rudibus constat tironibus, aut his, 175 "Qui vobis victi fugientia terga dederunt, "Et veterem adducunt secum ad nova castra timorem. "Quae toties victus faciet jam proelia Varus? "Hispanisve geret Labienus transfuga plus quam "Aut prius Emathiis, Libycis aut gesserit arvis? 180 "Ite, mei comites, belloque imponite finem." Dixerat; at nullo excipiunt clamore cohortes Verba ducis; nec stridentes accendere possunt Dejectos animos litui, conceptave cornu Classica; nec quamquam ad pugnam de colle propinquo 185 Decurrunt Pompeiani, procedere campo Longius, aut rapido (ut mos est) occurrere cursu (Tum primum trepidus) veteranus Caesaris audet. Quod simul ut vidit, magnâ inflammatus ab irâ, "Deseritisne ducem, et faciet nece Caesaris," inquit, 190 "Vos timor emeritos hodie?" Simul arripit hastam Ductor, et adversos solus defertur in hostes. Obstupuêre illi, quibus haec miracula, miles Caesareus timidus, temerarius ipse, videntur. Vix oculis primo credunt; mox in caput audax 195 Undique pila volant; donec, vincente pudore, Non virtute, metum, cunctis exercitus armis Ad ducis auxilium procurrit, et impia tantâ Tunc rabie, quanto detrectavêre timore, Bella gerit, redimat Romano ut sanguine culpam, 200 Et dirâ faciat funesta piacula caede. At primo pugnae gentes utrimque furore Diffugiunt, solis peragendaque bella relinquunt Ensibus Ausoniis; aliis nec egebat Enyo, Pallida nec plures Alecto optabat: in omne 205 Suffecêre nefas hae dextrae: hîc constitit atrox Pugna; pares urgent acies, animique, paresque Irarum stimuli. Magnis hortatibus ambo, Inter spemque metumque, duces discurrere primo Coeperunt, frustaque suos impellere, donec 210 Lassati excedunt pugnâ: collemque propinquum Ductor uterque capit. Diri hinc discrimina belli, Totque cruentatos enses, tot stragis acervos, Dum trsites spectant, vix formidare vacabat, Vix sperare. Duces subiit miseratio sola, 215 Feralisque timor, ne non victoria moesto Ulla, sed ambobus lugenda tragoedia campo Restaret, Latiusque illic procumberet orbis. Ultima Caesarei restare pericula credunt: Et Pompeiani post haec sperare recusant 220 Proelia: pugnaces animos agit aemula virtus. Utque magis stupeas, cunctis incognita bellis I
