 Jamque propinquabat bellum, Libyâque nefandi Concurrunt iterum gladii, quos Thessala tellus Vidisset. Pugnâ cur, Dî, voluistis in illâ Restare exiguum nequidquam sanguinis Urbi, Ut flueret torrente novo, fieretque secundum 5 Hîc civile nefas? unâ num clade pudebat (Quantumvis magnâ) Romanam exscindere gentem? Aut unâ tanti populi regione jacere Non est passa graves tristis Fortuna ruinas? Jam Roma in Libyâ est. Latii quae terra triumphos 10 Spectâsset toties, jam tristia vulnera spectat. Sed, levibus tantum pugnis contenta, parumper Fortuna extremi differt certamina Martis: Tot subito gentes perituraque millia leto Condemnare pudet; nec adhuc feralia Thapsi 15 Arva Jubae casus magni, vel triste videbunt Scipiadae exitium, donec coëuntia signa Ductorum, atque aliquos belli Ruspina tumultus Vidit, et exhibuit tantae praecludia cladis. Scipiadae a castris rex (in sua regna reversus, 20 Quae longe infestis populatur Sittius armis) Discedit paulum; plenamque hostilibus armis Advenit Libyen unâ legione, relicto Robore militiae Lilybaeo in litore, Caesar. Nec, de more suo, dederat mandata relictis 25 Militibus, quo conveniant, quae signa sequantur, Quemve petant protum, permittens omnia fatis, Fortunaeque suae fidens. Cur, Caesar inique, Non pudet in minimis toties instare favori Fortunae, et toties casus tentare per omnes? 30 Non tibi sat visum est, bello quod semper aperto Res agit illa tuas, et tantos conficit hostes, Cum plenâ pugnas acie, sine milite ni te Protegat, et tua prospiciens temeraria coepta Dirigat in melius, ducis objectumque periclis 35 Privatis toties redimat caput? an tibi parvum est Effugisse Phari insidias, parvâque carinâ Nocturni tutum vicisse pericula ponti? Cur Divae, imperium tibi quae promiserit orbis, Casibus exiguis pretiosum absumis amorem? 40 Postquam Andrumeti frustra corrumpere fidum Considium, qui Scipiadae servaverat urbem Praesidiis, Caesar tentaverat; ordine certo, Instructâque redit legione, nec urbe potiri, Sed tuto remeare, cupit. Sed vix fuga tanto 45 Induperatori concessa est tuta; frequentes Considii erumpunt equites, atque agmina turbant. Summaque ductoris laus est, et Caesar digna, Ruspinam salvis potuisse redire catervis. Sola urbes inter Libycas jam Caesarianae 50 Perfugium tenui restat Ruspina cohorti. Hinc iterum ductor fatis egressus eisdem, Dum cepit Leptim, et firmavit robore, paene Amisit rursus reditum. Labienus in armis Acer erat; validisque vias praecluserat omnes 55 Insidiis. Virtute opus est, et Caesare toto. Fortunâque ejus summâ jam tempus egebat. Et vicêre viri virtus, fortunaque: visae Tempore sunt apto insidiae; victorque cruento, Perque viros, perque arma, viam mucrone recludit; 60 Bisque fugam Caesar solam vincendo paravit. Dum prope signa ducum vidit Ruspina duorum, Infestasque aquilas, Utiquae Pompeius agebat. Hanc Cato praesidiis tenuit; cum sic Cato sanctus Alloquitur juvenem, et dictis castigat amicis; 65 "Surge animis, Pompei; magnum patris assere nomen, "Et generis fatum tanti. Scrutare remotos "Terrarum tractus, per regnaque dissita quaere, "Quantus erat famâ genitor, quantasque reliquit "Nominis haeredi, solo vel nomine, vires, 70 "Pompeii nato gladios quae terrae negabit? "Quae tibi non classes (armis pacata paternis) "Aequora praebebunt? hostis te viribus aequum "Tanta facit fama, et mundo venerabile nomen. "Si libet Occiduos orbis tentare recessus, 75 "Hispanosque armare truces, tua signa sequetur "Cantaber, et Celtis sociatus nomen Iberus; "Et tota Herculeis pubes a Gadibus, altos "Ad Pyrenaeos, extremaque litora mundi. "Si nihil omnino patriae miseranda moveret 80 "Afflictae facies, si nil moritura moveret "Libertas, possesque hilaris servire tyranno; "Te privata tamen facerent mala Caesaris hostem. "Si pater arma tuus pro libertate gerebat, "Nullus in Emathiis plus, quam tu, perdidit arvis: 85 "Sed sibi si genitor campo pugnavit in illo, "Multo sunt tua damna illic majora; tibique "Abstulit imperium victoria Caesaris orbis. "Sed bona, quae moriens genitor tibi vera reliquit, "Sunt vitae exemplum, et gestarum imitatio rerum. 90 "Haec tibi perpetuo, quae non invisa potestas "Caesaris, aut Fortuna, potest auferre, manebunt. "Labentem patriam teneris suscepit ab annis, "Nullus adhuc titulis, nulloque insignis honore: "Nec vires habuit, nisi quas virtute paravit. 95 "Quantos ille duces juvenili ardore subegit, "Cum Marii moestam lacerasset factio Romam, "Et miseram assiduis implesset caedibus urbem! "Quot tum pro patriâ felicia bella peregit! "Illius auspiciis audax est Carbo peremtus, 100 "Et cecidit terris Sertorius exsul Iberis. "Praeclarum Libyco (dignus tunc nomine Magni) "Duxit (adhuc Romanus eques) de rege triumphum. "Haec fecit, nondumque tuos excesserat annos. "Sed tu cur Libycis resides privatus in oris? 105 "Unius auxilium dextrae praestare valebis "Hîc tantum patriae: procul hinc tu collige vires, "Et libertati ductor succurre cadenti: "Vel dignam tantis natalibus oppete mortem. " Nil contra juvenis; sed (tamquam Roma Catonis 110 Ex ore admoneat, promantve oracula vocem) Obsequitur citius dicto; et, dans carbasa ventis, Digreditur Libycis, nunquam rediturus, ab oris, Ut cadat Europâ magnus, ductorque per agros Tot ferat Hispanos Romanae vulnera gentis, 115 Quot prima Emathiis victoria Caesaris arvis Proxima vel faciet Libycis. Nimis invida quamquam, Nobilis o Pompei! longae tibi fata negârunt (Quae patri dederant) felicia tempora vitae; Morte tamen patrem aequabis, magnaque ruinâ; 120 Nec fera fatalem vincet Pharsalia Mundam. Sicaniis Caesar vires jam nactus ab oris Protinus Uzzitae excelsum prope moenia montem Occupat. Huc ducunt, collatis undique signis, Rex Juba Scipiadesque suas ad proelia turmas. 125 Conspectu Uzzitae bellum jam constitit omne. Scipio detrectat pugnam; nec dulcia tantis Uzzitae fato damnantur cladibus arva; Quamvis ter Caesar, certaminis acer amore, Instruit armatas acies, ter provocat hostes. 130 Sed nullam pugnae cum spem superesse videbat, Destituit rursus montem; et laeto omine Thapsi, Nocte iter emensus, fatalia venit in arva. Illic Virgilius valido castella tenebat Milite, Scipiadae fidus, causaeque senatûs. 135 Scipiadae regisque Jubae vexilia sequuntur Ad Thapsum, quamvis cladis praesaga futurae Aethera non cessant dare signa minacia. Lumen Horridius tenebris praebebant fulgura: stellae Insolitae visae; intonuit sine nubibus aër; 140 Et fragor armorum nocturnas terruit auras; Aeratâ moestus manavit casside sudor; Et dura attonitis ardebant pila maniplis. Vix poterant, infausto examine tecta, revelli Signa solo; noctu Libycorum audita leonum 145 Murmura saeva: solum Thapsi, montesque, moveri, Coeliferumque Atlanta, putant: non laeta videtur Ulla avis; infaustus bubo, nocturnaque castris Strix queritur: nec, cum Superbi mortalibus ista Prodigia ostendunt, clades vitare futuras, 150 Sed tantum trepidare, docent. Feralia Thapsi Scipiadae peritura acies jam venit in arva, Quae tot damnâssent crudelia fata ruinis. Aequore, quo Siculis Libye disjungitur oris, Alluitur longo tractu paeninsula Thapsus, 155 Quâ spectat Borean: adversâ parte palude Cingitur: in medio est aditus terrestris ad urbem. Hanc isthmon, quamvis non late extenditur, altum Dividit in medio stagnum, binasque relinquit Angustas utrimque vias. Haec Caesar ad ora 160 Exteriora isthmi pervenerat agmine laeto; Castraque munierat vallis fossâque profundâ, Quâ Thapsum spectant; ne forsan terga suorum In pugnâ opprimerent hostes ex urbe ruentes. Sed fauces paene angustas obsederat isthmi 165 Scipio; Caesareis adversaque castra locâsset, Magnum opus intendens, si non cita pugna daretur, Aggeribus structis, ductâque ad litora fossâ, Deceptos illis includere faucibus hostes. Sed coeptum celare suum, vel ferre paratus 170 Incursum belli, pulchro instruit ordine turmas. Romanas medio legiones ipse gubernat; Tot varias dextro gentes sua signa secutas Rex Juba ducebat cornu; laevumque tenebat In Libycis Varus, Gallis Labienus in armis 175 Teutonicisque ferox; alarum frontibus, altis Aggeribus bello similes, stabant elephantes. His juncti Gaetuli equites Numidaeque steterunt. Pone feras variae gentes levia arma gerebant; Armati jaculis Mauri: pharetrisque veneno 180 Illita gestabant scelerati spicula Mibae. Caesaris at postquam instructam procede vidit Scipiades aciem, clara sic voce cohortes Incitat: "O Romana manus, spes sola senatûs, "Et patriae tutela! animis si robora posset 185 "Addere ductoris facundia, quanta diserto "Argumenta darent miserae tot vulnera Romae, "Viribus exstictae leges, venerandaque jura, "Ipsaque libertas armis oppressa nefandis! "Si patriae clades, si publica damna movere 190 "Nil poterant mentes; cui non Pharsalia luctus "Exhibuit proprios, privataque funera? quis non "Aut fratres illic aut natos moeret ademtos? "Jam nunc ultrices spectant tot pignora dextras, "Tot cari Manes. Tanto hîc nos justius arma 195 "Induimus, quam Thessalicis Pompeius in arvis, "Quanto Thessalicis augentur crimina campis "Caesaris. Accedent tam justae Numina causae. "Nec, quoniam Emathiâ cecidit sub Caesare Roma, "Vos transîsse Deos, Romanaque jura perosos, 200 "Credite. Pompeio solitum Fortuna negavit, "Non Urbi, auxilium: toties lassata triumphis "Privati, verita est, ne, si cecidesset in arvis "Emathiis Caesar, deceptus crederet orbis "Non Romae, sed Pompeio, donâsse triumphum, 205 "Privatique fuisse Deam. Non amplius Urbem "Destituet Fortuna suam; fatisve nefandi "Caesaris Ausoniae sacras succumbere leges, "Imperiumque, sinet. Non sunt haec signa Deorum "Iratorum Urbi, (si me non omina fallunt) 210 "Ductorem vobis, Libyco pugnantibus orbe, "Quod dant Scipiadem. Felicia nominis hujus "Fat hîc, aut Afros non est memorare necesse "(Quos non ulla potest regio nescire) triumphos. "Talia fas nobis sperare est; non minor armat 215 "Nos pietas: Latii nec nominis Hannibal hostis "Caesare deterior. Patriae junxêre salutem "Cum vestrâ Superi. Manibus reddetur eisdem "Roma sibi et vobis. Virtute arcessite fatum. "Communi proprios cum libertate penates, 220 "
