 Non funesta tamen clades, quas fecerat, omnes Terra capit Thapsi; tantaeve jacere ruinae Angusto potuêre loco. Quot fata per oras Thapsicae spargent ingentia vulnera pugnae! Ne non diversis famam regionibus olim 5 Funera tantorum faciant divisa virorum. Rex Juba, Petreio et paucis comitantibus, urbem Ad Zamam, imperii sedem, quâ pignora cara, Uxoresque suas, gazasque reliquerat omnes, Advenit infelix. Sed jam clausêre rebelles 10 Zamenses regi portas, victoque negârunt Introitus, odium saevi crudele tyranni Ausi fortunâ tandem pereunte fateri. Nil precibus, mixtisve minis, vultuve, moventur. Perdita majestas victo; penditque prioris 15 Jam Juba saevitiae ponas. O sera tyranni Cognitio! Dum regna manent, se nescit amatum Invisumve suis. Affectus sola latentes Servorum pandit Fortuna adversa: sed illa, Quae post regna venit, cui nulla potentia juncta est, 20 Cognitio torquet miseros; nec reddere grates, Nec licet ulcisci. Seros (et non nisi tantum Ut doleant) oculos aperit Fortuna tyrannis. Exclusi rapido fugiunt per devia cursu, Et villam, paucis equitum stipantibus, intrant 25 Rex Uba Petreiusque simul. Tum fessa quiete Corpora componunt stratis, aegrosque per omnes Devolvunt animos casus, solamina donec Ultima lassatis ingens audacia praebet. Continuo instaurant epulas, plenisque Lyaeo 30 Discumbunt mensis. Postquam compressus edendi Est amor, intrepido tandem sic inchoat ore, Petreiumque toris Juba rex affatur ab altis: "En! Romane, vides, quo nos Fortuna redegit: "Sola relicta salus clementia Caesaris; at non 35 "Nos duo tam fuimus temnendi Caesaris hostes, "Adversusve illum tam innoxia gessimus arma, "Ut veniam liceat salvo sperare pudore, "Oblatâve frui. Quae non dant arma salutem, "Dent libertatem nobis. Me certa manebit 40 "Libertas ferro; nec dignam credere vitam "Hanc possum votis, ut supplice rege superbus "Intumeat Caesar; nec, quem vidisset honore "In summo forsan, (si vel Pompeius in arvis "Thessalicis olim, vel nostris Scipio terris, 45 "Vicisset) me jam captivum Roma videbit, "Regia praebentem ridenda Quiritibus ora "Ante triumphantes currus, ut victa Syphacis, "Atque catenati traxerunt colla Jugurthae. "Nec Juba ridendum nec erit miserabile nomen 50 "Caesareis: non corda mihi, non tela, manusve "Ad letum desunt: sed te, Petreie, supremae "Participem facio famae, mortisque decorae. "Causa reos eadem junxit, fortunaque victos; "Nunc eadem virtus morientes jungat utrosque. 55 "Stringe ensem, et mecum pariter nunc utere dextrâ. "Quaeramus pulchram per mutua vulnera mortem; "Et, libertatem citius quis donet amico, "Contendit feralis amor. " Petreïus ense Sic breviter stricto: "Libycorum maxime regum, 60 "Cujus honoratum per saecula nomen habebit "Ausonia, hanc laudem cui me debere fatebor, "(Nec pudet Hesperium ductorem discere, tanto "Rege docente, more) Latius gaudebit honore "Hoc Genius, ne te captivum Roma videret, 65 "Quem libertates nostras legesque tuentem "Laudavit toties, sociique infamia regis "Caesaris injustos posset decorare triumphos. "Roma Jubae, sicut Masinissae, nomen amabit; "Nec meliore notâ signabit Caesaries acta, 70 "Quam Catilinae olim, et diri consulta Cethegi. " Dixerat; et totis concurrunt viribus ambo; Grataque dant referuntque per ictus vulnera crebros. Crederet hoc quisquam, tanto conamine, tantâ Pugnatum virtute mori, non vincere? Tandem 75 Petreius cecidit. "Retine, Petreie, parumper "Festinantem anima," clamat Juba, "dum comes umbrae "Umbra tuae hoc gladio ad Stygias demittitur undas. "Quis regni posthac confidet viribus? aut quem "Gloria decipiet sceptri, soliive superbi 80 "Lubrica majestas? cunctis desertus ad umbras "Nudus eo, nuper Libyco Juba maximus orbe. "At vobis, populi infidi, et tibi, Zama rebellis, "Sit Latium precor usque jugum grave; perfidiamque "Hanc vestrum domino, domino perjore, luatis. " 85 Tunc iterum gladio pectus ferit: evolat acer Spiritus; aeternaeque culos clausêre tenebrae. Ecce alios luctus, aliudque per aequora funus Nobile Thapsiacis Fortuna vehebat ab arvis. Scipio, dux belli, tantâ de clade superstes, 90 Non dedignatus parvâ tentare carinâ Et sola Libycum pelagus, properabat ad oras Hispanas, ubi Pompeii civilia cogunt Rursus in arma viros; sed tempestate repulsus In portum Hipponis vehitur. Se Scipio sentit 95 Cum nave amissum; nec portum evadere vento Opposito licuit. Clarâ tum voce dolorem Testatus, clamat: "Pelagusque ipsaeque procellae, "Et conjurati pugnant pro Caesari venti. "O! utinam Thapso cecidissem, strage virorum 100 "Mixtus; nec tanto placuisset vita superstes "Imperio, (ductor summo Romanus honore "Ad Stygias venissem undas) aut ante tulisset "Hanc, male servatem, potius Pharsalia vitam, "Quam Thapso infelix duxissem bella senatûs, 105 "Ultaque Scipiadem vidisses, Africa, victum. "Vos, clarae majorum animae, quos Africa sensit "Saepe triumphantes, ut cum Carthaginis altae "Exscidio, captusque Syphax, clarâque fugatus "Hannibal ex acie testantur, fata nepotis 110 "Ne pudeat vestri, miserandaque bella, videre. "Nam neque me Libye vicit: sed viribus ipsa "Scipiadem, seseque, suis hîc Roma subegit. "Cum patria a patriâ vincor; moriorque, cadente "Libertate, libens. Misêre hunc Numina ventum 115 "Adversum, ut morerer, ne, spe delusus inani, "Optarem forsan tanto superesse dolori. "Hispanas iterum Romana ad prolia gentes "Pompeii cogant juvenes, legesque requirant, "Et libertates: mea nunc fortuna peracta est. 120 "Et quamquam haec armata manus testabitur orbi "Me terrâ potuisse mori; placet aequore mergi, "Ignotumque illic funus per saecla manere. "O! nunquam veniat fluitans ad litora truncus, "Ne Libycâ condatur humo; victique futuris 125 "Scipiadae ostentent monimenta nepotibus Afri. " Tunc latus ense fodit; nec eo contentus, in aequor Prosilit; emissi spargit pars transtra carinae Sanguinis: aequoreos tingit pars altera fluctus; Migrantique animae fatum non sufficit unum. 130 Demersum, monstris jacet, eheu! praeda marinis, Nobile Scipiadae corpus; nec colliget urna Flebilis hos cineres; nec tanto nomine dignas Exsequias tibi Roma dabit; passisve capillis Scipiadem, extremum generis, lugebit ademtum. 135 Agmina, de campis passim fugientia, cunctas Implêrant magnis Libyae terroribus oras. Praesidiis tum forte Uticam Cato nobilis urbem Ausoniis tenuit; qui, notâ clade senatûs, Scipiadaeque fugâ, victorem arcere parabat; 140 Hortaturque suos alacer defendere muros; Sed frustra: heu! nimium trepidantia pectora sensit, Et victum famâ non visi Caesaris agmen. Tum Cato militibus vultu immutatus eodem Ignovit pavidis: ultro fugientibis ipse 145 Prospexit, classes portu contraxit ab omni Vicino, remosque dedit properantibus aptos. Cunctorumque, suam quamvis projecerat ipse, Non dedignatur ductor curare salutem. Solatus cives Uticae, et trepidantia verbis 150 Pectora confirmans placidis, quam certa supersit Spes illis veniae, victis clementia quanta Caesaris, edocuit. Talis cupit ipse videri Civibus, ut qui non donatam a Caesare vitam Sperneret. Illum etiam, cui non durissima virtus 155 Affectus celare suos permiserat unquam, Quem nullus simulare timor docuisset, aperto Vel deflexisset rigidi de tramite veri, Tandem moris amor cogit simulare Catonem. Orbârant homines jam luce silentia noctis; 160 Inque vicem donarant regna quietem; Cum gratos cuncti, quos cura dolorque sinebant, Carpebant somnos: sed non tranquilla Catonem Exemit virtus curis mortalibus, alto Ut jaceat somno oppressus: sed libera mentis 165 Erigat ut se vis, contempleturque futura Saecula, et aeternos vitae immortalis honores. Ante tamen contemplatrix quam dogmata verae Scrutari possit Sophiae, moralibus apte Praeceptis purganda anima est; prius ejiciendi 170 Affectus pravi, cunctaeque e pectore sordes, Ira nocens, et luxuries, et foda libido. Hos igitur motus animi (purgantia sicut Corporis humores pravos medicamina tollunt) Moralis plene educat medecina, priusquam 175 Divinum summumque bonum scrutarier ausa Sit contemplando; ne densis pressa tenebris Mens erret caeca, et vitiis decepta fatiscat. Sic longâ virtute fuit mens sancta Catonis Purgata; atque illi, vitae immortalis honorem 180 Jam contemplanti, divini fata Platonis Phaedonem tradunt: cum laetus talia fatur: "Salve, sancte liber Superis demisse Catoni! "Dirige tu cursum, vitaeque extrema meantis "Instrue; non alium moriturus quaero magistrum; 185 "Nec restare alias voluerunt Numina curas. "Jamque mori certo liceat mihi discere, quid sit "Mors, quid vita fuit, quid erit; num nulla futura est; "An vivant animae post funera; praemia justis "Quae restent; quae sacrilegos vindicta manebit. " 190 Dum contemplatur, mentis se libera tollit Nec turbata acies; abstractaque corpore, vires Exercere suas contendit pura facultas Tunc volitans excelsa petit; nimiumque remota A terris, quo non oculi, non organa sensûs 195 Corporei penetrare valent, fulgentia coli Corpora scrutatur; nec eis contenta, requirit Splendoris fontem cuncti, lucisque beatum Principium; aeternique Dei vestigia adorat. Haec magis atque magis colestia discere tentat 200 Contemplans anima: at caecis obducta tenebris, Et depressa gravi connexu corporis, ipsa Se non posse videre videt. Solatia sola haec, Quod meliore frui post mortem lumine sperat. Immortalem animam spes haec probat: aut tibi frustra. 205 Spem dedit Omnipotens: frustra te jussit amare, Quae nunquam poteris cognoscere; cur sapientes, Dum terris vivunt, spernunt terrena; nec aurum, Regna, voluptates, quaerunt, quae sola videntur Splendida; sed, quae non cernunt, colestia tantum 210 Depereunt, si non colestia gaudia tandem Exciperent? Sed non illuc adscendere possunt Corpora, quae gravia, et terrentis mixta creantur Principiis, in quae tandem resoluta redibunt, In terramque cadent. Animae est colestis origo, 215 Igneus atque vigor; substantia pura, suique In toto similis, variis nec partibus illa Composita est; ideo nullo dissolvitur aevo; Sed sibi, corporeo laxata a carcere, vivit. Felices posthac animae, quas corpora nullis 220 Fodârunt vitiis, nullaque libide morsas Detinuêre olim; q
