uae, dum sub carne latebant, Contemplatrices abstractae a carne volârant Saepius ad colos, colis post fata, quibuscum Fodera sanxerunt viventes sacra, locantur: 225 Aeternâque illic laetantes luce fruuntur: At tenebrosae animae, nimium quae carnibus olim Demersae jacuêre suis, queis tetra libido Atque voluptates solum, quas sensus alebat, In terris notae, posthac de carne solutae, 230 Adspectum coli, cum quo commercia nulla Viventes habuêre, timent; nec luce fruuntur: Sed tenebris dilecta nimis prope corpora semper Ferales errant umbrae, mostaeque sepulcra Bustaque foda colunt. Hinc noctu spectra videntur, 235 Quae terrent homines: animae sunt ista malorum, Quae, quoniam crassae sunt, corporeaeque, videntur. "Quam diversae," inquit, "restant post funera sortes! "Credo equidem, divine Plato, te dogmata vera "Haec ipsum docuisse Deum. Deus ipse sequendam 240 "(Aut Natura homines ratioque innata fefellit) "Proposuit virtutem, et praemia debita justis. "Haec, quoniam justos injusta potentia fraudat "Saepius in terris, et gens humana rebellat, "Solvere post mortem justissimus ipse tenetur. " 245 Funera non metuit sapiens suprema; nec illi Qui contemplando toties super astra levavit Carnoso abstractam penitus de carcere mentem, Corporis atque animae faciens divortia tanta, Quanta homini licuit, mors formidanda venire, 250 Aut ignota, potest: am Mors divortia tantum Plena haec, quae sapiens toties optâsse videtur, et toties tentâsse, facit; Superosque pententi Libertatem animae claustris concedit apertis Si saepe impatiens vitam projecit amator, 255 Atque manu pectus propriâ perfodit, ut umbra Defunctam Stygias sponsam sequeretur ad umbras, (Quâ tamen haud illo conceditur orbe potiri) Num sapientûm animae, summi quae gaudia coli Depereunt, verique boni capiuntur amore, 260 Quo nequeunt in carne frui, de carcere tandem Corporeo solvi, claustrisque exire recusent, Cum Deus ipse fores aperit, licitamque meanti Dat Natura viam. At, donec Deus ille creator, Qui terrenâ animam primo statione locavit, 265 Evocat, haud illâ statione excedere fas est. Hic dubitans haesit paulum Cato. "Non datur ergo "Sponte mori victis," inquit: "nec obire Catoni, "Dum dabit injustus victor mandata, licebit? "Caesaris exspectem gladios, atque in caput istud 270 "Jus illi agnoscam superi? dominumque fatebor "Esse meum, quem Roma suum decreverat hostem, "Quemque ego damnâram? num justam injusta dederunt "Bella potestatem? non sic, o Numina! certe "Humanas placuit vobis confundere leges, 275 "Et dare jus sceleri. Sed, si non sponte Catoni "Projicere hanc lucem fas est, at crimine vitam "Grandius est retinere nefas. Quam grande putarem "Esse nefas nobis, turpem producere vitam "Caesaris imperiis, et regna injusta probare! 280 "Quam Romae damnosa forent exempla Catonis! "Pompeii juvenes, qui nunc ad prolia gentes "Hispanas armant, patriaeque impendere vitas "Non dubitant, justae posthac non credere causae, "Sed pulchris fortasse volent desistere coptis; 285 "Nec libertatem per tanta pericula, per tot "Aerumnas, quaerent, cum nobis regna probentur, "Et non displiceat duro servire Catoni. "Ah! potius fragilem hanc sit fas abrumpere vitam, "Quam te, Libertas, violem. Sed, Numina si te 290 "Nunc tandem jussêre mori, tua funera saltem "Prosequar, et Stygias liber comitabor ad umbras. "Non ultra dubitare licet. " Tunc pectora dextrâ Nuda ferit moriensque cadit; morientis ad ictum Undique concurrunt famuli; labentia tollunt 295 Membra viri; vulnus refovent; mortique quietem Eripiunt tantum, dum, quam projecerat ipse Tanto animo, heu! frustra, contendunt reddere vitam. Impatiens lucis, propriâ Cato vulnera dextrâ Dilacerat; mortemque docet non posse negari. 300 Caesar, Thapsiacâ victor de clade reversus, Tendit Adrumentum, cum jam victoria passim Securum praestabat iter. Non arma nec ullae Insidiae clausêre vias. Ignoscit ubique Supplicibus; cum nulla videt restare pericla, 305 Tutaque fortunâ facta est clementia tantâ. Inde Uticam advenit Caesar; fataque Catonis Audito, ingemuit; questusque, "O invide!" dixit, "Cur odio moreris nostri? vitamque relinquis, "Ne non Caesareae bonitati injuria fiat? 310 "Heu! tibi crudelis nimium moriendo fuisti, "Ut moriendo mihi posses crudelior esse. "Durior interitu, quam vitâ armisque fuisti, "Hostes es; atque odium nostri, quod sanguine nostro "Non potuisti unquam, voluisti sanguine saltem 315 "Nunc satiare tuo, teque ipsum impendere damno "Caesaris. Evitas nostrum, crudelis, amorem, "Ut luctum facias. Mihi quid clementia prodest, "Cui non Romani dubitant praeponere mortem? "Infelix Magnus sese committere fraudi 320 "Barbaricae potius quam nostro elegit amori. "Sed tamen ille, suas sperans reparare ruinas, "Auxilium infido, non mortem, a rege petivit, "Quam tamen invitus subiit: tu sponte perîsti, "Invidiam facture mihi. Sed detrahet illam 325 "Invidiam, et spes injustas clementia vincet. "Deflebo funus, natumque amplectar honore; "Nec me crudelem victo fore sentiet orbis. " Dans veniam Caesar timidis Uticensibus, agmen Defessum reficit; paulumque moratus in urbe, 330 Munimenta videns, circumspicit undique latam Planitiem: prope silva stetit, (regionibus illis Rara nimis) non ampla tamen, quam lentus alebat Bagrada, qui siccas illic connectit arenas. Horrida silva fuit, conjunctis aëra ramis 335 Obscurum, et tristes exclusis solibus umbras, Complectens. Nemus hoc ingressus Caesar opacum, Antrum immane videt, nigro squalore repletum, Et marcente situ, quem nox ibi longa creâsset. Infecit gravidas erumpens halitus auras. 340 Attonito terrore loci, tandemque roganti, Rem notam populis adstans Libys incola narrat: "Haec, Caesar, multos jam non habitata per annos, "Antra immensa olim monstrum exitiale tenebat, "Pestis, et ira Deum, serpens, cui saecula nulla 345 "Produxêre parem terris; non tanta palude "Lernaeâ tumuit reparatis anguibus Hydra; "Nec qui poma draco custodiit aurea; nec, quem, "Servantem vigili Phryxeum lumine vellus, "Somniferis tandem domuit Medea venenis. 350 "Nec tu Phobeis, Python, confixe sagittis, "Tantus eras, populis species incognita primis. "Serpente in tanto potuisset Gorgonis omne "Absumi virus; Libycis nec majus arenis "Hoc monstro, semen si defluxisset in unum, 355 "Pestiferae tabes generâsset tota Medusae. "Tam longum sese (centum porrectus in ulnas "Quippe fuit) volvit serpens per fluminis undas, "Ut, quoties gyris distendit terga solutis, "Adversâ praedam potuit deprendere ripâ. 360 "Saepe illic tigris spumantes oblita rictus, "Atque cruentati taurorum caede leones, "Flumina dum libant, monstri conduntur in alvo. "Atque utinam his tantum praedia contenta fuisset "Ingluvies; periêre homines, quicumque per aestum 365 "Umbrosae fessi petierunt tegmina silvae, "Aut quicumque istos, adverso numine ducti, "Advenêre viri gelidos haurire liquores. "Nam, simul ac nigro serpens caput extulit antro "Horrendus, totamque implêrunt sibila silvam, 370 "Attonitos timor invasit; non ulla salutis "Spes manibus, non ulla fugâ: deprendere praedam "Distendit subito toto se corpore serpens. "Saepius in flumen, monstrum vitare nefandum, "Desiluêre viri: sed non praestare salutem 375 "Flumen eis potuit: nantes comprendit in undis; "Nec mergi licuit miseris: pejora manebant "Fata illos: monstri obsconâ conduntur in alvo. "Sic impune diu silvâ grassatus in istâ, "Egressus tandem est, et se ad majora paravit. 380 "Quid pecudum strages, quid singula fata virorum "Persequar? haud vacat hîc privatas dicere clades. "In populos furit; et totis cum gentibus atrox "Bella gerens, ausus Romana lacessere castra est. "Cum primum turmas Libyes ad litora duxit 385 "Regulus Ausonias, et in his consederat arvis, "(Quis mihi de tanto credet certamine?) solus "Invasit totas acies. Exercitus ille, "Qui sibi promisit Libyae et Carthaginis altae "Imperium, quem tot gentes, mundique timebat 390 "Tertia pars, uno vix se defendit ab angue. "Dux capere arma jubet, nec solis ensibus illic, "Aut pilis, sed ballistis, quae monia summa "Et turres quaterent, monstro nova bella parari. "Protinus insonuêre tubae; tunc ergit alte 395 "Se, dirumque caput serpens attollit in auras, "Undique despiciens campos; tantusque videtur "Quantus is est, geminas colo qui dividit Arctos. "Tunc asper saevit; Stygias de gutture diro "Exhalans nebulas, et flammea lumina torquet. 400 "Squamea cum volvit sublatus terga, putares "Excelsum ad pugnas castellum sponte moveri. "Distantûm longe subito se immittit in ora. "Hos morsu, afflatu necat hos; hos tollit in altum, "Ut casu interimat miseros; totasque cohortes 405 "Sternit humo, latas caudâ dum verrit arenas. "Consternuntur equi passim, frenisque rebelles "Invitos saevi dominos serpentis ab irâ, "Dum fugiunt campo, portant: cessêre manipli; "Tergaque vertissent (si fas credere) cuncti, 410 "Ni tandem valido contortum hastile lacerto, "Dum sese arrectus tollit, sub pectore diro "Haesisset. Fluxit sanies de vulnere nigra. "Horrendum immugit, tum primum vulnera passus, "Longaevus serpens, caudâque flagellat arenas 415 "Iratus. Cuncti clamorem ad sidera tollunt; "Speque alacres, validis mittunt per inane lacertis "Undique pila: ferit pars magna innoxia tergum "Squamosum monstri; crepitantque sonantia tela, "Ut sonat aestivus salientis grandinis imber, 420 "Tegmina tectorum feriens. Hastilia quaedam "Fortunata magis maculoso vulnera ventri "Infligunt: solus levibus penetrabilis illi "Venter erat telis. Nigro humectantur arenae "Sanguine serpentis, fecundaeque ante venenis 425 "Gorgoneâ de tabe, novo nunc semine tristes "Concipiunt iterum pestes, et monstra nefanda. "Nec minus iratus serpens, tantique doloris "Impatiens, saevit campis, et corpora leto "Prosternit. Levibus nequidquam prolia pilis 430 "Aut jaculis tantum tentâsset miles in hostem; "Robore ni tandem dimissa falarica magno "Immensi spinam fregisset pondere dorsi. "Tum fractus vires, et tanto languidus ictu, "Decubuit: solito non sese attollere nisu 435 "Jam potuit; patulo tantum minitatur hiatu; "Et nebulas laesis exspirat faucibus atras, "Si quoque letalis. 
