uid me poenae causa negata iuuet? 40 Mente tamen, quae sola loco non exulat, utar, praetextam fasces aspiciamque tuos. Haec modo te populo reddentem iura uidebit et se secretis finget adesse tuis, nunc longi reditus hastae subponere lustri 45 credet et exacta cuncta locare fide, nunc facere in medio facundum uerba senatu publica quaerentem quid petat utilitas, nunc pro Caesaribus superis decernere grates albaue opimorum colla ferire boum. 50 Atque utinam, cum iam fueris potiora precatus, ut mihi placetur principis ira roges! Surgat ad hanc uocem plena pius ignis ab ara detque bonum uoto lucidus omen apex! Interea, qua parte licet, ne cuncta queramur, 55 hic quoque te festum consule tempus agam. Altera laetitiae est nec cedens causa priori: successor tanti frater honoris erit. Nam tibi finitum summo, Graecine, Decembri imperium Iani suscipit ille die, 60 quaeque est in uobis pietas, alterna feretis gaudia, tu fratris fascibus, ille tuis. Sic tu bis fueris consul, bis consul et ille, inque domo binus conspicietur honor. Qui quamquam est ingens et nullum Martia summo 65 altius imperium consule Roma uidet, multiplicat tamen hunc grauitas auctoris honorem et maiestatem res data dantis habet. Iudiciis igitur liceat Flaccoque tibique talibus Augusti tempus in omne frui. 70 Quod tamen ab rerum cura propiore uacabit, uota, precor, uotis addite uestra meis, et si quem dabit aura sinum, iactate rudentis, exeat e Stygiis ut mea nauis aquis. Praefuit his, Graecine, locis modo Flaccus et illo 75 ripa ferox Histri sub duce tuta fuit. Hic tenuit Mysas gentis in pace fideli, hic arcu fisos terruit ense Getas. Hic raptam Troesmin celeri uirtute recepit infecitque fero sanguine Danuuium. 80 Quaere loci faciem Scythicique incommoda caeli et quam uicino terrear hoste roga, sintne litae tenues serpentis felle sagittae, fiat an humanum uictima dira caput, mentiar, an coeat duratus frigore Pontus 85 et teneat glacies iugera multa freti. Haec ubi narrarit, quae sit mea fama require, quoque modo peragam tempora dura roga. Non sumus hic odio nec scilicet esse meremur, nec cum fortuna mens quoque uersa mea est. 90 Illa quies animi quam tu laudare solebas, ille uetus solito perstat in ore pudor. Sic ego sum longe, sic hic, ubi barbarus hostis ut fera plus ualeant legibus arma facit, rem queat ut nullam tot iam, Graecine, per annos 95 femina de nobis uirue puerue queri. Hoc facit ut misero faueant adsintque Tomitae, haec quoniam tellus testificanda mihi est. Illi me, quia uelle uident, discedere malunt, respectu cupiunt hic tamen esse sui. 100 Nec mihi credideris: extant decreta quibus nos laudat et inmunes publica cera facit. Conueniens miseris et quamquam gloria non sit, proxima dant nobis oppida munus idem. Nec pietas ignota mea est: uidet hospita terra 105 in nostra sacrum Caesaris esse domo. Stant pariter natusque pius coniunxque sacerdos, numina iam facto non leuiora deo. Neu desit pars ulla domus, stat uterque nepotum, hic auiae lateri proximus, ille patris. 110 His ego do totiens cum ture precantia uerba, Eoo quotiens surgit ab orbe dies. Tota, licet quaeras, hoc me non fingere dicet officii testis Pontica terra mei. Pontica me tellus, quantis hac possumus ara, 115 natalem ludis scit celebrare dei. Nec minus hospitibus pietas est cognita talis, Misit in has si quos longa Propontis aquas. Is quoque quo Laeuus fuerat sub praeside Pontus audierit frater forsitan ista tuus. 120 Fortuna est inpar animo talique libenter exiguas carpo munere pauper opes. Nec uestris damus haec oculis procul Vrbe remoti, contenti tacita sed pietate sumus. Et tamen haec tangent aliquando Caesaris aures: 125 nil illi toto quod fit in orbe latet. Tu certe scis haec, superis adscite, uidesque, Caesar, ut est oculis subdita terra tuis, tu nostras audis inter conuexa locatus sidera, sollicito quas damus ore, preces. 130 Perueniant istuc et carmina forsitan illa quae de te misi caelite facta nouo! Auguror his igitur flecti tua numina nec tu inmerito nomen mite Parentis habes. X. ALBINOVANO Haec mihi Cimmerio bis tertia ducitur aestas litore pellitos inter agenda Getas. Ecquos tu silices, ecquod, carissime, ferrum duritiae confers, Albinouane, meae? Gutta cauat lapidem, consumitur anulus usu, 5 atteritur pressa uomer aduncus humo. Tempus edax igitur praeter nos omnia perdet: cessat duritia mors quoque uicta mea. Exemplum est animi nimium patientis Vlixes iactatus dubio per duo lustra mari, 10 tempora solliciti sed non tamen omnia fati pertulit et placidae saepe fuere morae. An graue sex annis pulchram fouisse Calypson aequoreaeque fuit concubuisse deae? Excipit Hippotades qui dat pro munere uentos, 15 curuet ut inpulsos utilis aura sinus. Nec bene cantantis labor est audire puellas nec degustanti lotos amara fuit. Hos ego qui patriae faciant obliuia sucos parte meae uitae, si modo dentur, emam. 20 Nec tu contuleris urbem Laestrygonos umquam gentibus obliqua quas obit Hister aqua, nec uincet Cyclops saeuum feritate Piacchen; qui quota terroris pars solet esse mei? Scylla feris trunco quod latret ab inguine monstris, 25 Heniochae nautis plus nocuere rates. Nec potes infestis conferre Charybdin Achaeis, ter licet epotum ter uomat illa fretum; qui quamquam dextra regione licentius errant, securum latus hoc non tamen esse sinunt. 30 Hic agri infrondes, hic spicula tincta uenenis, hic freta uel pediti peruia reddit hiems, ut, qua remus iter pulsis modo fecerat undis, siccus contempta naue uiator eat. Qui ueniunt istinc uix uos ea credere dicunt. 35 Quam miser est qui fert asperiora fide! Crede tamen, nec te causas nescire sinemus horrida Sarmaticum cur mare duret hiems. Proxima sunt nobis plaustri praebentia formam et quae praecipuum sidera frigus habent. 40 Hinc oritur Boreas oraeque domesticus huic est et sumit uires a propiore loco. At Notus, aduerso tepidum qui spirat ab axe, est procul et rarus languidiorque uenit. Adde quod hic clauso miscentur flumina Ponto 45 uimque fretum multo perdit ab amne suam. Huc Lycus, huc Sagaris Peniusque Hypanisque Calesque influit et crebro uertice tortus Halys Partheniusque rapax et uoluens saxa Cynapses labitur et nullo tardior amne Tyras, 50 et tu, femineae Thermodon cognite turmae et quondam Graiis Phasi petite uiris, cumque Borysthenio liquidissimus amne Dyraspes et tacite peragens lene Melanthus iter, quique duas terras, Asiam Cadmique sororem, 55 separat et cursus inter utramque facit, innumerique alii, quos inter maximus omnis cedere Danuuius se tibi, Nile, negat. Copia tot laticum, quas auget, adulterat undas nec patitur uires aequor habere suas. 60 Quin etiam stagno similis pigraeque paludi caeruleus uix est diluiturque color. Innatat unda freto dulcis leuiorque marina est, quae proprium mixto de sale pondus habet. Si roget haec aliquis cur sint narrata Pedoni 65 quidue loqui certis iuuerit ista modis: 'Detinui, dicam, curas tempusque fefelli. Hunc fructum praesens attulit hora mihi. Abfuimus solito, dum scribimus ista, dolore in mediis nec nos sensimus esse Getis.' 70 At tu, non dubito, cum Thesea carmine laudes, materiae titulos quin tueare tuae, quemque refers, imitere uirum: uetat ille profecto tranquilli comitem temporis esse fidem. Qui quamquam est factis ingens et conditur a te 75 uir tanto quanto debuit ore cani, est tamen ex illo nobis imitabile quiddam inque fide Theseus quilibet esse potest. Non tibi sunt hostes ferro clauaque domandi, per quos uix ulli peruius Isthmos erat, 80 sed praestandus amor, res non operosa uolenti. Quis labor est puram non temerasse fidem? Haec tibi, qui praestas indeclinatus amico, non est quod lingua icta querente putes. XI. GALLIONI Gallio, crimen erit uix excusabile nobis carmine te nomen non habuisse meo; tu quoque enim, memini, caelesti cuspide facta fouisti lacrimis uulnera nostra tuis. Atque utinam rapti iactura laesus amici 5 sensisses ultra quod quererere nihil! Non ita dis placuit, qui te spoliare pudica coniuge crudeles non habuere nefas. Nuntia nam luctus mihi nuper epistula uenit lectaque cum lacrimis sunt tua damna meis. 10 Sed neque solari prudentem stultior ausim uerbaque doctorum nota referre tibi, finitumque tuum, si non ratione, dolorem ipsa iam pridem suspicor esse mora. Dum tua peruenit, dum littera nostra recurrens 15 tot maria ac terras permeat, annus abit. Temporis officium est solacia dicere certi, dum dolor in cursu est et petit aeger opem. At cum longa dies sedauit uulnera mentis, intempestiue qui mouet illa nouat. 20 Adde, quod—atque utinam uerum mihi uenerit omen!— coniugio felix iam potes esse nouo. XII. TVTICANO Quo minus in nostris ponaris, amice, libellis, nominis efficitur condicione tui; aut ego non alium prius hoc dignarer honore, est aliquis nostrum si modo carmen honor. Lex pedis officio fortunaque nominis obstat 5 quaque meos adeas, est uia nulla, modos. Nam pudet in geminos ita nomen scindere uersus, desinat ut prior hoc incipiatque minor, et pudeat, si te, qua syllaba parte moratur, artius adpellem Tuticanumque uocem. 10 Et potes in uersum Tuticani more uenire, fiat ut e longa syllaba prima breuis, aut ut ducatur quae nunc correptius exit et sit porrecta longa secunda mora. His ego si uitiis ausim corrumpere nomen, 15 ridear et merito pectus habere neger. Haec mihi causa fuit dilati muneris huius, quod meus adiecto fenore reddet amor, teque canam quacumque nota, tibi carmina mittam, paene mihi puero cognite paene puer, 20 perque tot annorum seriem quot habemus uterque non mihi quam fratri frater amate minus. Tu bonus hortator, tu duxque comesque fuisti, cum regerem tenera frena nouella manu. Saepe ego correxi sub te censore libellos, 25 saepe tibi admonitu facta litura meo est, dignam Maeoniis Phaeacida condere chartis cum te Pieriae perdocuere deae. Hic tenor, haec uiridi concordia coepta iuuenta uenit ad albentis inlabefacta comas. 30 Quae nisi te moueant, duro tibi pectora ferro esse uel inuicto clausa adamante putem. Sed prius huic desint et bellum et frigora terrae, inuisus nobis quae duo Pontus habet, et tepidus Boreas et sit praefrigidus 
