mitauit ad undas: a Stygia quantum mors mea distat aqua? Adfuit insano iuuenis Phoceus Orestae: 45 et mea non minimum culpa furoris habet. Tu quoque magnorum laudes admitte uirorum, ut facis, et lapso quam potes adfer opem. Si bene te noui, si, qui prius esse solebas, nunc quoque es atque animi non cecidere tui, 50 quo Fortuna magis saeuit, magis ipse resistis, utque decet, ne te uicerit illa caues, et, bene uti pugnes, bene pugnans efficit hostis: sic eadem prodest causa nocetque mihi. Scilicet indignum, iuuenis carissime, ducis 55 te fieri comitem stantis in orbe deae. Firmus es et, quoniam non sunt ea qualia uelles, uela regis quassae qualiacumque ratis. Quaeque ita concussa est ut iam casura putetur, restat adhuc umeris fulta ruina tuis. 60 Ira quidem primo fuerat tua iusta nec ipso lenior offensus qui mihi iure fuit, quique dolor pectus tetigisset Caesaris alti, illum iurabas protinus esse tuum. Vt tamen audita est nostrae tibi cladis origo, 65 diceris erratis ingemuisse meis. Tum tua me primum solari littera coepit et laesum flecti spem dare posse deum. Mouit amicitiae tum te constantia longae ante tuos ortus quae mihi coepta fuit, 70 et quod eras aliis factus, mihi natus amicus quodque tibi in cunis oscula prima dedi, quod cum uestra domus teneris mihi semper ab annis culta sit, esse uetus me tibi cogit onus. Me tuus ille pater, Latiae facundia linguae, 75 quae non inferior nobilitate fuit, primus ut auderem committere carmina famae inpulit: ingenii dux fuit ille mei. Nec quo sit primum nobis a tempore cultus contendo fratrem posse referre tuum. 80 Te tamen ante omnis ita sum complexus ut unus quolibet in casu gratia nostra fores. Vltima me tecum uidit maestisque cadentes excepit lacrimas Aethalis Ilua genis, cum tibi quaerenti num uerus nuntius esset 85 adtulerat culpae quem mala fama meae, inter confessum dubie dubieque negantem haerebam pauidas dante timore notas exemploque niuis quam mollit aquaticus auster, gutta per attonitas ibat oborta genas. 90 Haec igitur referens et quod mea crimina primi erroris uenia posse latere uides, respicis antiquum lassis in rebus amicum fomentisque iuuas uulnera nostra tuis. Pro quibus, optandi si nobis copia fiat, 95 tam bene promerito commoda mille precor. Sed, si sola mihi dentur tua uota, precabor ut tibi sit saluo Caesare salua parens. Haec ego, cum faceres altaria pinguia ture, te solitum memini prima rogare deos. IV. ATTICO Accipe conloquium gelido Nasonis ab Histro, Attice iudicio non dubitande meo. Ecquid adhuc remanes memor infelicis amici deserit an partis languida cura suas? Non ita di mihi sint tristes ut credere possim 5 fasque putem iam te non meminisse mei. Ante oculos nostros posita est tua semper imago et uideor uultus mente uidere tuos. Seria multa mihi tecum conlata recordor nec data iucundis tempora pauca iocis. 10 Saepe citae longis uisae sermonibus horae, saepe fuit breuior quam mea uerba dies. Saepe tuas uenit factum modo carmen ad auris et noua iudicio subdita Musa tuo est. Quod tu laudaras, populo placuisse putabam 15 —hoc pretium curae dulce recentis erat— utque meus lima rasus liber esset amici, non semel admonitu facta litura tuo est. Nos fora uiderunt pariter, nos porticus omnis, nos uia, nos iunctis curua theatra locis. 20 Denique tantus amor nobis, carissime, semper quantus in Aeacide Nestorideque fuit. Non ego, si biberes securae pocula Lethes, excidere haec credam pectore posse tuo. Longa dies citius brumali sidere noxque 25 tardior hiberna solstitialis erit nec Babylon aestum nec frigora Pontus habebit caltaque Paestanas uincet odore rosas quam tibi nostrarum ueniant obliuia rerum: non ita pars fati candida nulla mei est. 30 Ne tamen haec dici possit fiducia mendax stultaque credulitas nostra fuisse caue constantique fide ueterem tutare sodalem qua licet et quantum non onerosus ero. V. SALANO Condita disparibus numeris ego Naso Salano praeposita misi uerba salute meo. Quae rata sit cupio rebusque ut comprobet omen, te precor a saluo possit, amice, legi. Candor, in hoc aeuo res intermortua paene, 5 exigit ut faciam talia uota tuus. Nam fuerim quamuis modico tibi iunctus ab usu, diceris exiliis indoluisse meis, missaque ab Euxino legeres cum carmina Ponto, illa tuus iuuit qualiacumque fauor 10 optastique breuem salui mihi Caesaris iram, quod tamen optari, si sciat, ipse sinat. Moribus ista tuis tam mitia uota dedisti nec minus idcirco sunt ea grata mihi, quoque magis moueare malis, doctissime, nostris, 15 credibile est fieri condicione loci: uix hac inuenies totum, mihi crede, per orbem quae minus Augusta pace fruatur humus. Tu tamen hic structos inter fera proelia uersus et legis et lectos ore fauente probas 20 ingenioque meo, uena quod paupere manat, plaudis et e riuo flumina magna facis. Grata quidem sunt haec animo suffragia nostro, uix sibi cum miseros posse placere putes. Dum tamen in rebus temptamus carmina paruis, 25 materiae gracili sufficit ingenium. Nuper, ut huc magni peruenit fama triumphi, ausus sum tantae sumere molis opus. Obruit audentem rerum grauitasque nitorque nec potui coepti pondera ferre mei. 30 Illic quam laudes erit officiosa uoluntas, cetera materia debilitata iacent. Qui si forte liber uestras peruenit ad aures, tutelam, mando, sentiat ille tuam. Hoc tibi facturo, uel si non ipse rogarem, 35 accedat cumulus gratia nostra leuis. Non ego laudandus, sed sunt tua pectora lacte et non calcata candidiora niue, mirarisque alios, cum sis mirabilis ipse, nec lateant artes eloquiumque tuum. 40 Te iuuenum princeps, cui dat Germania nomen, participem studii Caesar habere solet. Tu comes antiquus, tu primis iunctus ab annis ingenio mores aequiperante places. Te dicente prius studii fuit impetus illi 45 teque habet elicias qui sua uerba tuis. Cum tu desisti mortaliaque ora quierunt tectaque non longa conticuere mora, surgit Iuleo iuuenis cognomine dignus, qualis ab Eois Lucifer ortus aquis, 50 dumque silens adstat, status est uultusque diserti spemque decens doctae uocis amictus habet. Mox, ubi pulsa mora est atque os caeleste solutum, hoc superos iures more solere loqui atque 'Haec est' dicas 'facundia principe digna': 55 eloquio tantum nobilitatis inest. Huic tu cum placeas et uertice sidera tangas, scripta tamen profugi uatis habenda putas. Scilicet ingeniis aliqua est concordia iunctis, et seruat studii foedera quisque sui: 60 rusticus agricolam, miles fera bella gerentem, rectorem dubiae nauita puppis amat. Tu quoque Pieridum studio, studiose, teneris ingenioque faues, ingeniose, meo. Distat opus nostrum, sed fontibus exit ab isdem 65 artis et ingenuae cultor uterque sumus. Thyrsus abest a te gustata et laurea nobis, sed tamen ambobus debet inesse calor, utque meis numeris tua dat facundia neruos, sic uenit a nobis in tua uerba nitor. 70 Iure igitur studio confinia carmina uestro et commilitii sacra tuenda putas. Pro quibus ut maneat de quo censeris amicus comprecor ad uitae tempora summa tuae succedatque suis orbis moderator habenis: 75 quod mecum populi uota precantur idem. VI. GRAECINO Carmine Graecinum, qui praesens uoce solebat, tristis ab Euxinis Naso salutat aquis. Exulis haec uox est: praebet mihi littera linguam et, si non liceat scribere, mutus ero. Corripis, ut debes, stulti peccata sodalis 5 et mala me meritis ferre minora doces. Vera facis, sed sera meae conuicia culpae: aspera confesso uerba remitte reo. Cum poteram recto transire Ceraunia uelo, ut fera uitarem saxa monendus eram. 10 Nunc mihi naufragio quid prodest discere facto qua mea debuerit currere cumba uia? Brachia da lasso potius prendenda natanti nec pigeat mento subposuisse manum. Idque facis faciasque precor: sic mater et uxor, 15 sic tibi sint fratres totaque salua domus, quodque soles animo semper, quod uoce precari, omnia Caesaribus sic tua facta probes. Turpe erit in miseris ueteri tibi rebus amico auxilium nulla parte tulisse tuum, 20 turpe referre pedem nec passu stare tenaci, turpe laborantem deseruisse ratem, turpe sequi casum et Fortunae accedere amicum et, nisi sit felix, esse negare suum. Non ita uixerunt Strophio atque Agamemnone nati, 25 non haec Aegidae Pirithoique fides. Quos prior est mirata, sequens mirabitur aetas, in quorum plausus tota theatra sonant. Tu quoque per durum seruato tempus amico dignus es in tantis nomen habere uiris, 30 dignus es, et, quoniam laudem pietate mereris, non erit officii gratia surda tui. Crede mihi, nostrum si non mortale futurum est carmen, in ore frequens posteritatis eris. Fac modo permaneas lasso, Graecine, fidelis 35 duret et in longas impetus iste moras. Quae tu cum praestes, remo tamen utor in aura, nec nocet admisso subdere calcar equo. VII. ATTICO Esse salutatum uult te mea littera primum a male pacatis, Attice, missa Getis, proxima subsequitur quid agas audire uoluntas, et si, quicquid agis, sit tibi cura mei. Nec dubito quin sit, sed me timor ipse malorum 5 saepe superuacuos cogit habere metus. Da ueniam, quaeso, nimioque ignosce timori. Tranquillas etiam naufragus horret aquas. Qui semel est laesus fallaci piscis ab hamo omnibus unca cibis aera subesse putat; 10 saepe canem longe uisum fugit agna lupumque credit et ipsa suam nescia uitat opem; membra reformidant mollem quoque saucia tactum uanaque sollicitis incitat umbra metum. Sic ego Fortunae telis confixus iniquis 15 pectore concipio nil nisi triste meo. Iam mihi fata liquet coeptos seruantia cursus per sibi consuetas semper itura uias. Obseruare deos ne quid mihi cedat amice uerbaque Fortunae uix puto posse dari. 20 Est illi curae me perdere, quaeque solebat esse leuis, constans et bene certa nocet. Crede mihi, si sum ueri tibi cognitus oris— nec planis nostris casibus esse puter— Cinyphiae segetis citius numerabis aristas 25 altaque quam multis floreat Hybla thymis et quot aues motis nitantur in aere pennis quotque natent pisces aequore certus eris quam tibi nostrorum statuatur summa laborum quos ego sum terra, quos ego passus aqua. 30 Nulla Getis toto gens est truculentior orbe, sed tamen hi nostris ingemuere malis. Quae tib
