utem Maio data nomina mensi? non satis est liquido cognita causa mihi. ut stat et incertus qua sit sibi nescit eundum, cum videt ex omni parte, viator, iter, sic, quia posse datur diversas reddere causas, 5 qua ferar ignoro, copiaque ipsa nocet. dicite, quae fontes Aganippidos Hippocrenes, grata Medusaei signa, tenetis, equi. dissensere deae; quarum Polyhymnia coepit prima (silent aliae, dictaque mente notant): 10 'post chaos ut primum data sunt tria corpora mundo inque novas species omne recessit opus, pondere terra suo subsedit et aequora traxit: at caelum levitas in loca summa tulit; sol quoque cum stellis nulla gravitate retentus 15 et vos, Lunares, exsiluistis, equi. sed neque terra diu caelo, nec cetera Phoebo sidera cedebant: par erat omnis honos. saepe aliquis solio, quod tu, Saturne, tenebas, ausus de media plebe sedere deus: 20 nec latus Oceano quisquam deus advena iunxit, et Themis extremo saepe recepta loco est, donec Honor placidoque decens Reverentia voltu corpora legitimis imposuere toris. hinc sata Maiestas, hos est dea censa parentes, 25 quaque die partu est edita, magna fuit. nec mora, consedit medio sublimis Olympo aurea, purpureo conspicienda sinu; consedere simul Pudor et Metus. omne videres numen ad hanc voltus composuisse suos. 30 protinus intravit mentes suspectus honorum: fit pretium dignis, nec sibi quisque placet. hic status in caelo multos permansit in annos, dum senior fatis excidit arce deus. Terra feros partus, immania monstra, Gigantas 35 edidit ausuros in Iovis ire domum. mille manus illis dedit et pro cruribus angues, atque ait "in magnos arma movete deos." exstruere hi montes ad sidera summa parabant et magnum bello sollicitare Iovem; 40 fulmina de caeli iaculatus Iuppiter arce vertit in auctores pondera vasta suos. his bene Maiestas armis defensa deorum restat, et ex illo tempore culta manet. assidet inde Iovi, Iovis est fidissima custos, 45 et praestat sine vi sceptra timenda Iovi. venit et in terras: coluerunt Romulus illam et Numa, mox alii, tempore quisque suo. illa patres in honore pio matresque tuetur, illa comes pueris virginibusque venit; 50 illa datos fasces commendat eburque curule, illa coronatis alta triumphat equis.' finierat voces Polyhymnia: dicta probarunt Clioque et curvae scita Thalia lyrae. excipit Uranie: fecere silentia cunctae, 55 et vox audiri nulla, nisi illa, potest. 'magna fuit quondam capitis reverentia cani, inque suo pretio ruga senilis erat. Martis opus iuvenes animosaque bella gerebant, et pro dis aderant in statione suis; 60 viribus illa minor nec habendis utilis armis consilio patriae saepe ferebat opem; nec nisi post annos patuit tunc curia seros, nomen et aetatis mite senatus habet. iura dabat populo senior, finitaque certis 65 legibus est aetas unde petatur honor, et medius iuvenum, non indignantibus ipsis, ibat, et interior, si comes unus erat. verba quis auderet coram sene digna rubore dicere? censuram longa senecta dabat. 70 Romulus hoc vidit selectaque pectora patres dixit: ad hos urbis summa relata novae. hinc sua maiores tribuisse vocabula Maio tangor, et aetati consuluisse suae. et Numitor dixisse potest "da, Romule, mensem 75 hunc senibus", nec avum sustinuisse nepos. nec leve propositi pignus successor honoris Iunius, a iuvenum nomine dictus, habet.' tunc sic, neglectos hedera redimita capillos, prima sui coepit Calliopea chori: 80 'duxerat Oceanus quondam Titanida Tethyn, qui terram liquidis, qua patet, ambit aquis; hinc sata Pleione cum caelifero Atlante iungitur, ut fama est, Pleiadasque parit. quarum Maia suas forma superasse sorores 85 traditur et summo concubuisse Iovi. haec enixa iugo cupressiferae Cyllenes aetherium volucri qui pede carpit iter; Arcades hunc Ladonque rapax et Maenalos ingens rite colunt, luna credita terra prior. 90 exul ab Arcadia Latios Euander in agros venerat, impositos attuleratque deos. hic, ubi nunc Roma est, orbis caput, arbor et herbae et paucae pecudes et casa rara fuit: quo postquam ventum est, "consistite", praescia mater 95 "nam locus imperii rus erit istud" ait. et matri et vati paret Nonacrius heros, inque peregrina constitit hospes humo; sacraque multa quidem, sed Fauni prima bicornis has docuit gentes alipedisque dei. 100 semicaper, coleris cinctutis, Faune, Lupercis, cum lustrant celebres verbera secta vias; at tu materno donasti nomine mensem, inventor curvae, furibus apte, fidis. nec pietas haec prima tua est: septena putaris, 105 Pleiadum numerum, fila dedisse lyrae.' haec quoque desierat: laudata est voce suarum. quid faciam? turbae pars habet omnis idem. gratia Pieridum nobis aequaliter adsit, nullaque laudetur plusve minusve mihi. 110 1. A K : MAI : F Ab Iove surgat opus. prima mihi nocte videnda stella est in cunas officiosa Iovis: nascitur Oleniae signum pluviale Capellae; illa dati caelum praemia lactis habet. Nais Amalthea, Cretaea nobilis Ida, 115 dicitur in silvis occuluisse Iovem. huic fuit haedorum mater formosa duorum, inter Dictaeos conspicienda greges, cornibus aeriis atque in sua terga recurvis, ubere, quod nutrix posset habere Iovis. 120 lac dabat illa deo; sed fregit in arbore cornu, truncaque dimidia parte decoris erat. sustulit hoc nymphe cinxitque recentibus herbis, et plenum pomis ad Iovis ora tulit. ille ubi res caeli tenuit solioque paterno 125 sedit, et invicto nil Iove maius erat, sidera nutricem, nutricis fertile cornu fecit, quod dominae nunc quoque nomen habet. Praestitibus Maiae Laribus videre Kalendae aram constitui parvaque signa deum: 130 voverat illa quidem Curius, sed multa vetustas destruit; et saxo longa senecta nocet. causa tamen positi fuerat cognominis illis quod praestant oculis omnia tuta suis: stant quoque pro nobis et praesunt moenibus Urbis, 135 et sunt praesentes auxiliumque ferunt. at canis ante pedes saxo fabricatus eodem stabat: quae standi cum Lare causa fuit? servat uterque domum, domino quoque fidus uterque: compita grata deo, compita grata cani. 140 exagitant et Lar et turba Diania fures: pervigilantque Lares, pervigilantque canes. bina gemellorum quaerebam signa deorum viribus annosae facta caduca morae: mille Lares Geniumque ducis, qui tradidit illos, 145 Urbs habet, et vici numina terna colunt. quo feror? Augustus mensis mihi carminis huius ius dabit: interea Diva canenda Bona est. est moles nativa, loco res nomina fecit: appellant Saxum; pars bona montis ea est. 150 huic Remus institerat frustra, quo tempore fratri prima Palatinae signa dedistis aves; templa patres illic oculos exosa viriles leniter adclivi constituere iugo. dedicat haec veteris Crassorum nominis heres, 155 virgineo nullum corpore passa virum: Livia restituit, ne non imitata maritum esset et ex omni parte secuta ~virum~. 2. B F Postera cum roseam pulsis Hyperionis astris in matutinis lampada tollet equis, frigidus Argestes summas mulcebit aristas, candidaque a Calabris vela dabuntur aquis. at simul inducent obscura crepuscula noctem, pars Hyadum toto de grege nulla latet. ora micant Tauri septem radiantia flammis, 165 navita quas Hyadas Graius ab imbre vocat; pars Bacchum nutrisse putat, pars credidit esse Tethyos has neptes Oceanique senis. nondum stabat Atlas umeros oneratus Olympo cum satus est forma conspiciendus Hyas: 170 hunc stirps Oceani maturis nixibus Aethra edidit et nymphas, sed prior ortus Hyas. dum nova lanugo est, pavidos formidine cervos terret, et est illi praeda benigna lepus: at postquam virtus annis adolevit, in apros 175 audet et hirsutas comminus ire leas; dumque petit latebras fetae catulosque leaenae, ipse fuit Libycae praeda cruenta ferae. mater Hyan et Hyan maestae flevere sorores cervicemque polo subpositurus Atlas. 180 victus uterque parens tamen est pietate sororum: illa dedit caelum, nomina fecit Hyas. 'Mater, ades, florum, ludis celebranda iocosis: distuleram partes mense priore tuas. incipis Aprili, transis in tempora Maii: 185 alter te fugiens, cum venit alter habet. cum tua sint cedantque tibi confinia mensum, convenit in laudes ille vel ille tuas. Circus in hunc exit clamataque palma theatris; hoc quoque cum Circi munere carmen eat. 190 ipsa doce quae sis: hominum sententia fallax; optima tu proprii nominis auctor eris.' sic ego; sic nostris respondit diva rogatis (dum loquitur, vernas efflat ab ore rosas): 'Chloris eram quae Flora vocor: corrupta Latino 195 nominis est nostri littera Graeca sono. Chloris eram, nymphe campi felicis, ubi audis rem fortunatis ante fuisse viris. quae fuerit mihi forma, grave est narrare modestae; sed generum matri repperit illa deum. 200 ver erat, errabam; Zephyrus conspexit, abibam; insequitur, fugio: fortior ille fuit. et dederat fratri Boreas ius omne rapinae, ausus Erecthea praemia ferre domo. vim tamen emendat dando mihi nomina nuptae, 205 inque meo non est ulla querella toro. [vere fruor semper: semper nitidissimus annus, arbor habet frondes, pabula semper humus.] est mihi fecundus dotalibus hortus in agris; aura fovet, liquidae fonte rigatur aquae: 210 hunc meus implevit generoso flore maritus, atque ait "arbitrium tu, dea, floris habe." saepe ego digestos volui numerare colores, nec potui: numero copia maior erat. roscida cum primum foliis excussa pruina est 215 et variae radiis intepuere comae, conveniunt pictis incinctae vestibus Horae, inque leves calathos munera nostra legunt; protinus accedunt Charites, nectuntque coronas sertaque caelestes implicitura comas. 220 prima per immensas sparsi nova semina gentes: unius tellus ante coloris erat; prima Therapnaeo feci de sanguine florem, et manet in folio scripta querella suo. tu quoque nomen habes cultos, Narcisse, per hortos, 225 infelix, quod non alter et alter eras. quid Crocon aut Attin referam Cinyraque creatum, de quorum per me volnere surgit honor? Mars quoque, si nescis, per nostras editus artes: Iuppiter hoc, ut adhuc, nesciat usque, precor. 230 sancta Iovem Iuno nata sine matre Minerva officio doluit non eguisse suo. ibat ut Oceano quereretur facta mariti; restitit ad nostras fessa labore fores. quam simul aspexi, "quid te, Saturni
