Dicite 'io Paean!' et 'io' bis dicite 'Paean!' Decidit in casses praeda petita meos; Laetus amans donat viridi mea carmina palma, Praelata Ascraeo Maeonioque seni. Talis ab armiferis Priameius hospes Amyclis 5 Candida cum rapta coniuge vela dedit; Talis erat qui te curru victore ferebat, Vecta peregrinis Hippodamia rotis. Quid properas, iuvenis? mediis tua pinus in undis Navigat, et longe quem peto portus abest. 10 Non satis est venisse tibi me vate puellam: Arte mea capta est, arte tenenda mea est. Nec minor est virtus, quam quaerere, parta tueri: Casus inest illic; hoc erit artis opus. Nunc mihi, siquando, puer et Cytherea, favete, 15 Nunc Erato, nam tu nomen amoris habes. Magna paro, quas possit Amor remanere per artes, Dicere, tam vasto pervagus orbe puer. Et levis est, et habet geminas, quibus avolet, alas: Difficile est illis inposuisse modum. 20 Hospitis effugio praestruxerat omnia Minos: Audacem pinnis repperit ille viam. Daedalus ut clausit conceptum crimine matris Semibovemque virum semivirumque bovem, 'Sit modus exilio,' dixit 'iustissime Minos: 25 Accipiat cineres terra paterna meos. Et quoniam in patria, fatis agitatus iniquis, Vivere non potui, da mihi posse mori. Da reditum puero, senis est si gratia vilis: Si non vis puero parcere, parce seni.' 30 Dixerat haec; sed et haec et multo plura licebat Dicere: regressus non dabat ille viro. Quod simul ut sensit, 'nunc, nunc, o Daedale,' dixit: 'Materiam, qua sis ingeniosus, habes. Possidet et terras et possidet aequora Minos: 35 Nec tellus nostrae nec patet unda fugae. Restat iter caeli: caelo temptabimus ire. Da veniam coepto, Iupiter alte, meo: Non ego sidereas adfecto tangere sedes: Qua fugiam dominum, nulla, nisi ista, via est. 40 Per Styga detur iter, Stygias transnabimus undas; Sunt mihi naturae iura novanda meae.' Ingenium mala saepe movent: quis crederet umquam Aerias hominem carpere posse vias? Remigium volucrum disponit in ordine pinnas, 45 Et leve per lini vincula nectit opus, Imaque pars ceris adstringitur igne solutis, Finitusque novae iam labor artis erat. Tractabat ceramque puer pinnasque renidens, Nescius haec umeris arma parata suis. 50 Cui pater 'his' inquit 'patria est adeunda carinis, Hac nobis Minos effugiendus ope. Aera non potuit Minos, alia omnia clausit; Quem licet, inventis aera rumpe meis. Sed tibi non virgo Tegeaea comesque Bootae 55 Ensiger Orion aspiciendus erit: Me pinnis sectare datis; ego praevius ibo: Sit tua cura sequi; me duce tutus eris. Nam sive aetherias vicino sole per auras Ibimus, impatiens cera caloris erit: 60 Sive humiles propiore freto iactabimus alas, Mobilis aequoreis pinna madescet aquis. Inter utrumque vola; ventos quoque, nate, timeto, Quaque ferent aurae, vela secunda dato.' Dum monet, aptat opus puero, monstratque moveri, 65 Erudit infirmas ut sua mater aves. Inde sibi factas umeris accommodat alas, Perque novum timide corpora librat iter. Iamque volaturus parvo dedit oscula nato, Nec patriae lacrimas continuere genae. 70 Monte minor collis, campis erat altior aequis: Hinc data sunt miserae corpora bina fugae. Et movet ipse suas, et nati respicit alas Daedalus, et cursus sustinet usque suos. Iamque novum delectat iter, positoque timore 75 Icarus audaci fortius arte volat. Hos aliquis, tremula dum captat arundine pisces, Vidit, et inceptum dextra reliquit opus. Iam Samos a laeva (fuerant Naxosque relictae Et Paros et Clario Delos amata deo) 80 Dextra Lebinthos erat silvisque umbrosa Calymne Cinctaque piscosis Astypalaea vadis, Cum puer, incautis nimium temerarius annis, Altius egit iter, deseruitque patrem. Vincla labant, et cera deo propiore liquescit, 85 Nec tenues ventos brachia mota tenent. Territus a summo despexit in aequora caelo: Nox oculis pavido venit oborta metu. Tabuerant cerae: nudos quatit ille lacertos, Et trepidat nec, quo sustineatur, habet. 90 Decidit, atque cadens 'pater, o pater, auferor!' inquit, Clauserunt virides ora loquentis aquae. At pater infelix, nec iam pater, 'Icare!' clamat, 'Icare,' clamat 'ubi es, quoque sub axe volas?' 'Icare' clamabat, pinnas aspexit in undis. 95 Ossa tegit tellus: aequora nomen habent. Non potuit Minos hominis conpescere pinnas; Ipse deum volucrem detinuisse paro. Fallitur, Haemonias siquis decurrit ad artes, Datque quod a teneri fronte revellit equi. 100 Non facient, ut vivat amor, Medeides herbae Mixtaque cum magicis nenia Marsa sonis. Phasias Aesoniden, Circe tenuisset Ulixem, Si modo servari carmine posset amor. Nec data profuerint pallentia philtra puellis: 105 Philtra nocent animis, vimque furoris habent. Sit procul omne nefas; ut ameris, amabilis esto: Quod tibi non facies solave forma dabit: Sis licet antiquo Nireus adamatus Homero, Naiadumque tener crimine raptus Hylas, 110 Ut dominam teneas, nec te mirere relictum, Ingenii dotes corporis adde bonis. Forma bonum fragile est, quantumque accedit ad annos Fit minor, et spatio carpitur ipsa suo. Nec violae semper nec hiantia lilia florent, 115 Et riget amissa spina relicta rosa. Et tibi iam venient cani, formose, capilli, Iam venient rugae, quae tibi corpus arent. Iam molire animum, qui duret, et adstrue formae: Solus ad extremos permanet ille rogos. 120 Nec levis ingenuas pectus coluisse per artes Cura sit et linguas edidicisse duas. Non formosus erat, sed erat facundus Ulixes, Et tamen aequoreas torsit amore deas. A quotiens illum doluit properare Calypso, 125 Remigioque aptas esse negavit aquas! Haec Troiae casus iterumque iterumque rogabat: Ille referre aliter saepe solebat idem. Litore constiterant: illic quoque pulchra Calypso Exigit Odrysii fata cruenta ducis. 130 Ille levi virga (virgam nam forte tenebat) Quod rogat, in spisso litore pingit opus. 'Haec' inquit 'Troia est' (muros in litore fecit): 'Hic tibi sit Simois; haec mea castra puta. Campus erat' (campumque facit), 'quem caede Dolonis 135 Sparsimus, Haemonios dum vigil optat equos. Illic Sithonii fuerant tentoria Rhesi: Hac ego sum captis nocte revectus equis.' Pluraque pingebat, subitus cum Pergama fluctus Abstulit et Rhesi cum duce castra suo. 140 Tum dea 'quas' inquit 'fidas tibi credis ituro, Perdiderint undae nomina quanta, vides?' Ergo age, fallaci timide confide figurae, Quisquis es, aut aliquid corpore pluris habe. Dextera praecipue capit indulgentia mentes; 145 Asperitas odium saevaque bella movet. Odimus accipitrem, quia vivit semper in armis, Et pavidum solitos in pecus ire lupos. At caret insidiis hominum, quia mitis, hirundo, Quasque colat turres, Chaonis ales habet. 150 Este procul, lites et amarae proelia linguae: Dulcibus est verbis mollis alendus amor. Lite fugent nuptaeque viros nuptasque mariti, Inque vicem credant res sibi semper agi; Hoc decet uxores; dos est uxoria lites: 155 Audiat optatos semper amica sonos. Non legis iussu lectum venistis in unum: Fungitur in vobis munere legis amor. Blanditias molles auremque iuvantia verba Adfer, ut adventu laeta sit illa tuo. 160 Non ego divitibus venio praeceptor amandi: Nil opus est illi, qui dabit, arte mea; Secum habet ingenium, qui, cum libet, 'accipe' dicit; Cedimus: inventis plus placet ille meis. Pauperibus vates ego sum, quia pauper amavi; 165 Cum dare non possem munera, verba dabam. Pauper amet caute: timeat maledicere pauper, Multaque divitibus non patienda ferat. Me memini iratum dominae turbasse capillos: Haec mihi quam multos abstulit ira dies! 170 Nec puto, nec sensi tunicam laniasse; sed ipsa Dixerat, et pretio est illa redempta meo. At vos, si sapitis, vestri peccata magistri Effugite, et culpae damna timete meae. Proelia cum Parthis, cum culta pax sit amica, 175 Et iocus, et causas quicquid amoris habet. Si nec blanda satis, nec erit tibi comis amanti, Perfer et obdura: postmodo mitis erit. Flectitur obsequio curvatus ab arbore ramus: Frangis, si vires experiere tuas. 180 Obsequio tranantur aquae: nec vincere possis Flumina, si contra, quam rapit unda, nates. Obsequium tigresque domat Numidasque leones; Rustica paulatim taurus aratra subit. Quid fuit asperius Nonacrina Atalanta? 185 Succubuit meritis trux tamen illa viri. Saepe suos casus nec mitia facta puellae Flesse sub arboribus Milaniona ferunt; Saepe tulit iusso fallacia retia collo, Saepe fera torvos cuspide fixit apros: 190 Sensit et Hylaei contentum saucius arcum: Sed tamen hoc arcu notior alter erat. Non te Maenalias armatum scandere silvas, Nec iubeo collo retia ferre tuo: Pectora nec missis iubeo praebere sagittis; 195 Artis erunt cauto mollia iussa meae. Cede repugnanti: cedendo victor abibis: Fac modo, quas partes illa iubebit, agas. Arguet, arguito; quicquid probat illa, probato; Quod dicet, dicas; quod negat illa, neges. 200 Riserit, adride; si flebit, flere memento; Imponat leges vultibus illa tuis. Seu ludet, numerosque manu iactabit eburnos, Tu male iactato, tu male iacta dato: Seu iacies talos, victam ne poena sequatur, 205 Damnosi facito stent tibi saepe canes: Sive latrocinii sub imagine calculus ibit, Fac pereat vitreo miles ab hoste tuus. Ipse tene distenta suis umbracula virgis, Ipse fac in turba, qua venit illa, locum. 210 Nec dubita tereti scamnum producere lecto, Et tenero soleam deme vel adde pedi. Saepe etiam dominae, quamvis horrebis et ipse, Algenti manus est calfacienda sinu. Nec tibi turpe puta (quamvis sit turpe, placebit), 215 Ingenua speculum sustinuisse manu. Ille, fatigata praebendo monstra noverca Qui meruit caelum, quod prior ipse tulit, Inter Ioniacas calathum tenuisse puellas Creditur, et lanas excoluisse rudes. 220 Paruit imperio dominae Tirynthius heros: I nunc et dubita ferre, quod ille tulit. Iussus adesse foro, iussa maturius hora Fac semper venias, nec nisi serus abi. Occurras aliquo, tibi dixerit: omnia differ, 225 Curre, nec inceptum turba moretur iter. Nocte domum repetens epulis perfuncta redibit: Tum quoque pro servo, si vocat illa, veni. Rure erit, et dicet 'venias': Amor odit inertes: Si rota defuerit, tu pede carpe viam. 230 Nec grave te tempus sitiensque Canicula tardet, Nec via per iactas candida facta nives. Militiae species amor est; disced
