stos 5 nec minus a studiis dissidet illa tuis. Artibus ingenuis, quarum tibi maxima cura est, pectora mollescunt asperitasque fugit; nec quisquam meliore fide complectitur illas, qua sinit officium militiaeque labor. 10 Certe ego cum primum potui sentire quid essem, —nam fuit attonito mens mea nulla diu— hoc quoque fortunam sensi quod amicus abesses, qui mihi praesidium grande futurus eras. Tecum tunc aberant aegrae solacia mentis 15 magnaque pars animi consiliique mei. At nunc, quod superest, fer opem, precor, eminus unam adloquioque iuua pectora nostra tuo, quae, non mendaci si quicquam credis amico, stulta magis dici quam scelerata decet. 20 Nec breue nec tutum peccati quae sit origo scribere: tractari uulnera nostra timent. Qualicumque modo mihi sunt ea facta, rogare desine; non agites, si qua coire uelis. Quidquid id est, ut non facinus, sic culpa uocanda est: 25 omnis an in magnos culpa deos scelus est? Spes igitur menti poenae, Graecine, leuandae non est ex toto nulla relicta meae. Haec dea, cum fugerent sceleratas numina terras, in dis inuisa sola remansit humo. 30 Haec facit ut uiuat fossor quoque compede uinctus liberaque a ferro crura futura putet. Haec facit ut, uideat cum terras undique nullas, naufragus in mediis brachia iactet aquis. Saepe aliquem sollers medicorum cura reliquit 35 nec spes huic uena deficiente cadit. Carcere dicuntur clausi sperare salutem atque aliquis pendens in cruce uota facit. Haec dea quam multos laqueo sua colla ligantis non est proposita passa perire nece. 40 Me quoque conantem gladio finire dolorem arguit iniecta continuitque manu: 'Quid' que 'facis? lacrimis opus est, non sanguine', dixit, 'saepe per has flecti principis ira solet'. Quamuis est igitur meritis indebita nostris, 45 magna tamen spes est in bonitate dei. Qui ne difficilis mihi sit, Graecine, precare confer et in uotum tu quoque uerba meum. Inque Tomitana iaceam tumulatus harena, si te non nobis ista uouere liquet. 50 Nam prius incipient turris uitare columbae, antra ferae, pecudes gramina, mergus aquas quam male se praestet ueteri Graecinus amico. Non ita sunt fatis omnia uersa meis. VII. MESSALINO Littera pro uerbis tibi, Messaline, salutem quam legis a saeuis attulit usque Getis. Indicat auctorem locus? An nisi nomine lecto haec me Nasonem scribere uerba latet? Ecquis in extremo positus iacet orbe tuorum, 5 me tamen excepto, qui precor esse tuus? Di procul a cunctis qui te uenerantur amantque huius notitiam gentis habere uelint. Nos satis est inter glaciem Scythicasque sagittas uiuere, si uita est mortis habenda genus. 10 Nos premat aut bello tellus aut frigore caelum truxque Getes armis, grandine pugnet hiems, nos habeat regio nec pomo feta nec uuis et cuius nullum cesset ab hoste latus. Cetera sit sospes cultorum turba tuorum, 15 in quibus, ut populo, pars ego parua fui. Me miserum, si tu uerbis offenderis istis nosque negas ulla parte fuisse tuos! Idque sit ut uerum, mentito ignoscere debes. Nil demit laudi gloria nostra tuae. 20 Quis se Caesaribus notus non fingit amicum? Da ueniam fasso, tu mihi Caesar eras. Nec tamen inrumpo quo non licet ire satisque est atria si nobis non patuisse negas. Vtque tibi fuerit mecum nihil amplius, uno 25 nempe salutaris quam prius ore minus. Nec tuus est genitor nos infitiatus amicos, hortator studii causaque faxque mei, cui nos et lacrimas, supremum in funere munus, et dedimus medio scripta canenda foro. 30 Adde quod est frater, tanto tibi iunctus amore quantus in Atridis Tyndaridisque fuit: is me nec comitem nec dedignatus amicum est, si tamen haec illi non nocitura putas; si minus, hac quoque me mendacem parte fatebor: 35 clausa mihi potius tota sit ista domus. Sed neque claudenda est et nulla potentia uires praestandi ne quid peccet amicus habet. Et tamen ut cuperem culpam quoque posse negari, sic facinus nemo nescit abesse mihi. 40 Quod nisi delicti pars excusabilis esset, parua relegari poena futura fuit. Ipse sed hoc uidit, qui peruidet omnia, Caesar, stultitiam dici crimina posse mea. Quaque ego permisi quaque est res passa pepercit 45 usus et est modice fulminis igne sui. Nec uitam nec opes nec ademit posse reuerti, si sua per uestras uicta sit ira preces. At grauiter cecidi. Quid enim mirabile, si quis a Ioue percussus non leue uulnus habet? 50 Ipse suas etiam uires inhiberet Achilles, missa grauis ictus Pelias hasta dabat. Iudicium nobis igitur cum uindicis adsit, non est cur tua me ianua nosse neget. Culta quidem, fateor, citra quam debuit illa est, 55 sed fuit in fatis hoc quoque, credo, meis. Nec tamen officium sensit domus altera nostrum: hic illic uestro sub lare semper eram. Quaeque tua est pietas, ut te non excolat ipsum, ius aliquod tecum fratris amicus habet. 60 Quid quod, ut emeritis referenda est gratia semper, sic est fortunae promeruisse tuae? Quod si permittis nobis suadere quid optes, ut des quam reddas plura precare deos. Idque facis, quantumque licet meminisse, solebas 65 officii causa pluribus esse dati. Quo libet in numero me, Messaline, repone, sim modo pars uestrae non aliena domus, et mala Nasonem, quoniam meruisse uidetur, si non ferre doles, at meruisse dole. VIII. SEVERO A tibi dilecto missam Nasone salutem accipe, pars animae magna, Seuere, meae. Neue roga quid agam. Si persequar omnia, flebis: summa satis nostri si tibi nota mali. Viuimus adsiduis expertes pacis in armis 5 dura pharetrato bella mouente Geta. Deque tot expulsis sum miles in exule solus: tuta—nec inuideo—cetera turba latet. Quoque magis nostros uenia dignere libellos, haec in procinctu carmina facta leges. 10 Stat uetus urbs, ripae uicina binominis Histri, moenibus et positu uix adeunda loci. Caspius Aegisos, de se si credimus ipsis, condidit et proprio nomine dixit opus. Hanc ferus Odrysiis inopino Marte peremptis 15 cepit et in regem sustulit arma Getes. Ille memor magni generis uirtute quod auget, protinus innumero milite cinctus adest nec prius abscessit merita quam caede nocentum . . . . . . . . . . . . . . . 20 At tibi, rex aeuo, detur, fortissime nostro, semper honorata sceptra tenere manu, teque, quod et praestat—quid enim tibi plenius optem?— Martia cum magno Caesare Roma probet. Sed memor unde abii, queror, o iucunde sodalis, 25 accedant nostris saeua quod arma malis. Vt careo uobis, Stygias detrusus in oras, quattuor autumnos Pleias orta facit. Nec tu credideris urbanae commoda uitae quaerere Nasonem: quaerit et illa tamen. 30 Nam modo uos animo, dulces, reminiscor, amici, nunc mihi cum cara coniuge nata subit, aque domo rursus pulchrae loca uertor ad Vrbis cunctaque mens oculis peruidet illa suis. Nunc fora, nunc aedes, nunc marmore tecta theatra, 35 nunc subit aequata porticus omnis humo, gramina nunc Campi pulchros spectantis in hortos stagnaque et euripi Virgineusque liquor. At, puto, sic Vrbis misero est erepta uoluptas, quolibet ut saltem rure frui liceat! 40 Non meus amissos animus desiderat agros ruraque Paeligno conspicienda solo nec quos piniferis positos in collibus hortos spectat Flaminiae Clodia iuncta uiae, quos ego nescio cui colui, quibus ipse solebam 45 ad sata fontanas, nec pudet, addere aquas, sunt ubi, si uiuunt, nostra quoque consita quaedam, sed non et nostra poma legenda manu. Pro quibus amissis utinam contingere possit hic saltem profugo glaeba colenda mihi! 50 Ipse ego pendentis, liceat modo, rupe capellas, ipse uelim baculo pascere nixus oues. Ipse ego, ne solitis insistant pectora curis, ducam ruricolas sub iuga curua boues et discam Getici quae norunt uerba iuuenci 55 adsuetas illis adiciamque minas. Ipse manu capulum pressi moderatus aratri experiar mota spargere semen humo. Nec dubitem longis purgare ligonibus herbas et dare iam sitiens quas bibat hortus aquas. 60 Vnde sed hoc nobis minimum quos inter et hostem discrimen murus clausaque porta facit? At tibi nascenti, quod toto pectore laetor, nerunt fatales fortia fila deae. Te modo Campus habet, densa modo porticus umbra, 65 nunc in quo ponis tempora rara forum; Vmbria nunc reuocat nec non Albana petentem Appia feruenti ducit in arua rota. Forsitan hic optes ut iustam subprimat iram Caesar et hospitium sit tua uilla meum. 70 A! nimium est quod, amice, petis, moderatius opta et uoti quaeso contrahe uela tui. Terra uelim propior nullique obnoxia bello detur: erit nostris pars bona dempta malis. IX. COTTAE MAXIMO Quae mihi de rapto tua uenit epistula Celso protinus est lacrimis umida facta meis, quodque nefas dictu fieri nec posse putaui, inuitis oculis littera lecta tua est. Nec quicquam ad nostras peruenit acerbius aures, 5 ut sumus in Ponto, perueniatque precor. Ante meos oculos tamquam praesentis imago haeret et extinctum uiuere fingit amor. Saepe refert animus lusus grauitate carentes, seria cum liquida saepe peracta fide. 10 Nulla tamen subeunt mihi tempora densius illis quae uellem uitae summa fuisse meae, cum domus ingenti subito mea lapsa ruina concidit in domini procubuitque caput. Adfuit ille mihi, cum me pars magna reliquit, 15 Maxime, Fortunae nec fuit ipse comes. Illum ego non aliter flentem mea funera uidi ponendus quam si frater in igne foret. Haesit in amplexu consolatusque iacentem est cumque meis lacrimis miscuit usque suas. 20 O quotiens uitae custos inuisus amarae continuit promptas in mea fata manus! O quotiens dixit: 'Placabilis ira deorum est: uiue nec ignosci tu tibi posse nega!' Vox tamen illa fuit celeberrima: 'Respice quantum 25 debeat auxilium Maximus esse tibi. Maximus incumbet, quaque est pietate, rogabit ne sit ad extremum Caesaris ira tenax, cumque suis fratris uires adhibebit et omnem, quo leuius doleas, experietur opem.' 30 Haec mihi uerba malae minuerunt taedia uitae: quae tu ne fuerint, Maxime, uana caue. Huc quoque uenturum mihi se iurare solebat non nisi te longae ius sibi dante uiae. Nam tua non alio coluit penetralia ritu 35 terrarum dominos quam colis ipse deos. Crede mihi, multos habeas cum dignus amicos, non fuit e multis quolibet ille minor, si modo non census nec clarum nomen auorum, sed probitas magnos ingeniumque facit. 40 Iure 
