ere sensit opem, sic ego mente iacens et acerbo saucius ictu admonitu coepi fortior esse tuo et iam deficiens sic ad tua uerba reuixi, ut solet infuso uena redire mero. 10 Non tamen exhibuit tantas facundia uires ut mea sint dictis pectora sana tuis. Vt multum demas nostrae de gurgite curae, non minus exhausto quod superabit erit. Tempore ducetur longo fortasse cicatrix: 15 horrent admotas uulnera cruda manus. Non est in medico semper releuetur ut aeger: interdum docta plus ualet arte malum. Cernis ut e molli sanguis pulmone remissus ad Stygias certo limite ducat aquas. 20 Adferat ipse licet sacras Epidaurius herbas, sanabit nulla uulnera cordis ope. Tollere nodosam nescit medicina podagram nec formidatis auxiliatur aquis. Cura quoque interdum nulla medicabilis arte 25 aut, ut sit, longa est extenuanda mora. Cum bene firmarunt animum praecepta iacentem sumptaque sunt nobis pectoris arma tui, rursus amor patriae ratione ualentior omni quod tua fecerunt scripta retexit opus. 30 Siue pium uis hoc, seu uis muliebre uocari, confiteor misero molle cor esse mihi. Non dubia est Ithaci prudentia, sed tamen optat fumum de patriis posse uidere focis. Nescio qua natale solum dulcedine cunctos 35 ducit et inmemores non sinit esse sui. Quid melius Roma? Scythico quid frigore peius? Huc tamen ex ista barbarus urbe fugit. Cum bene sit clausae cauea Pandione natae, nititur in siluas illa redire suas. 40 Adsuetos tauri saltus, adsueta leones— nec feritas illos inpedit—antra petunt. Tu tamen exilii morsus e pectore nostro fomentis speras cedere posse tuis. Effice uos ipsi ne tam mihi sitis amandi, 45 talibus ut leuius sit caruisse malum. At, puto, qua genitus fueram tellure carenti in tamen humano contigit esse loco: orbis in extremi iaceo desertus harenis, fert ubi perpetuas obruta terra niues. 50 Non ager hic pomum, non dulces educat uuas, non salices ripa, robora monte uirent. Neue fretum laudes terra magis, aequora semper uentorum rabie solibus orba tument. Quocumque aspicias, campi cultore carentes 55 uastaque quae nemo uindicat arua iacent. Hostis adest dextra laeuaque a parte timendus uicinoque metu terret utrumque latus: altera Bistonias pars est sensura sarisas, altera Sarmatica spicula missa manu. 60 I nunc et ueterum nobis exempla uirorum qui forti casum mente tulere refer et graue magnanimi robur mirare Rutili non usi reditus condicione dati. Zmyrna uirum tenuit, non Pontus et hostica tellus, 65 paene minus nullo Zmyrna petenda loco. Non doluit patria Cynicus procul esse Sinopeus, legit enim sedes, Attica terra, tuas. Arma Neoclides qui Persica contudit armis Argolica primam sensit in urbe fugam. 70 Pulsus Aristides patria Lacedaemona fugit, inter quas dubium quae prior esset erat. Caede puer facta Patroclus Opunta reliquit Thessalicamque adiit hospes Achillis humum. Exul ab Haemonia Pirenida cessit ad undam 75 quo duce trabs Colcha sacra cucurrit aqua. Liquit Agenorides Sidonia moenia Cadmus, poneret ut muros in meliore loco. Venit ad Adrastum Tydeus Calydone fugatus et Teucrum Veneri grata recepit humus. 80 Quid referam ueteres Romanae gentis, apud quos exulibus tellus ultima Tibur erat? Persequar ut cunctos, nulli datus omnibus aeuis tam procul a patria est horridiorue locus. Quo magis ignoscat sapientia uestra dolenti: 85 quae facit ex dictis, non ita multa, tuis. Nec tamen infitior, si possint nostra coire uulnera, praeceptis posse coire tuis. Sed uereor, ne me frustra seruare labores nec iuuer admota perditus aeger ope, 90 nec loquor hoc quia sit maior prudentia nobis, sed sum quam medico notior ipse mihi. Vt tamen hoc ita sit, munus tua grande uoluntas ad me peruenit consuliturque boni. IV. VXORI Iam mihi deterior canis aspergitur aetas iamque meos uultus ruga senilis arat, iam uigor et quasso languent in corpore uires nec iuueni lusus qui placuere iuuant nec, si me subito uideas, agnoscere possis, 5 aetatis facta est tanta ruina meae. Confiteor facere hoc annos, sed et altera causa est, anxietas animi continuusque labor; nam mea per longos si quis mala digerat annos, crede mihi, Pylio Nestore maior ero. 10 Cernis ut in duris—et quid boue firmius?—aruis fortia taurorum corpora frangat opus. Quae numquam uacuo solita est cessare nouali fructibus adsiduis lassa senescit humus. Occidet, ad circi si quis certamina semper 15 non intermissis cursibus ibit equus. Firma sit illa licet, soluetur in aequore nauis quae numquam liquidis sicca carebit aquis. Me quoque debilitat series inmensa malorum ante meum tempus cogit et esse senem. 20 Otia corpus alunt, animus quoque pascitur illis, inmodicus contra carpit utrumque labor. Aspice, in has partis quod uenerit Aesone natus, quam laudem a sera posteritate ferat. At labor illius nostro leuiorque minorque est, 25 si modo non uerum nomina magna premunt. Ille est in Pontum Pelia mittente profectus qui uix Thessaliae fine timendus erat: Caesaris ira mihi nocuit, quem solis ab ortu solis ad occasus utraque terra tremit. 30 Iunctior Haemonia est Ponto quam Roma Sinistro et breuius quam nos ille peregit iter. Ille habuit comites primos telluris Achiuae, at nostram cuncti destituere fugam. Nos fragili ligno uastum sulcauimus aequor, 35 quae tulit Aesoniden, densa carina fuit. Nec mihi Tiphys erat rector nec Agenore natus quas fugerem docuit quas sequererque uias. Illum tutata est cum Pallade regia Iuno: defendere meum numina nulla caput. 40 Illum furtiuae iuuere Cupidinis artes quas a me uellem non didicisset amor. Ille domum rediit, nos his moriemur in aruis, perstiterit laesi si grauis ira dei. Durius est igitur nostrum, fidissima coniunx, 45 illo quod subiit Aesone natus opus. Te quoque, quam iuuenem discedens Vrbe reliqui, credibile est nostris insenuisse malis. O! ego—di faciant!—talem te cernere possim, caraque mutatis oscula ferre comis 50 amplectique meis corpus non pingue lacertis et 'Gracile hoc fecit' dicere 'cura mei' et narrare meos flenti flens ipse labores sperato numquam conloquioque frui turaque Caesaribus cum coniuge Caesare digna, 55 dis ueris, memori debita ferre manu! Memnonis hanc utinam, lenito principe, mater quam primum roseo prouocet ore diem! V. COTTAE MAXIMO Ille tuos quondam non ultimus inter amicos ut sua uerba legas, Maxime, Naso rogat, in quibus ingenium desiste requirere nostrum, nescius exilii ne uideare mei. Cernis ut ignauum corrumpant otia corpus, 5 ut capiant uitium, ni moueantur, aquae. Et mihi si quis erat ducendi carminis usus, deficit estque minor factus inerte situ. Haec quoque quae legitis, si quid mihi, Maxime, credis, scribimus inuita uixque coacta manu. 10 Non libet in talis animum contendere curas nec uenit ad duros Musa uocata Getas. Vt tamen ipse uides, luctor deducere uersum, sed non fit fato mollior ille meo. Cum relego, scripsisse pudet, quia plurima cerno 15 me quoque, qui feci, iudice digna lini. Nec tamen emendo; labor hic quam scribere maior mensque pati durum sustinet aegra nihil. Scilicet incipiam lima mordacius uti et sub iudicium singula uerba uocem. 20 Torquet enim fortuna parum, nisi Lixus in Hebrum confluat et frondes Alpibus addat Atho. Parcendum est animo miserabile uulnus habenti: subducunt oneri colla perusta boues. At, puto, fructus adest, iustissima causa laborum, 25 et sata cum multo fenore reddit ager. Tempus ad hoc nobis, repetas licet omnia, nullum profuit—atque utinam non nocuisset!—opus. Cur igitur scribam miraris. Miror et ipse et tecum quaero saepe quid inde petam. 30 An populus uere sanos negat esse poetas sumque fides huius maxima uocis ego qui, sterili totiens cum sim deceptus ab aruo, damnosa persto condere semen humo? Scilicet est cupidus studiorum quisque suorum 35 tempus et adsueta ponere in arte iuuat. Saucius eiurat pugnam gladiator et idem inmemor antiqui uulneris arma capit. Nil sibi cum pelagi dicit fore naufragus undis et ducit remos qua modo nauit aqua. 40 Sic ego constanter studium non utile seruo et repeto nollem quas coluisse deas. Quid potius faciam? Non sum qui segnia ducam otia: mors nobis tempus habetur iners. Nec iuuat in lucem nimio marcescere uino 45 nec tenet incertas alea blanda manus. Cum dedimus somno quas corpus postulat horas, quo ponam uigilans tempora longa modo? Moris an oblitus patrii contendere discam Sarmaticos arcus et trahar arte loci? 50 Hoc quoque me studium prohibent adsumere uires mensque magis gracili corpore nostra ualet. Cum bene quaesieris quid agam, magis utile nil est artibus his quae nil utilitatis habent. Consequor ex illis casus obliuia nostri: 55 hanc messem satis est si mea reddit humus. Gloria uos acuat; uos, ut recitata probentur carmina, Pieriis inuigilate choris. Quod uenit ex facili satis est componere nobis, et nimis intenti causa laboris abest. 60 Cur ego sollicita poliam mea carmina cura? An uerear ne non adprobet illa Getes? Forsitan audacter faciam, sed glorior Histrum ingenio nullum maius habere meo. Hoc ubi uiuendum est, satis est, si consequor aruo, 65 inter inhumanos esse poeta Getas. Quo mihi diuersum fama contendere in orbem? Quem fortuna dedit, Roma sit ille locus. Hoc mea contenta est infelix Musa theatro. Hoc merui, magni sic uoluere dei. 70 Nec reor hinc istuc nostris iter esse libellis quo Boreas penna deficiente uenit. Diuidimur caelo quaeque est procul urbe Quirini aspicit hirsutos comminus ursa Getas. Per tantum terrae, tot aquas uix credere possum 75 indicium studii transiluisse mei. Finge legi, quodque est mirabile, finge placere: auctorem certe res iuuat ista nihil. Quid tibi, si calidae, prosit, laudere Syenae aut ubi Taprobanen Indica tingit aqua? 80 Altius ire libet? Si te distantia longe Pleiadum laudent signa, quid inde feras? Sed neque peruenio scriptis mediocribus istuc famaque cum domino fugit ab Vrbe suo, uosque, quibus perii, tunc cum mea fama sepulta est, 85 nunc quoque de nostra morte tacere reor. VI. GRAECINO Ecquid, ut audisti—nam te diuersa tenebat terra—meos casus, cor tibi triste fuit? Dissimules metuasque licet, Graecine, fateri, si bene te noui, triste fuisse liquet. Non cadit in mores feritas inamabilis i
