sent signa reperta sues. iamque Leontinos Amenanaque flumina cursu praeterit et ripas, herbifer Aci, tuas: praeterit et Cyanen et fontes lenis Anapi et te, verticibus non adeunde Gela. 470 liquerat Ortygien Megareaque Pantagienque, quaque Symaetheas accipit aequor aquas, antraque Cyclopum positis exusta caminis, quique locus curvae nomina falcis habet, Himeraque et Didymen Acragantaque Tauromenumque, 475 sacrarumque Mylas pascua laeta boum: hinc Camerinan adit Thapsonque et Heloria tempe, quaque iacet Zephyro semper apertus Eryx. iamque Peloriadem Lilybaeaque, iamque Pachynon lustrarat, terrae cornua prima suae: 480 quacumque ingreditur, miseris loca cuncta querellis implet, ut amissum cum gemit ales Ityn. perque vices modo 'Persephone!' modo 'filia!' clamat, clamat et alternis nomen utrumque ciet; sed neque Persephone Cererem nec filia matrem 485 audit, et alternis nomen utrumque perit; unaque, pastorem vidisset an arva colentem, vox erat 'hac gressus ecqua puella tulit?' iam color unus inest rebus tenebrisque teguntur omnia, iam vigiles conticuere canes: 490 alta iacet vasti super ora Typhoeos Aetne, cuius anhelatis ignibus ardet humus; illic accendit geminas pro lampade pinus: hinc Cereris sacris nunc quoque taeda datur. est specus exesi structura pumicis asper, 495 non homini regio, non adeunda ferae: quo simul ac venit, frenatos curribus angues iungit et aequoreas sicca pererrat aquas. effugit et Syrtes et te, Zanclaea Charybdi, et vos, Nisei, naufraga monstra, canes, 500 Hadriacumque patens late bimaremque Corinthum: sic venit ad portus, Attica terra, tuos. hic primum sedit gelido maestissima saxo: illud Cecropidae nunc quoque triste vocant. sub Iove duravit multis immota diebus, 505 et lunae patiens et pluvialis aquae. sors sua cuique loco est: quod nunc Cerialis Eleusin dicitur, hoc Celei rura fuere senis. ille domum glandes excussaque mora rubetis portat et arsuris arida ligna focis. 510 filia parva duas redigebat monte capellas, et tener in cunis filius aeger erat. 'mater' ait virgo (mota est dea nomine matris), 'quid facis in solis incomitata locis?' perstitit et senior, quamvis onus urget, et orat 515 tecta suae subeat quantulacumque casae. illa negat (simularat anum mitraque capillos presserat); instanti talia dicta refert: 'sospes eas semperque parens; mihi filia rapta est. heu, melior quanto sors tua sorte mea est!' 520 dixit, et ut lacrimae (neque enim lacrimare deorum est) decidit in tepidos lucida gutta sinus. flent pariter molles animis virgoque senexque; e quibus haec iusti verba fuere senis: 'sic tibi, quam raptam quaeris, sit filia sospes; 525 surge, nec exiguae despice tecta casae.' cui dea 'duc' inquit; 'scisti qua cogere posses', seque levat saxo subsequiturque senem. dux comiti narrat quam sit sibi filius aeger, nec capiat somnos invigiletque malis. 530 illa soporiferum, parvos initura penates, colligit agresti lene papaver humo. dum legit, oblito fertur gustasse palato longamque imprudens exsoluisse famem; quae quia principio posuit ieiunia noctis, 535 tempus habent mystae sidera visa cibi. limen ut intravit, luctus videt omnia plena; iam spes in puero nulla salutis erat. matre salutata (mater Metanira vocatur) iungere dignata est os puerile suo. 540 pallor abit, subitasque vident in corpore vires: tantus caelesti venit ab ore vigor. tota domus laeta est, hoc est, materque paterque nataque: tres illi tota fuere domus. mox epulas ponunt, liquefacta coagula lacte 545 pomaque et in ceris aurea mella suis. abstinet alma Ceres, somnique papavera causas dat tibi cum tepido lacte bibenda, puer. noctis erat medium placidique silentia somni: Triptolemum gremio sustulit illa suo, 550 terque manu permulsit eum, tria carmina dixit, carmina mortali non referenda sono, inque foco corpus pueri vivente favilla obruit, humanum purget ut ignis onus. excutitur somno stulte pia mater, et amens 555 'quid facis?' exclamat, membraque ab igne rapit. cui dea 'dum non es', dixit 'scelerata fuisti: inrita materno sunt mea dona metu. iste quidem mortalis erit: sed primus arabit et seret et culta praemia tollet humo.' 560 dixit et egrediens nubem trahit, inque dracones transit et aligero tollitur axe Ceres. Sunion expositum Piraeaque tuta recessu linquit et in dextrum quae iacet ora latus; hinc init Aegaeum, quo Cycladas aspicit omnes, 565 Ioniumque rapax Icariumque legit, perque urbes Asiae longum petit Hellespontum, diversumque locis alta pererrat iter. nam modo turilegos Arabas, modo despicit Indos; hinc Libys, hinc Meroe siccaque terra subest; 570 nunc adit Hesperios, Rhenum Rhodanumque Padumque teque, future parens, Thybri, potentis aquae. quo feror? immensum est erratas dicere terras: praeteritus Cereri nullus in orbe locus. errat et in caelo, liquidique immunia ponti 575 adloquitur gelido proxima signa polo: 'Parrhasides stellae, namque omnia nosse potestis, aequoreas numquam cum subeatis aquas, Persephonen natam miserae monstrate parenti.' dixerat. huic Helice talia verba refert: 580 'crimine nox vacua est; Solem de virgine rapta consule, qui late facta diurna videt.' Sol aditus 'quam quaeris', ait 'ne vana labores, nupta Iovis fratri tertia regna tenet.' questa diu secum, sic est adfata Tonantem 585 (maximaque in voltu signa dolentis erant): 'si memor es de quo mihi sit Proserpina nata, dimidium curae debet habere tuae. orbe pererrato sola est iniuria facti cognita: commissi praemia raptor habet. 590 at neque Persephone digna est praedone marito, nec gener hoc nobis more parandus erat. quid gravius victore Gyge captiva tulissem quam nunc te caeli sceptra tenente tuli? verum impune ferat, nos haec patiemur inultae; 595 reddat et emendet facta priora novis.' Iuppiter hanc lenit, factumque excusat amore, nec gener est nobis ille pudendus ait; 'non ego nobilior: posita est mihi regia caelo, possidet alter aquas, alter inane chaos. 600 sed si forte tibi non est mutabile pectus, statque semel iuncti rumpere vincla tori, hoc quoque temptemus, siquidem ieiuna remansit; si minus, inferni coniugis uxor erit.' Tartara iussus adit sumptis Caducifer alis, 605 speque redit citius visaque certa refert: 'rapta tribus' dixit 'solvit ieiunia granis, Punica quae lento cortice poma tegunt.' non secus indoluit quam si modo rapta fuisset maesta parens, longa vixque refecta mora est. 610 atque ita 'nec nobis caelum est habitabile' dixit; 'Taenaria recipi me quoque valle iube.' et factura fuit, pactus nisi Iuppiter esset bis tribus ut caelo mensibus illa foret. tum demum voltumque Ceres animumque recepit, 615 imposuitque suae spicea serta comae: largaque provenit cessatis messis in arvis, et vix congestas area cepit opes. alba decent Cererem: vestes Cerialibus albas sumite; nunc pulli velleris usus abest. 620 13. G EID : NP Occupat Apriles Idus cognomine Victor Iuppiter: hac illi sunt data templa die. hac quoque, ni fallor, populo dignissima nostro atria Libertas coepit habere sua. 14. HN Luce secutura tutos pete, navita, portus: ventus ab occasu grandine mixtus erit. scilicet ut fuerit, tamen hac Mutinensia Caesar grandine militia perculit arma sua. 15. A FORD : NP 16. BN Tertia post Veneris cum lux surrexerit Idus, pontifices, forda sacra litate bove. forda ferens bos est fecundaque dicta ferendo: hinc etiam fetus nomen habere putant. nunc gravidum pecus est, gravidae quoque semine terrae: Telluri plenae victima plena datur. pars cadit arce Iovis, ter denas curia vaccas 635 accipit et largo sparsa cruore madet. ast ubi visceribus vitulos rapuere ministri, sectaque fumosis exta dedere focis, igne cremat vitulos quae natu maxima Virgo est, luce Palis populos purget ut ille cinis. 640 rege Numa, fructu non respondente labori, inrita decepti vota colentis erant. nam modo siccus erat gelidis Aquilonibus annus, nunc ager assidua luxuriabat aqua; saepe Ceres primis dominum fallebat in herbis, 645 et levis obsesso stabat avena solo, et pecus ante diem partus edebat acerbos, agnaque nascendo saepe necabat ovem. silva vetus nullaque diu violata securi stabat, Maenalio sacra relicta deo: 650 ille dabat tacitis animo responsa quieto noctibus; hic geminas rex Numa mactat oves. prima cadit Fauno, leni cadit altera Somno; sternitur in duro vellus utrumque solo. bis caput intonsum fontana spargitur unda, 655 bis sua faginea tempora fronde premit. usus abest Veneris, nec fas animalia mensis ponere, nec digitis anulus ullus inest; veste rudi tectus supra nova vellera corpus ponit, adorato per sua verba deo. 660 interea placidam redimita papavere frontem Nox venit, et secum somnia nigra trahit; Faunus adest, oviumque premens pede vellera duro edidit a dextro talia verba toro: 'morte boum tibi, rex, Tellus placanda duarum: 665 det sacris animas una iuvenca duas.' excutitur terrore quies: Numa visa revolvit, et secum ambages caecaque iussa refert. expedit errantem nemori gratissima coniunx et dixit 'gravidae posceris exta bovis.' 670 exta bovis gravidae dantur; fecundior annus provenit, et fructum terra pecusque ferunt. Hanc quondam Cytherea diem properantius ire iussit et admissos praecipitavit equos, ut titulum imperii cum primum luce sequenti 675 Augusto iuveni prospera bella darent. 17. CN (18. DN) Sed iam praeteritas quartus tibi Lucifer Idus respicit; hac Hyades Dorida nocte tenent. 19. E CER : NP Tertia post Hyadas cum lux erit orta remotas, carcere partitos Circus habebit equos. cur igitur missae vinctis ardentia taedis terga ferant volpes causa docenda mihi est. frigida Carseolis nec olivis apta ferendis terra, sed ad segetes ingeniosus ager; hac ego Paelignos, natalia rura, petebam, 685 parva, sed assiduis obvia semper aquis. hospitis antiqui solitas intravimus aedes; dempserat emeritis iam iuga Phoebus equis. is mihi multa quidem, sed et haec narrare solebat, unde meum praesens instrueretur opus: 690 'hoc' ait 'in campo' (campumque ostendit) 'habebat rus breve cum duro parca colona viro. ille suam peragebat humum, sive usus aratri, seu curvae falcis, sive bidentis erat; haec modo verrebat stantem tibicine villam, 695 nunc matris plum
