a summa petit; et modo "tolle faces", "remove" modo "verbera" clamat, 235 saepe ~Palaestinas~ iurat adesse deas. ille etiam saxo corpus laniavit acuto, longaque in immundo pulvere tracta coma est, voxque fuit "merui: meritas do sanguine poenas. ah pereant partes quae nocuere mihi!" 240 "ah pereant" dicebat adhuc; onus inguinis aufert, nullaque sunt subito signa relicta viri. venit in exemplum furor hic, mollesque ministri caedunt iactatis vilia membra comis.' talibus Aoniae facunda voce Camenae 245 reddita quaesiti causa furoris erat. 'hoc quoque, dux operis, moneas precor, unde petita venerit; an nostra semper in urbe fuit?' 'Dindymon et Cybelen et amoenam fontibus Iden semper et Iliacas Mater amavit opes: 250 cum Troiam Aeneas Italos portaret in agros, est dea sacriferas paene secuta rates, sed nondum fatis Latio sua numina posci senserat, adsuetis substiteratque locis. post, ut Roma potens opibus iam saecula quinque 255 vidit et edomito sustulit orbe caput, carminis Euboici fatalia verba sacerdos inspicit; inspectum tale fuisse ferunt: "mater abest: matrem iubeo, Romane, requiras. cum veniet, casta est accipienda manu." 260 obscurae sortis patres ambagibus errant, quaeve parens absit, quove petenda loco. consulitur Paean, "divum" que "arcessite Matrem" inquit; "in Idaeo est invenienda iugo." mittuntur proceres. Phrygiae tum sceptra tenebat 265 Attalus; Ausoniis rem negat ille viris. mira canam: longo tremuit cum murmure tellus, et sic est adytis diva locuta suis: "ipsa peti volui: ne sit mora; mitte volentem: dignus Roma locus quo deus omnis eat." 270 ille soni terrore pavens "proficiscere" dixit; "nostra eris: in Phrygios Roma refertur avos." protinus innumerae caedunt pineta secures illa, quibus fugiens Phryx pius usus erat. mille manus coeunt, et picta coloribus ustis 275 caelestum Matrem concava puppis habet. illa sui per aquas fertur tutissima nati, longaque Phrixeae stagna sororis adit, Rhoeteumque capax Sigeaque litora transit, et Tenedum et veteres Eetionis opes. 280 Cyclades excipiunt, Lesbo post terga relicta, quaeque Carysteis frangitur unda vadis; transit et Icarium, lapsas ubi perdidit alas Icarus, et vastae nomina fecit aquae. tum laeva Creten, dextra Pelopeidas undas 285 deserit, et Veneris sacra Cythera petit. hinc mare Trinacrium, candens ubi tinguere ferrum Brontes et Steropes Acmonidesque solent, aequoraque Afra legit, Sardoaque regna sinistris respicit a remis, Ausoniamque tenet. 290 ostia contigerat, qua se Tiberinus in altum dividit et campo liberiore natat: omnis eques mixtaque gravis cum plebe senatus obvius ad Tusci fluminis ora venit. procedunt pariter matres nataeque nurusque 295 quaeque colunt sanctos virginitate focos. sedula fune viri contento bracchia lassant: vix subit adversas hospita navis aquas. sicca diu fuerat tellus, sitis usserat herbas: sedit limoso pressa carina vado. 300 quisquis adest operi, plus quam pro parte laborat, adiuvat et fortes voce sonante manus: illa velut medio stabilis sedet insula ponto; attoniti monstro stantque paventque viri. Claudia Quinta genus Clauso referebat ab alto 305 (nec facies impar nobilitate fuit), casta quidem, sed non et credita: rumor iniquus laeserat, et falsi criminis acta rea est. cultus et ornatis varie prodisse capillis obfuit ad rigidos promptaque lingua senes. 310 conscia mens recti famae mendacia risit, sed nos in vitium credula turba sumus. haec ubi castarum processit ab agmine matrum et manibus puram fluminis hausit aquam, ter caput inrorat, ter tollit in aethera palmas 315 (quicumque aspiciunt, mente carere putant), summissoque genu voltus in imagine divae figit, et hos edit crine iacente sonos: "supplicis, alma, tuae, genetrix fecunda deorum, accipe sub certa condicione preces. 320 casta negor: si tu damnas, meruisse fatebor; morte luam poenas iudice victa dea; sed si crimen abest, tu nostrae pignora vitae re dabis, et castas casta sequere manus." dixit, et exiguo funem conamine traxit; 325 mira, sed et scaena testificata loquar: mota dea est, sequiturque ducem laudatque sequendo; index laetitiae fertur ad astra sonus. fluminis ad flexum veniunt (Tiberina priores Atria dixerunt), unde sinister abit. 330 nox aderat: querno religant in stipite funem, dantque levi somno corpora functa cibo. lux aderat: querno solvunt a stipite funem, ante tamen posito tura dedere foco, ante coronarunt puppem, sine labe iuvencam 335 mactarunt operum coniugiique rudem. est locus, in Tiberim qua lubricus influit Almo et nomen magno perdit in amne minor. illic purpurea canus cum veste sacerdos Almonis dominam sacraque lavit aquis. 340 exululant comites, furiosaque tibia flatur, et feriunt molles taurea terga manus. Claudia praecedit laeto celeberrima voltu, credita vix tandem teste pudica dea; ipsa sedens plaustro porta est invecta Capena: 345 sparguntur iunctae flore recente boves. Nasica accepit; templi non perstitit auctor: Augustus nunc est, ante Metellus erat.' substitit hic Erato. mora fit, si cetera quaeram. 'dic' inquam 'parva cur stipe quaerat opes.' 350 'contulit aes populus, de quo delubra Metellus fecit' ait; 'dandae mos stipis inde manet.' cur vicibus factis ineant convivia, quaero, tum magis indictas concelebrentque dapes. 'quod bene mutarit sedem Berecyntia', dixit 355 'captant mutatis sedibus omen idem.' institeram, quare primi Megalesia ludi urbe forent nostra, cum dea (sensit enim) 'illa deos' inquit 'peperit: cessere parenti, principiumque dati Mater honoris habet.' 360 'cur igitur Gallos qui se excidere vocamus, cum tanto a Phrygia Gallica distet humus?' 'inter' ait 'viridem Cybelen altasque Celaenas amnis it insana, nomine Gallus, aqua. qui bibit inde, furit: procul hinc discedite, quis est 365 cura bonae mentis: qui bibit inde, furit.' 'non pudet herbosum' dixi 'posuisse moretum in dominae mensis: an sua causa subest?' 'lacte mero veteres usi narrantur et herbis, sponte sua siquas terra ferebat' ait; 370 'candidus elisae miscetur caseus herbae, cognoscat priscos ut dea prisca cibos.' 5. G NON : N Postera cum caelo motis Pallantias astris fulserit, et niveos Luna levarit equos, qui dicet 'quondam sacrata est colle Quirini 375 hac Fortuna die Publica', verus erit. 6. H NP (7. AN) (8. BN) 9. CN Tertia lux (memini) ludis erat, ac mihi quidam spectanti senior continuusque loco 'haec' ait 'illa dies, Libycis qua Caesar in oris perfida magnanimi contudit arma Iubae. 380 dux mihi Caesar erat, sub quo meruisse tribunus glorior: officio praefuit ille meo. hanc ego militia sedem, tu pace parasti, inter bis quinos usus honore viros.' plura locuturi subito seducimur imbre: 385 pendula caelestes Libra movebat aquas. Ante tamen quam summa dies spectacula sistat ensifer Orion aequore mersus erit. 10. DN Proxima victricem cum Romam inspexerit Eos et dederit Phoebo stella fugata locum, Circus erit pompa celeber numeroque deorum, primaque ventosis palma petetur equis. 11. EN 12. FN Hinc Cereris ludi: non est opus indice causae; sponte deae munus promeritumque patet. panis erat primis virides mortalibus herbae, 395 quas tellus nullo sollicitante dabat; et modo carpebant vivax e caespite gramen, nunc epulae tenera fronde cacumen erant. postmodo glans nota est: bene erat iam glande reperta, duraque magnificas quercus habebat opes. 400 prima Ceres homine ad meliora alimenta vocato mutavit glandes utiliore cibo. illa iugo tauros collum praebere coegit: tum primum soles eruta vidit humus. aes erat in pretio, Chalybeia massa latebat: 405 eheu, perpetuo debuit illa tegi. pace Ceres laeta est; et vos orate, coloni, perpetuam pacem pacificumque ducem. farra deae micaeque licet salientis honorem detis et in veteres turea grana focos; 410 et, si tura aberunt, unctas accendite taedas: parva bonae Cereri, sint modo casta, placent. a bove succincti cultros removete ministri: bos aret; ignavam sacrificate suem. apta iugo cervix non est ferienda securi: 415 vivat et in dura saepe laboret humo. Exigit ipse locus raptus ut virginis edam: plura recognosces, pauca docendus eris. terra tribus scopulis vastum procurrit in aequor Trinacris, a positu nomen adepta loci, 420 grata domus Cereri: multas ea possidet urbes, in quibus est culto fertilis Henna solo. frigida caelestum matres Arethusa vocarat: venerat ad sacras et dea flava dapes. filia, consuetis ut erat comitata puellis, 425 errabat nudo per sua prata pede. valle sub umbrosa locus est aspergine multa uvidus ex alto desilientis aquae. tot fuerant illic, quot habet natura, colores, pictaque dissimili flore nitebat humus. 430 quam simul aspexit, 'comites, accedite' dixit 'et mecum plenos flore referte sinus.' praeda puellares animos prolectat inanis, et non sentitur sedulitate labor. haec implet lento calathos e vimine nexos, 435 haec gremium, laxos degravat illa sinus; illa legit calthas, huic sunt violaria curae, illa papavereas subsecat ungue comas; has, hyacinthe, tenes; illas, amarante, moraris; pars thyma, pars rhoean et meliloton amat; 440 plurima lecta rosa est, sunt et sine nomine flores: ipsa crocos tenues liliaque alba legit. carpendi studio paulatim longius itur, et dominam casu nulla secuta comes. hanc videt et visam patruus velociter aufert 445 regnaque caeruleis in sua portat equis. illa quidem clamabat 'io, carissima mater, auferor!', ipsa suos abscideratque sinus: panditur interea Diti via, namque diurnum lumen inadsueti vix patiuntur equi. 450 at, chorus aequalis, cumulatae flore ministrae 'Persephone', clamant 'ad tua dona veni.' ut clamata silet, montes ululatibus implent, et feriunt maesta pectora nuda manu. attonita est plangore Ceres (modo venerat Hennam) 455 nec mora, 'me miseram! filia' dixit 'ubi es?' mentis inops rapitur, quales audire solemus Threicias fusis maenadas ire comis. ut vitulo mugit sua mater ab ubere rapto et quaerit fetus per nemus omne suos, 460 sic dea nec retinet gemitus, et concita cursu fertur, et e campis incipit, Henna, tuis. inde puellaris nacta est vestigia plantae et pressam noto pondere vidit humum; forsitan illa dies erroris summa fuisset, 465 si non turbas
