inque peractis, Omne fuit Musae carmen inerme meae; Nullaque, quae possit, scriptis tot milibus, extat Littera Nasonis sanguinolenta legi: Nec quemquam nostri nisi me laesere libelli, 5 Artificis periit cum caput Arte sua. Unus (et hoc ipsum est iniuria magna) perennem Candoris titulum non sinit esse mei. Quisquis is est (nam nomen adhuc utcumque tacebo), Cogit inassuetas sumere tela manus. 10 Ille relegatum gelidos aquilonis ad ortus Non sinit exilio delituisse meo; Vulneraque inmitis requiem quaerentia vexat, Iactat et in toto nomina nostra foro; Perpetuoque mihi sociatam foedere lecti 15 Non patitur vivi funera flere viri. Cumque ego quassa meae complectar membra carinae, Naufragii tabulas pugnat habere mei: Et qui debuerat subitas extinguere flammas, Hic praedam medio raptor ab igne petit. 20 Nititur, ut profugae desint alimenta senectae: Heu! quanto est nostris dignior ipse malis! Di melius! quorum longe mihi maximus ille est, Qui nostras inopes noluit esse vias. Huic igitur meritas grates, ubicumque licebit, 25 Pro tam mansueto pectore semper agam. Audiat hoc Pontus: faciet quoque forsitan idem, Terra sit ut propior testificanda mihi. At tibi, calcasti qui me, violente, iacentem, Qua licet ei misero! debitus hostis ero. 30 Desinet esse prius contrarius ignibus umor, Iunctaque cum luna lumina solis erunt; Parsque eadem caeli zephyros emittet et euros, Et tepidus gelido flabit ab axe notus; Et ver autumno, brumae miscebitur aestas, 37 Atque eadem regio vesper et ortus erit; Et nova fraterno veniet concordia fumo, 35 Quem vetus accensa separat ira pyra: Quam mihi sit tecum positis, quae sumpsimus, armis 39 Gratia, commissis, improbe, rupta tuis. Pax erit haec nobis, donec mihi vita manebit, 43 Cum pecore infirmo quae solet esse lupis. Prima quidem coepto committam proelia versu, Non soleant quamvis hoc pede bella geri: Utque petit primo plenum flaventis harenae Nondum calfacti militis hasta solum, Sic ego te nondum ferro iaculabor acuto, Protinus invisum nec petet hasta caput; 50 Et neque nomen in hoc nec dicam facta libello, Teque brevi, qui sis, dissimulare sinam. Postmodo, si perges, in te mihi liber iambus Tincta Lycambeo sanguine tela dabit. Nunc quo Battiades inimicum devovet Ibin, 55 Hoc ego devoveo teque tuosque modo. Utque ille, historiis involvam carmina caecis: Non soleam quamvis hoc genus ipse sequi. Illius ambages imitatus in Ibide dicar Oblitus moris iudiciique mei. 60 Et quoniam, qui sis, nondum quaerentibus edo, Ibidis interea tu quoque nomen habe; Utque mei versus aliquantum noctis habebunt, Sic vitae series tota sit atra tuae. Haec tibi natali facito, Ianique kalendis 65 Non mentituro quilibet ore legat. Di maris et terrae, quique his meliora tenetis Inter diversos cum Iove regna polos, Huc, precor, huc vestras omnes advertite mentes, Et sinite optatis pondus inesse meis: 70 Ipsaque tu tellus, ipsum cum fluctibus aequor, Ipse meas aether accipe summe preces; Sideraque et radiis circumdata solis imago, Lunaque, quae numquam quo prius orbe micas, Noxque tenebrarum specie reverenda tuarum; 75 Quaeque ratum triplici pollice netis opus, Quique per infernas horrendo murmure valles Inperiuratae laberis amnis aquae, Quasque ferunt torto vittatis angue capillis Carceris obscuras ante sedere fores; 80 Vos quoque, plebs superum, Fauni Satyrique Laresque Fluminaque et nymphae semideumque genus: Denique ab antiquo divi veteresque novique In nostrum cuncti tempus, adeste, chao, Carmina dum capiti male fido dira canentur 85 Et peragent partes ira dolorque suas. Adnuite optatis omnes ex ordine nostris, Et sit pars voti nulla caduca mei. Quaeque precor, fiant: ut non mea dicta, sed illa Pasiphaes generi verba fuisse putet. 90 Quasque ego transiero poenas, patiatur et illas; Plenius ingenio sit miser ille meo! Neve minus noceant fictum execrantia nomen Vota, minus magnos commoveantve deos: Illum ego devoveo, quem mens intellegit, Ibin, 95 Qui se scit factis has meruisse preces. Nulla mora est in me: peragam rata vota sacerdos. Quisquis ades sacris, ore favete, meis; Quisquis ades sacris, lugubria dicite verba, Et fletu madidis Ibin adite genis: 100 Ominibusque malis pedibusque occurrite laevis, Et nigrae vestes corpora vestra tegant! Tu quoque, quid dubitas ferales sumere vittas? Iam stat, ut ipse vides, funeris ara tui. Pompa parata tibi est: votis mora tristibus absit: 105 Da iugulum cultris, hostia dira, meis. Terra tibi fruges, amnis tibi deneget undas, Deneget afflatus ventus et aura suos. Nec tibi sol calidus, nec sit tibi lucida Phoebe, Destituant oculos sidera clara tuos. 110 Nec se Vulcanus nec se tibi praebeat aer, Nec tibi det tellus nec tibi pontus iter. Exul, inops erres, alienaque limina lustres, Exiguumque petas ore tremente cibum. Nec corpus querulo nec mens vacet aegra dolore, 115 Noxque die gravior sit tibi, nocte dies. Sisque miser semper, nec sis miserabilis ulli: Gaudeat adversis femina virque tuis. Accedat lacrimis odium, dignusque putere, Qui, mala cum tuleris plurima, plura feras. 120 Sitque, quod est rarum, solito defecta favore Fortunae facies invidiosa tuae. Causaque non desit, desit tibi copia mortis: Optatam fugiat vita coacta necem: Luctatusque diu cruciatos spiritus artus 125 Deserat, et longa torqueat ante mora. Evenient. dedit ipse mihi modo signa futuri Phoebus, et a laeva maesta volavit avis. Certe ego, quae voveo, superos motura putabo, Speque tuae mortis, perfide, semper alar. 130 Et prius hanc animam, nimium tibi saepe petitam, Auferet illa dies, quae mihi sera venit, Quam dolor hic umquam spatio evanescere possit, Leniat aut odium tempus et hora meum. Pugnabunt arcu dum Thraces, Iazyges hasta, 135 Dum tepidus Ganges, frigidus Hister erit; Robora dum montes, dum mollia pabula campi, Dum Tiberis liquidas Tuscus habebit aquas, Tecum bella geram; nec mors mihi finiet iras, Saeva sed in manes manibus arma dabit. 140 Tum quoque, cum fuero vacuas dilapsus in auras, Exsanguis mores oderit umbra tuos, Tum quoque factorum veniam memor umbra tuorum, Insequar et vultus ossea forma tuos. Sive ego, quod nolim, longis consumptus ab annis, 145 Sive manu facta morte solutus ero: Sive per inmensas iactabor naufragus undas, Nostraque longinquus viscera piscis edet: Sive peregrinae carpent mea membra volucres: Sive meo tinguent sanguine rostra lupi: 150 Sive aliquis dignatus erit subponere terrae Et dare plebeio corpus inane rogo: Quidquid ero, Stygiis erumpere nitar ab oris, Et tendam gelidas ultor in ora manus. Me vigilans cernes, tacitis ego noctis in umbris 155 Excutiam somnos visus adesse tuos. Denique quidquid ages, ante os oculosque volabo Et querar, et nulla sede quietus eris. Verbera saeva dabunt sonitum nexaeque colubrae, Conscia fumabunt semper ad ora faces. 160 His vivus furiis agitabere, mortuus isdem, Et brevior poena vita futura tua est. Nec tibi continget funus lacrimaeque tuorum; Indeploratum proiciere caput; Carnificisque manu, populo plaudente, traheris, 165 Infixusque tuis ossibus uncus erit. Ipsae te fugient, quae carpunt omnia, flammae; Respuet invisum iusta cadaver humus. Unguibus et rostro crudus trahet ilia vultur Et scindent avidi perfida corda canes, 170 Deque tuo fiet++licet hac sis laude superbus++ Insatiabilibus corpore rixa lupis. In loca ab Elysiis diversa fugabere campis, Quasque tenet sedes noxia turba, coles. Sisyphus est illic saxum volvensque petensque, 175 Quique agitur rapidae vinctus ab orbe rotae, Iugeribusque novem summus qui distat ab imo, 181 Visceraque assiduae debita praebet avi. Quaeque gerunt umeris perituras Belides undas, 177 Exulis Aegypti, turba cruenta, nurus. Poma pater Pelopis praesentia quaerit, et idem Semper eget liquidis, semper abundat aquis. 180 Hic tibi de Furiis scindet latus una flagello, 183 Ut sceleris numeros confiteare tui: Altera Tartareis sectos dabit anguibus artus: Tertia fumantes incoquet igne genas. Noxia mille modis lacerabitur umbra, tuasque Aeacus in poenas ingeniosus erit. In te transcribet veterum tormenta reorum: Sontibus antiquis causa quietis eris. 190 Sisyphe, cui tradas revolubile pondus, habebis: Versabunt celeres nunc nova membra rotae: Hic et erit, ramos frustra qui captet et undas: Hic inconsumpto viscere pascet aves. Nec mortis poenas mors altera finiet huius, 195 Horaque erit tantis ultima nulla malis. Inde ego pauca canam, frondes ut siquis ab Ida Aut summam Libyco de mare carpat aquam. Nam neque, quot flores Sicula nascantur in Hybla, Quotve ferat, dicam, terra Cilissa crocos, 200 Nec cum tristis hiems Aquilonis inhorruit alis, Quam multa fiat grandine canus Athos; Nec mala voce mea poterunt tua cuncta referri, Ora licet tribuas multiplicata mihi. Tot tibi vae! misero venient talesque ruinae, 205 Ut cogi in lacrimas me quoque posse putem. Illae me lacrimae facient sine fine beatum: Dulcior hic risu tunc mihi fletus erit. Natus es infelix,++ita di voluere++nec ulla Commoda nascenti stella levisve fuit. 210 Non Venus affulsit, non illa Iuppiter hora, Lunaque non apto solque fuere loco, Nec satis utiliter positos tibi praebuit ignes Quem peperit magno lucida Maia Iovi. Te fera nec quicquam placidum spondentia Martis 215 Sidera presserunt falciferique senis. Lux quoque natalis, ne quid nisi triste videres, Turpis et inductis nubibus atra fuit. Haec est, in fastis cui dat gravis Allia nomen, Quaeque dies Ibin, publica damna tulit. 220 Qui simul impura matris prolapsus ab alvo Cinyphiam foedo corpore pressit humum, Sedit in adverso nocturnus culmine bubo, Funereoque graves edidit ore sonos. Protinus Eumenides lavere palustribus undis, 225 Qua cava de Stygiis fluxerat unda vadis, Pectoraque unxerunt Erebeae felle colubrae, Terque cruentatas increpuere manus. Gutturaque imbuerunt infantia lacte canino: Hic primus pueri venit in ora cibus: 230 Perbibit inde suae rabiem nutricis alumnus, Latrat et in toto verba canina foro. Membraque vinxerunt tinctis ferrugine pannis, A male deserto quos rapuere rogo: Et, ne non fultum nuda tellure iaceret, 235 Molle super silices inposuere caput. Iamque recessurae viridi 
