urant iuga prima iuvencos, 235 Et nova velocem cingula laedat equum? Forsitan a laribus patriis exire pigebit: Sed tamen exibis: deinde redire voles; Nec te Lar patrius, sed amor revocabit amicae, Praetendens culpae splendida verba tuae. 240 Cum semel exieris, centum solatia curae Et rus et comites et via longa dabit. Nec satis esse putes discedere; lentus abesto, Dum perdat vires sitque sine igne cinis. Quod nisi firmata properaris mente reverti, 245 Inferet arma tibi saeva rebellis Amor. Quidquid et afueris, avidus sitiensque redibis, Et spatium damno cesserit omne tuo. Viderit, Haemoniae siquis mala pabula terrae Et magicas artes posse iuvare putat. 250 Ista veneficii vetus est via; noster Apollo Innocuam sacro carmine monstrat opem. Me duce non tumulo prodire iubebitur umbra, Non anus infami carmine rumpet humum; Non seges ex aliis alios transibit in agros, 255 Nec subito Phoebi pallidus orbis erit. Ut solet, aequoreas ibit Tiberinus in undas: Ut solet, in niveis Luna vehetur equis. Nulla recantatas deponent pectora curas, Nec fugiet vivo sulpure victus amor. 260 Quid te Phasiacae iuverunt gramina terrae, Cum cuperes patria, Colchi, manere domo? Quid tibi profuerunt, Circe, Perseides herbae, Cum sua Neritias abstulit aura rates? Omnia fecisti, ne callidus hospes abiret: 265 Ille dedit certae lintea plena fugae. Omnia fecisti, ne te ferus ureret ignis: Longus in invito pectore sedit amor. Vertere tu poteras homines in mille figuras, Non poteras animi vertere iura tui. 270 Diceris his etiam, cum iam discedere vellet, Dulichium verbis detinuisse ducem: 'Non ego, quod primo, memini, sperare solebam, Iam precor, ut coniunx tu meus esse velis; Et tamen, ut coniunx essem tua, digna videbar, 275 Quod dea, quod magni filia Solis eram. Ne properes, oro; spatium pro munere posco: Quid minus optari per mea vota potest? Et freta mota vides, et debes illa timere: Utilior velis postmodo ventus erit. 280 Quae tibi causa fugae? non hic nova Troia resurgit, Non aliquis socios rursus ad arma vocat. Hic amor et pax est, in qua male vulneror una, Tutaque sub regno terra futura tuo est.' Illa loquebatur, navem solvebat Ulixes: 285 Inrita cum velis verba tulere noti. Ardet et adsuetas Circe decurrit ad artes, Nec tamen est illis adtenuatus amor. Ergo quisquis opem nostra tibi poscis ab arte, Deme veneficiis carminibusque fidem. 290 Si te causa potens domina retinebit in Urbe, Accipe, consilium quod sit in Urbe meum. Optimus ille sui vindex, laedentia pectus Vincula qui rupit, dedoluitque semel. Sed cui tantum animi est, illum mirabor et ipse, 295 Et dicam 'monitis non eget iste meis.' Tu mihi, qui, quod amas, aegre dediscis amare, Nec potes, et velles posse, docendus eris. Saepe refer tecum sceleratae facta puellae, Et pone ante oculos omnia damna tuos. 300 'Illud et illud habet, nec ea contenta rapina est: Sub titulum nostros misit avara lares. Sic mihi iuravit, sic me iurata fefellit, Ante suas quotiens passa iacere fores! Diligit ipsa alios, a me fastidit amari; 305 Institor, heu, noctes, quas mihi non dat, habet!' Haec tibi per totos inacescant omnia sensus: Haec refer, hinc odii semina quaere tui. Atque utinam possis etiam facundus in illis Esse! dole tantum, sponte disertus eris. 310 Haeserat in quadam nuper mea cura puella: Conveniens animo non erat illa meo: Curabar propriis aeger Podalirius herbis, Et, fateor, medicus turpiter aeger eram. Profuit adsidue vitiis insistere amicae, 315 Idque mihi factum saepe salubre fuit. 'Quam mala' dicebam 'nostrae sunt crura puellae!' Nec tamen, ut vere confiteamur, erant. 'Brachia quam non sunt nostrae formosa puellae!' Et tamen, ut vere confiteamur, erant. 320 'Quam brevis est!' nec erat; 'quam multum poscit amantem!' Haec odio venit maxima causa meo. Et mala sunt vicina bonis; errore sub illo Pro vitio virtus crimina saepe tulit. Qua potes, in peius dotes deflecte puellae, 325 Iudiciumque brevi limite falle tuum. Turgida, si plena est, si fusca est, nigra vocetur: In gracili macies crimen habere potest. Et poterit dici petulans, quae rustica non est: Et poterit dici rustica, siqua proba est. 330 Quin etiam, quacumque caret tua femina dote, Hanc moveat, blandis usque precare sonis. Exige uti cantet, siqua est sine voce puella: Fac saltet, nescit siqua movere manum. Barbara sermone est? fac tecum multa loquatur; 335 Non didicit chordas tangere? posce lyram. Durius incedit? fac inambulet; omne papillae Pectus habent? vitium fascia nulla tegat. Si male dentata est, narra, quod rideat, illi; Mollibus est oculis? quod fleat illa, refer. 340 Proderit et subito, cum se non finxerit ulli, Ad dominam celeres mane tulisse gradus. Auferimur cultu; gemmis auroque teguntur Omnia; pars minima est ipsa puella sui. Saepe ubi sit, quod ames, inter tam multa requiras; 345 Decipit hac oculos aegide dives Amor. Improvisus ades, deprendes tutus inermem: Infelix vitiis excidet illa suis. Non tamen huic nimium praecepto credere tutum est: Fallit enim multos forma sine arte decens. 350 Tum quoque, compositis cum collinet ora venenis, Ad dominae vultus (nec pudor obstet) eas. Pyxidas invenies et rerum mille colores, Et fluere in tepidos oesypa lapsa sinus. Illa tuas redolent, Phineu, medicamina mensas: 355 Non semel hinc stomacho nausea facta meo est. Nunc tibi, quae medio veneris praestemus in usu, Eloquar: ex omni est parte fugandus amor. Multa quidem ex illis pudor est mihi dicere; sed tu Ingenio verbis concipe plura meis. 360 Nuper enim nostros quidam carpsere libellos, Quorum censura Musa proterva mea est. Dummodo sic placeam, dum toto canter in orbe, Quamlibet impugnent unus et alter opus. Ingenium magni livor detractat Homeri: 365 Quisquis es, ex illo, Zoile, nomen habes. Et tua sacrilegae laniarunt carmina linguae, Pertulit huc victos quo duce Troia deos. Summa petit livor; perflant altissima venti: Summa petunt dextra fulmina missa Iovis. 370 At tu, quicumque es, quem nostra licentia laedit, Si sapis, ad numeros exige quidque suos. Fortia Maeonio gaudent pede bella referri; Deliciis illic quis locus esse potest? Grande sonant tragici; tragicos decet ira cothurnos: 375 Usibus e mediis soccus habendus erit. Liber in adversos hostes stringatur iambus, Seu celer, extremum seu trahat ille pedem. Blanda pharetratos Elegia cantet Amores, Et levis arbitrio ludat amica suo. 380 Callimachi numeris non est dicendus Achilles, Cydippe non est oris, Homere, tui. Quis feret Andromaches peragentem Thaida partes? Peccet, in Andromache Thaida quisquis agat. Thais in arte mea est; lascivia libera nostra est; 385 Nil mihi cum vitta; Thais in arte mea est. Si mea materiae respondet Musa iocosae, Vicimus, et falsi criminis acta rea est. Rumpere, Livor edax: magnum iam nomen habemus; Maius erit, tantum quo pede coepit eat. 390 Sed nimium properas: vivam modo, plura dolebis; Et capiunt animi carmina multa mei. Nam iuvat et studium famae mihi crevit honore; Principio clivi noster anhelat equus. Tantum se nobis elegi debere fatentur, 395 Quantum Vergilio nobile debet epos. Hactenus invidiae respondimus: attrahe lora Fortius, et gyro curre, poeta, tuo. Ergo ubi concubitus et opus iuvenale petetur, Et prope promissae tempora noctis erunt, 400 Gaudia ne dominae, pleno si corpore sumes, Te capiant, ineas quamlibet ante velim; Quamlibet invenias, in qua tua prima voluptas Desinat: a prima proxima segnis erit. Sustentata venus gratissima; frigore soles, 405 Sole iuvant umbrae, grata fit unda siti. Et pudet, et dicam: venerem quoque iunge figura, Qua minime iungi quamque decere putas. Nec labor efficere est: rarae sibi vera fatentur, Et nihil est, quod se dedecuisse putent. 410 Tunc etiam iubeo totas aperire fenestras, Turpiaque admisso membra notare die. At simul ad metas venit finita voluptas, Lassaque cum tota corpora mente iacent, Dum piget, et malis nullam tetigisse puellam, 415 Tacturusque tibi non videare diu, Tunc animo signa, quaecumque in corpore menda est, Luminaque in vitiis illius usque tene. Forsitan haec aliquis (nam sunt quoque) parva vocabit, Sed, quae non prosunt singula, multa iuvant. 420 Parva necat morsu spatiosum vipera taurum: A cane non magno saepe tenetur aper. Tu tantum numero pugna, praeceptaque in unum Contrahe: de multis grandis acervus erit. Sed quoniam totidem mores totidemque figurae, 425 Non sunt iudiciis omnia danda meis. Quo tua non possunt offendi pectora facto, Forsitan hoc alio iudice crimen erit. Ille quod obscenas in aperto corpore partes Viderat, in cursu qui fuit, haesit amor: 430 Ille quod a Veneris rebus surgente puella Vidit in inmundo signa pudenda toro. Luditis, o siquos potuerunt ista movere: Adflarant tepidae pectora vestra faces. Adtrahat ille puer contentos fortius arcus: 435 Saucia maiorem turba petetis opem. Quid, qui clam latuit reddente obscena puella, Et vidit, quae mos ipse videre vetat? Di melius, quam nos moneamus talia quemquam! Ut prosint, non sunt expedienda tamen. 440 Hortor et, ut pariter binas habeatis amicas (Fortior est, plures siquis habere potest): Secta bipertito cum mens discurrit utroque, Alterius vires subtrahit alter amor. Grandia per multos tenuantur flumina rivos, 445 Saevaque diducto stipite flamma perit. Non satis una tenet ceratas ancora puppes, Nec satis est liquidis unicus hamus aquis: Qui sibi iam pridem solacia bina paravit, Iam pridem summa victor in arce fuit. 450 At tibi, qui fueris dominae male creditus uni, Nunc saltem novus est inveniendus amor. Pasiphaes Minos in Procride perdidit ignes: Cessit ab Idaea coniuge victa prior. Amphilochi frater ne Phegida semper amaret, 455 Calliroe fecit parte recepta tori. Et Parin Oenone summos tenuisset ad annos, Si non Oebalia paelice laesa foret. Coniugis Odrysio placuisset forma tyranno: Sed melior clausae forma sororis erat. 460 Quid moror exemplis, quorum me turba fatigat? Successore novo vincitur omnis amor. Fortius e multis mater desiderat unum, Quam quem flens clamat 'tu mihi solus eras.' Ac ne forte putes nova me tibi condere iura 465 (Atque utinam inventi gloria nostra foret!), Vidit ut Atrides (qu
