nem. cum carmine crescit et annus: alter ut hic mensis, sic liber alter eat. nunc primum velis, elegi, maioribus itis: exiguum, memini, nuper eratis opus. ipse ego vos habui faciles in amore ministros, 5 cum lusit numeris prima iuventa suis. idem sacra cano signataque tempora fastis: ecquis ad haec illinc crederet esse viam? haec mea militia est; ferimus quae possumus arma, dextraque non omni munere nostra vacat. 10 si mihi non valido torquentur pila lacerto nec bellatoris terga premuntur equi, nec galea tegimur, nec acuto cingimur ense (his habilis telis quilibet esse potest), at tua prosequimur studioso pectore, Caesar, 15 nomina, per titulos ingredimurque tuos. ergo ades et placido paulum mea munera voltu respice, pacando siquid ab hoste vacat. Februa Romani dixere piamina patres: nunc quoque dant verbo plurima signa fidem. 20 pontifices ab rege petunt et flamine lanas, quis veterum lingua februa nomen erat; quaeque capit lictor domibus purgamina certis, torrida cum mica farra, vocantur idem; nomen idem ramo, qui caesus ab arbore pura 25 casta sacerdotum tempora fronde tegit. ipse ego flaminicam poscentem februa vidi; februa poscenti pinea virga data est. denique quodcumque est quo corpora nostra piantur, hoc apud intonsos nomen habebat avos. 30 mensis ab his dictus, secta quia pelle Luperci omne solum lustrant, idque piamen habent; aut quia placatis sunt tempora pura sepulcris, tum cum ferales praeteriere dies. omne nefas omnemque mali purgamina causam 35 credebant nostri tollere posse senes. Graecia principium moris dedit: illa nocentes impia lustratos ponere facta putat. Actoriden Peleus, ipsum quoque Pelea Phoci caede per Haemonias solvit Acastus aquas; 40 vectam frenatis per inane draconibus Aegeus credulus immerita Phasida fovit ope; Amphiareiades Naupactoo Acheloo 'solve nefas' dixit, solvit et ille nefas. ah nimium faciles, qui tristia crimina caedis 45 fluminea tolli posse putatis aqua! Sed tamen, antiqui ne nescius ordinis erres, primus, ut est, Iani mensis et ante fuit; qui sequitur Ianum, veteris fuit ultimus anni: tu quoque sacrorum, Termine, finis eras. 50 primus enim Iani mensis, quia ianua prima est: qui sacer est imis manibus, imus erat. postmodo creduntur spatio distantia longo tempora bis quini continuasse viri. 1. H : K : FEB : N 54a Principio mensis Phrygiae contermina Matri Sospita delubris dicitur aucta novis. nunc ubi sunt, illis quae sunt sacrata Kalendis templa deae? longa procubuere die. cetera ne simili caderent labefacta ruina cavit sacrati provida cura ducis, 60 sub quo delubris sentitur nulla senectus; nec satis est homines, obligat ille deos. templorum positor, templorum sancte repostor, sit superis opto mutua cura tui. dent tibi caelestes, quos tu caelestibus, annos, 65 proque tua maneant in statione domo. tum quoque vicini lucus celebratur Alerni, qua petit aequoreas advena Thybris aquas. ad penetrale Numae Capitolinumque Tonantem inque Iovis summa caeditur arce bidens. 70 saepe graves pluvias adopertus nubibus aether concitat, aut posita sub nive terra latet. 2. A N 72a Proximus Hesperias Titan abiturus in undas gemmea purpureis cum iuga demet equis, illa nocte aliquis, tollens ad sidera voltum, 75 dicet 'ubi est hodie quae Lyra fulsit heri?' dumque Lyram quaeret, medii quoque terga Leonis in liquidas subito mersa notabit aquas. 3. B N 78a Quem modo caelatum stellis Delphina videbas, is fugiet visus nocte sequente tuos, seu fuit occultis felix in amoribus index, Lesbida cum domino seu tulit ille lyram. quod mare non novit, quae nescit Ariona tellus? carmine currentes ille tenebat aquas. saepe sequens agnam lupus est a voce retentus, 85 saepe avidum fugiens restitit agna lupum; saepe canes leporesque umbra iacuere sub una, et stetit in saxo proxima cerva leae, et sine lite loquax cum Palladis alite cornix sedit, et accipitri iuncta columba fuit. 90 Cynthia saepe tuis fertur, vocalis Arion, tamquam fraternis obstipuisse modis. nomen Arionium Siculas impleverat urbes captaque erat lyricis Ausonis ora sonis; inde domum repetens puppem conscendit Arion, 95 atque ita quaesitas arte ferebat opes. forsitan, infelix, ventos undasque timebas: at tibi nave tua tutius aequor erat. namque gubernator destricto constitit ense ceteraque armata conscia turba manu. 100 quid tibi cum gladio? dubiam rege, navita, puppem: non haec sunt digitis arma tenenda tuis. ille, metu pavidus, 'mortem non deprecor' inquit, 'sed liceat sumpta pauca referre lyra.' dant veniam ridentque moram: capit ille coronam, 105 quae possit crines, Phoebe, decere tuos; induerat Tyrio bis tinctam murice pallam: reddidit icta suos pollice chorda sonos, flebilibus numeris veluti canentia dura traiectus penna tempora cantat olor. 110 protinus in medias ornatus desilit undas; spargitur impulsa caerula puppis aqua. inde (fide maius) tergo delphina recurvo se memorant oneri subposuisse novo. ille, sedens citharamque tenens, pretiumque vehendi 115 cantat et aequoreas carmine mulcet aquas. di pia facta vident: astris delphina recepit Iuppiter et stellas iussit habere novem. (4. C N) 5. D NON : NP 118a Nunc mihi mille sonos quoque est memoratus Achilles vellem, Maeonide, pectus inesse tuum, dum canimus sacras alterno carmine Nonas. maximus hic fastis accumulatur honor. deficit ingenium, maioraque viribus urgent: haec mihi praecipuo est ore canenda dies. quid volui demens elegis imponere tantum 125 ponderis? heroi res erat ista pedis. sancte pater patriae, tibi plebs, tibi curia nomen hoc dedit, hoc dedimus nos tibi nomen, eques. res tamen ante dedit: sero quoque vera tulisti nomina, iam pridem tu pater orbis eras. 130 hoc tu per terras, quod in aethere Iuppiter alto, nomen habes: hominum tu pater, ille deum. Romule, concedes: facit hic tua magna tuendo moenia, tu dederas transilienda Remo. te Tatius parvique Cures Caeninaque sensit, 135 hoc duce Romanum est solis utrumque latus; tu breve nescioquid victae telluris habebas, quodcumque est alto sub Iove, Caesar habet. tu rapis, hic castas duce se iubet esse maritas; tu recipis luco, reppulit ille nefas; 140 vis tibi grata fuit, florent sub Caesare leges; tu domini nomen, principis ille tenet; te Remus incusat, veniam dedit hostibus ille; caelestem fecit te pater, ille patrem. Iam puer Idaeus media tenus eminet alvo, 145 et liquidas mixto nectare fundit aquas. en etiam, siquis Borean horrere solebat, gaudeat: a Zephyris mollior aura venit. (6. E N) (7. F N) (8. G N) (9. H N vel NP) 10. A N 148a Quintus ab aequoreis nitidum iubar extulit undis Lucifer, et primi tempora veris erunt. ne fallare tamen, restant tibi frigora, restant, magnaque discedens signa reliquit hiems. (11. B N) 12. C N 152a Tertia nox veniat, Custodem protinus Ursae aspicies geminos exseruisse pedes. inter hamadryadas iaculatricemque Dianam 155 Callisto sacri pars fuit una chori. illa, deae tangens arcus, 'quos tangimus arcus, este meae testes virginitatis' ait. Cynthia laudavit, 'promissa' que 'foedera serva, et comitum princeps tu mihi' dixit 'eris.' 160 foedera servasset, si non formosa fuisset: cavit mortales, de Iove crimen habet. mille feras Phoebe silvis venata redibat aut plus aut medium sole tenente diem; ut tetigit lucum (densa niger ilice lucus, 165 in medio gelidae fons erat altus aquae), 'hic' ait 'in silva, virgo Tegeaea, lavemur'; erubuit falso virginis illa sono. dixerat et nymphis. nymphae velamina ponunt; hanc pudet, et tardae dat mala signa morae. 170 exuerat tunicas; uteri manifesta tumore proditur indicio ponderis ipsa suo. cui dea 'virgineos, periura Lycaoni, coetus desere, nec castas pollue' dixit 'aquas.' luna novum decies implerat cornibus orbem: 175 quae fuerat virgo credita, mater erat. laesa furit Iuno, formam mutatque puellae: quid facis? invito est pectore passa Iovem. utque ferae vidit turpes in paelice voltus, 'huius in amplexus, Iuppiter,' inquit 'eas.' 180 ursa per incultos errabat squalida montes quae fuerat summo nuper amata Iovi. iam tria lustra puer furto conceptus agebat, cum mater nato est obvia facta suo. illa quidem, tamquam cognosceret, adstitit amens, 185 et gemuit: gemitus verba parentis erant. hanc puer ignarus iaculo fixisset acuto ni foret in superas raptus uterque domos. signa propinqua micant: prior est, quam dicimus Arcton, Arctophylax formam terga sequentis habet. 190 saevit adhuc canamque rogat Saturnia Tethyn Maenaliam tactis ne lavet Arcton aquis. 13. D EID : NP 192a Idibus agrestis fumant altaria Fauni hic ubi discretas insula rumpit aquas. haec fuit illa dies in qua Veientibus armis 195 ter centum Fabii ter cecidere duo. una domus vires et onus susceperat urbis: sumunt gentiles arma professa manus. egreditur castris miles generosus ab isdem, e quis dux fieri quilibet aptus erat. 200 Carmentis portae dextro est via proxima iano: ire per hanc noli, quisquis es; omen habet. illa fama refert Fabios exisse trecentos: porta vacat culpa, sed tamen omen habet. ut celeri passu Cremeram tetigere rapacem 205 (turbidus hibernis ille fluebat aquis), castra loco ponunt: destrictis ensibus ipsi Tyrrhenum valido Marte per agmen eunt; non aliter quam cum Libyca de gente leones invadunt sparsos lata per arva greges. 210 diffugiunt hostes inhonestaque volnera tergo accipiunt: Tusco sanguine terra rubet. sic iterum, sic saepe cadunt; ubi vincere aperte non datur, insidias armaque tecta parant. campus erat, campi claudebant ultima colles 215 silvaque montanas occulere apta feras. in medio paucos armentaque rara relinquunt, cetera virgultis abdita turba latet. ecce velut torrens undis pluvialibus auctus aut nive, quae Zephyro victa tepente fluit, 220 per sata perque vias fertur nec, ut ante solebat, riparum clausas margine finit aquas, sic Fabii vallem latis discursibus implent, quodque vident sternunt, nec metus alter inest. quo ruitis, generosa domus? male creditis hosti: 225 simplex nobilitas, perfida tela cave. fraude perit virtus: in apertos undique campos prosiliunt hostes et latus omne tenent. quid faciant pauci contra tot milia fortes? quidve, quod in misero tempore reste
