vit, manus hunc temeraria civis perdidit. o quanto mitior illa fuit! saeve Celer, crudelem animam per volnera reddas, utque ego, sub terras sanguinulentus eas. 470 noluit hoc frater, pietas aequalis in illo est: quod potuit, lacrimas in mea fata dedit. hunc vos per lacrimas, per vestra alimenta rogate ut celebrem nostro signet honore diem.' mandantem amplecti cupiunt et bracchia tendunt: 475 lubrica prensantes effugit umbra manus. ut secum fugiens somnos abduxit imago, ad regem voces fratris uterque ferunt. Romulus obsequitur, lucemque Remuria dicit illam, qua positis iusta feruntur avis. 480 aspera mutata est in lenem tempore longo littera, quae toto nomine prima fuit; mox etiam lemures animas dixere silentum: hic sensus verbi, vis ea vocis erat. fana tamen veteres illis clausere diebus, 485 ut nunc ferali tempore operta vides; nec viduae taedis eadem nec virginis apta tempora: quae nupsit, non diuturna fuit. hac quoque de causa, si te proverbia tangunt, mense malas Maio nubere volgus ait. 490 sed tamen haec tria sunt sub eodem tempore festa inter se nulla continuata die. 10. B C 11. C LEM : N Quorum si mediis Boeotum Oriona quaeres, falsus eris: signi causa canenda mihi. Iuppiter et lato qui regnat in aequore frater 495 carpebant socias Mercuriusque vias; tempus erat quo versa iugo referuntur aratra, et pronus saturae lac bibit agnus ovis. forte senex Hyrieus, angusti cultor agelli, hos videt, exiguam stabat ut ante casam, 500 atque ita 'longa via est, nec tempora longa supersunt', dixit 'et hospitibus ianua nostra patet.' addidit et voltum verbis, iterumque rogavit: parent promissis dissimulantque deos. tecta senis subeunt nigro deformia fumo; 505 ignis in hesterno stipite parvus erat: ipse genu nixus flammas exsuscitat aura, et promit quassas comminuitque faces. stant calices; minor inde fabas, holus alter habebat, et spumat testo pressus uterque suo. 510 dumque mora est, tremula dat vina rubentia dextra: accipit aequoreus pocula prima deus. quae simul exhausit, 'da nunc bibat ordine' dixit 'Iuppiter.' audito palluit ille Iove. ut rediit animus, cultorem pauperis agri 515 immolat et magno torret in igne bovem; quaeque puer quondam primis diffuderat annis promit fumoso condita vina cado. nec mora, flumineam lino celantibus ulvam, sic quoque non altis, incubuere toris. 520 nunc dape, nunc posito mensae nituere Lyaeo; terra rubens crater, pocula fagus erant. verba fuere Iovis: 'si quid fert impetus, opta: omne feres.' placidi verba fuere senis: 'cara fuit coniunx, primae mihi vere iuventae 525 cognita. nunc ubi sit quaeritis? urna tegit. huic ego iuratus, vobis in verba vocatis, "coniugio" dixi "sola fruere meo." et dixi et servo; sed enim diversa voluntas est mihi: nec coniunx et pater esse volo.' 530 adnuerant omnes. omnes ad terga iuvenci constiterant—pudor est ulteriora loqui. tum superiniecta texere madentia terra: iamque decem menses, et puer ortus erat. hunc Hyrieus, quia sic genitus, vocat Uriona: 535 perdidit antiquum littera prima sonum. creverat immensum: comitem sibi Delia sumpsit; ille deae custos, ille satelles erat. verba movent iras non circumspecta deorum: 'quam nequeam' dixit 'vincere nulla fera est.' 540 scorpion immisit Tellus: fuit impetus illi curva gemelliparae spicula ferre deae; obstitit Orion. Latona nitentibus astris addidit et 'meriti praemia' dixit 'habe.' 12. D NP Sed quid et Orion et cetera sidera mundo cedere festinant, noxque coartat iter? quid solito citius liquido iubar aequore tollit candida, Lucifero praeveniente, dies? fallor, an arma sonant? non fallimur, arma sonabant: Mars venit et veniens bellica signa dedit. 550 Ultor ad ipse suos caelo descendit honores templaque in Augusto conspicienda foro. et deus est ingens et opus: debebat in urbe non aliter nati Mars habitare sui. digna Giganteis haec sunt delubra tropaeis: 555 hinc fera Gradivum bella movere decet, seu quis ab Eoo nos impius orbe lacesset, seu quis ab occiduo sole domandus erit. perspicit Armipotens operis fastigia summi, et probat invictas summa tenere deas; 560 perspicit in foribus diversae tela figurae, armaque terrarum milite victa suo. hinc videt Aenean oneratum pondere caro et tot Iuleae nobilitatis avos; hinc videt Iliaden umeris ducis arma ferentem, 565 claraque dispositis acta subesse viris. spectat et Augusto praetextum nomine templum, et visum lecto Caesare maius opus. voverat hoc iuvenis tum cum pia sustulit arma: a tantis princeps incipiendus erat. 570 ille manus tendens, hinc stanti milite iusto, hinc coniuratis, talia dicta dedit: 'si mihi bellandi pater est Vestaeque sacerdos auctor, et ulcisci numen utrumque paro, Mars, ades et satia scelerato sanguine ferrum, 575 stetque favor causa pro meliore tuus. templa feres et, me victore, vocaberis Ultor.' voverat, et fuso laetus ab hoste redit. nec satis est meruisse semel cognomina Marti: persequitur Parthi signa retenta manu. 580 gens fuit et campis et equis et tuta sagittis et circumfusis invia fluminibus; addiderant animos Crassorum funera genti, cum periit miles signaque duxque simul. signa, decus belli, Parthus Romana tenebat, 585 Romanaeque aquilae signifer hostis erat; isque pudor mansisset adhuc, nisi fortibus armis Caesaris Ausoniae protegerentur opes. ille notas veteres et longi dedecus aevi sustulit: agnorunt signa recepta suos. 590 quid tibi nunc solitae mitti post terga sagittae, quid loca, quid rapidi profuit usus equi? Parthe, refers aquilas, victos quoque porrigis arcus: pignora iam nostri nulla pudoris habes. rite deo templumque datum nomenque bis ulto, 595 et meritus voti debita solvit honor. sollemnes ludos Circo celebrate, Quirites: non visa est fortem scaena decere deum. 13. E LEM : N Pliadas aspicies omnes totumque sororum agmen, ubi ante Idus nox erit una super: tum mihi non dubiis auctoribus incipit aestas, et tepidi finem tempora veris habent. 14. F C Idibus ora prior stellantia tollere Taurum indicat: huic signo fabula nota subest. praebuit ut taurus Tyriae sua terga puellae 605 Iuppiter et falsa cornua fronte tulit, illa iubam dextra, laeva retinebat amictus, et timor ipse novi causa decoris erat; aura sinus implet, flavos movet aura capillos: Sidoni, sic fueras aspicienda Iovi. 610 saepe puellares subduxit ab aequore plantas, et metuit tactus adsilientis aquae; saepe deus prudens tergum demisit in undas, haereat ut collo fortius illa suo. litoribus tactis stabat sine cornibus ullis 615 Iuppiter inque deum de bove versus erat. taurus init caelum: te, Sidoni, Iuppiter implet, parsque tuum terrae tertia nomen habet. hoc alii signum Phariam dixere iuvencam, quae bos ex homine est, ex bove facta dea. 620 Tum quoque priscorum Virgo simulacra virorum mittere roboreo scirpea ponte solet. corpora post decies senos qui credidit annos missa neci, sceleris crimine damnat avos. fama vetus, tum cum Saturnia terra vocata est, 625 talia fatidici dicta fuisse Iovis: 'falcifero libata seni duo corpora gentis mittite, quae Tuscis excipiantur aquis'; donec in haec venit Tirynthius arva, quotannis tristia Leucadio sacra peracta modo; 630 illum stramineos in aquam misisse Quirites, Herculis exemplo corpora falsa iaci. pars putat, ut ferrent iuvenes suffragia soli, pontibus infirmos praecipitasse senes. Thybri, doce verum: tua ripa vetustior Urbe est; 635 principium ritus tu bene nosse potes. Thybris harundiferum medio caput extulit alveo raucaque dimovit talibus ora sonis: 'haec loca desertas vidi sine moenibus herbas: pascebat sparsas utraque ripa boves, 640 et, quem nunc gentes Tiberim noruntque timentque, tunc etiam pecori despiciendus eram. Arcadis Euandri nomen tibi saepe refertur: ille meas remis advena torsit aquas. venit et Alcides, turba comitatus Achiva: 645 Albula, si memini, tunc mihi nomen erat. excipit hospitio iuvenem Pallantius heros, et tandem Caco debita poena venit. victor abit, secumque boves, Erytheida praedam, abstrahit; at comites longius ire negant. 650 magnaque pars horum desertis venerat Argis: montibus his ponunt spemque laremque suum. saepe tamen patriae dulci tanguntur amore, atque aliquis moriens hoc breve mandat opus: "mittite me in Tiberim, Tiberinis vectus ut undis 655 litus ad Inachium pulvis inanis eam." displicet heredi mandati cura sepulcri: mortuus Ausonia conditur hospes humo; scirpea pro domino Tiberi iactatur imago, ut repetat Graias per freta longa domos.' 660 hactenus, et subiit vivo rorantia saxo antra; leves cursum sustinuistis aquae. 15. G EID : NP (16. H F) (17. A C) (18. B C) (19. C C) Clare nepos Atlantis, ades, quem montibus olim edidit Arcadiis Pleias una Iovi: pacis et armorum superis imisque deorum 665 arbiter, alato qui pede carpis iter, laete lyrae pulsu, nitida quoque laete palaestra, quo didicit culte lingua docente loqui, templa tibi posuere patres spectantia Circum Idibus; ex illo est haec tibi festa dies. 670 te, quicumque suas profitentur vendere merces, ture dato tribuas ut sibi lucra rogant. est aqua Mercurii portae vicina Capenae; si iuvat expertis credere, numen habet. huc venit incinctus tunica mercator et urna 675 purus suffita, quam ferat, haurit aquam. uda fit hinc laurus, lauro sparguntur ab uda omnia quae dominos sunt habitura novos. spargit et ipse suos lauro rorante capillos, et peragit solita fallere voce preces: 680 'ablue praeteriti periuria temporis', inquit 'ablue praeteritae perfida verba die. sive ego te feci testem, falsove citavi non audituri numina vana Iovis, sive deum prudens alium divamve fefelli, 685 abstulerint celeres improba dicta Noti: et pateant veniente die periuria nobis, nec curent superi siqua locutus ero. da modo lucra mihi, da facto gaudia lucro, et fac ut emptori verba dedisse iuvet.' 690 talia Mercurius poscenti ridet ab alto, se memor Ortygias subripuisse boves. 20. D C At mihi pande, precor, tanto meliora petenti, in Geminos ex quo tempore Phoebus eat. 'cum totidem de mense dies superesse videbis 695 quot sunt Herculei facta laboris' ait. 'dic' ego respondi 'causam mihi sideris huius.' causam facundo reddidit ore deus: 'abstulerant raptas Pho
