rta gelu tum denique cedit, 235 et pereunt lapsae sole tepente nives; arboribus redeunt detonsae frigore frondes, uvidaque in tenero palmite gemma tumet; quaeque diu latuit, nunc, se qua tollat in auras, fertilis occultas invenit herba vias? 240 nunc fecundus ager, pecoris nunc hora creandi, nunc avis in ramo tecta laremque parat. tempora iure colunt Latiae fecunda parentes, quarum militiam votaque partus habet. adde quod, excubias ubi rex Romanus agebat, 245 qui nunc Esquilias nomina collis habet, illic a nuribus Iunoni templa Latinis hac sunt, si memini, publica facta die. quid moror et variis onero tua pectora causis? eminet ante oculos quod petis ecce tuos. 250 mater amat nuptas: matris me turba frequentat. haec nos praecipue tam pia causa decet.' ferte deae flores: gaudet florentibus herbis haec dea; de tenero cingite flore caput: dicite 'tu nobis lucem, Lucina, dedisti': 255 dicite 'tu voto parturientis ades.' siqua tamen gravida est, resoluto crine precetur ut solvat partus molliter illa suos. Quis mihi nunc dicet quare caelestia Martis arma ferant Salii Mamuriumque canant? 260 nympha, mone, nemori stagnoque operata Dianae; nympha, Numae coniunx, ad tua facta veni. vallis Aricinae silva praecinctus opaca est lacus, antiqua religione sacer; hic latet Hippolytus loris direptus equorum, 265 unde nemus nullis illud aditur equis. licia dependent longas velantia saepes, et posita est meritae multa tabella deae. saepe potens voti, frontem redimita coronis, femina lucentes portat ab Urbe faces. 270 regna tenent fortes manibus pedibusque fugaces, et perit exemplo postmodo quisque suo. defluit incerto lapidosus murmure rivus: saepe, sed exiguis haustibus, inde bibi. Egeria est quae praebet aquas, dea grata Camenis: 275 illa Numae coniunx consiliumque fuit. principio nimium promptos ad bella Quirites molliri placuit iure deumque metu. inde datae leges, ne firmior omnia posset, coeptaque sunt pure tradita sacra coli. 280 exuitur feritas, armisque potentius aequum est, et cum cive pudet conseruisse manus, atque aliquis, modo trux, visa iam vertitur ara vinaque dat tepidis farraque salsa focis. ecce deum genitor rutilas per nubila flammas 285 spargit, et effusis aethera siccat aquis. non alias missi cecidere frequentius ignes: rex pavet et volgi pectora terror habet. cui dea 'ne nimium terrere: piabile fulmen est' ait 'et saevi flectitur ira Iovis. 290 sed poterunt ritum Picus Faunusque piandi tradere, Romani numen utrumque soli. nec sine vi tradent: adhibe tu vincula captis'; atque ita qua possint edidit arte capi. lucus Aventino suberat niger ilicis umbra, 295 quo posses viso dicere 'numen inest'. in medio gramen, muscoque adoperta virenti manabat saxo vena perennis aquae; inde fere soli Faunus Picusque bibebant: huc venit et fonti rex Numa mactat ovem, 300 plenaque odorati disponit pocula Bacchi, cumque suis antro conditus ipse latet. ad solitos veniunt silvestria numina fontes et relevant multo pectora sicca mero. vina quies sequitur: gelido Numa prodit ab antro 305 vinclaque sopitas addit in arta manus. somnus ut abscessit, pugnando vincula temptant rumpere; pugnantes fortius illa tenent. tum Numa: 'di nemorum, factis ignoscite nostris si scelus ingenio scitis abesse meo, 310 quoque modo possit fulmen monstrate piari.' sic Numa; sic quatiens cornua Faunus ait: 'magna petis, nec quae monitu tibi discere nostro fas sit: habent fines numina nostra suos. di sumus agrestes et qui dominemur in altis 315 montibus; arbitrium est in sua tecta Iovi. hunc tu non poteris per te deducere caelo, at poteris nostra forsitan usus ope.' dixerat haec Faunus; par est sententia Pici. 'deme tamen nobis vincula', Picus ait, 320 'Iuppiter huc veniet, valida perductus ab arte: nubila promissi Styx mihi testis erit.' emissi laqueis quid agant, quae carmina dicant, quaque trahant superis sedibus arte Iovem scire nefas homini. nobis concessa canentur 325 quaeque pio dici vatis ab ore licet. eliciunt caelo te, Iuppiter; unde minores nunc quoque te celebrant Eliciumque vocant. constat Aventinae tremuisse cacumina silvae, terraque subsedit pondere pressa Iovis: 330 corda micant regis totoque e corpore sanguis fugit et hirsutae deriguere comae. ut rediit animus, 'da certa piamina' dixit 'fulminis, altorum rexque paterque deum, si tua contigimus manibus donaria puris, 335 hoc quoque quod petitur si pia lingua rogat.' adnuit oranti, sed verum ambage remota abdidit et dubio terruit ore virum. 'caede caput' dixit; cui rex 'parebimus' inquit; 'caedenda est hortis eruta cepa meis.' 340 addidit hic 'hominis'; 'sumes' ait ille 'capillos.' postulat hic animam; cui Numa 'piscis' ait. risit, et 'his' inquit 'facito mea tela procures, o vir conloquio non abigende deum. sed tibi, protulerit cum totum crastinus orbem 345 Cynthius, imperii pignora certa dabo.' dixit et ingenti tonitru super aethera motum fertur, adorantem destituitque Numam. ille redit laetus memoratque Quiritibus acta: tarda venit dictis difficilisque fides. 350 'at certe credemur' ait 'si verba sequetur exitus: en audi crastina, quisquis ades. protulerit terris cum totum Cynthius orbem, Iuppiter imperii pignora certa dabit.' discedunt dubii, promissaque tarda videntur, 355 dependetque fides a veniente die. mollis erat tellus rorata mane pruina: ante sui populus limina regis adest. prodit et in solio medius consedit acerno; innumeri circa stantque silentque viri. 360 ortus erat summo tantummodo margine Phoebus: sollicitae mentes speque metuque pavent. constitit atque caput niveo velatus amictu iam bene dis notas sustulit ille manus, atque ita 'tempus adest promissi muneris' inquit; 365 'pollicitam dictis, Iuppiter, adde fidem.' dum loquitur, totum iam sol emoverat orbem, et gravis aetherio venit ab axe fragor. ter tonuit sine nube deus, tria fulgura misit. credite dicenti: mira sed acta loquor: 370 a media caelum regione dehiscere coepit: summisere oculos cum duce turba suo. ecce levi scutum versatum leniter aura decidit: a populo clamor ad astra venit. tollit humo munus caesa prius ille iuvenca 375 quae dederat nulli colla premenda iugo, idque ancile vocat, quod ab omni parte recisum est, quaque notes oculis angulus omnis abest. tum, memor imperii sortem consistere in illo, consilium multae calliditatis init: 380 plura iubet fieri simili caelata figura, error ut ante oculos insidiantis eat. Mamurius, morum fabraene exactior artis difficile est, illud, dicere, clausit opus. cui Numa munificus 'facti pete praemia' dixit: 385 'si mea nota fides, inrita nulla petes.' iam dederat Saliis a saltu nomina ducta armaque et ad certos verba canenda modos; tum sic Mamurius: 'merces mihi gloria detur, nominaque extremo carmine nostra sonent.' 390 inde sacerdotes operi promissa vetusto praemia persolvunt Mamuriumque vocant. Nubere siqua voles, quamvis properabitis ambo, differ; habent parvae commoda magna morae. arma movent pugnas, pugna est aliena maritis; 395 condita cum fuerint, aptius omen erit. His etiam coniunx apicati cincta Dialis lucibus impexas debet habere comas. (2. E F) 3. F C (4. G C) Tertia nox de mense suos ubi moverit ortus conditus e geminis Piscibus alter erit. nam duo sunt: Austris hic est, Aquilonibus ille proximus; a vento nomen uterque tenet. 5. H C Cum croceis rorare genis Tithonia coniunx coeperit et quintae tempora lucis aget, sive est Arctophylax, sive est piger ille Bootes, 405 mergetur visus effugietque tuos. at non effugiet Vindemitor: hoc quoque causam unde trahat sidus parva docere mora est. Ampelon intonsum satyro nymphaque creatum fertur in Ismariis Bacchus amasse iugis. 410 tradidit huic vitem pendentem frondibus ulmi, quae nunc de pueri nomine nomen habet. dum legit in ramo pictas temerarius uvas, decidit: amissum Liber in astra tulit. 6. A NP Sextus ubi Oceano clivosum scandit Olympum Phoebus et alatis aethera carpit equis, quisquis ades castaeque colis penetralia Vestae, gratare, Iliacis turaque pone focis. Caesaris innumeris, quos maluit ille mereri, accessit titulis pontificalis honor. 420 ignibus aeternis aeterni numina praesunt Caesaris: imperii pignora iuncta vides. di veteris Troiae, dignissima praeda ferenti, qua gravis Aeneas tutus ab hoste fuit, ortus ab Aenea tangit cognata sacerdos 425 numina: cognatum, Vesta, tuere caput. quos sancta fovet ille manu, bene vivitis, ignes: vivite inexstincti, flammaque duxque, precor. 7. B NON : F Una nota est Marti Nonis, sacrata quod illis templa putant lucos Veiovis ante duos. Romulus, ut saxo lucum circumdedit alto, 'quilibet huc' inquit 'confuge; tutus eris.' o quam de tenui Romanus origine crevit, turba vetus quam non invidiosa fuit! ne tamen ignaro novitas tibi nominis obstet, 435 disce quis iste deus, curve vocetur ita. Iuppiter est iuvenis: iuvenales aspice voltus; aspice deinde manum: fulmina nulla tenet. fulmina post ausos caelum adfectare Gigantas sumpta Iovi: primo tempore inermis erat; 440 ignibus Ossa novis et Pelion altius Ossa arsit et in solida fixus Olympus humo. stat quoque capra simul: nymphae pavisse feruntur Cretides, infanti lac dedit illa Iovi. nunc vocor ad nomen: vegrandia farra coloni 445 quae male creverunt, vescaque parva vocant; vis ea si verbi est, cur non ego Veiovis aedem aedem non magni suspicer esse Iovis? Iamque ubi caeruleum variabunt sidera caelum, suspice: Gorgonei colla videbis equi. 450 creditur hic caesae gravida cervice Medusae sanguine respersis prosiluisse iubis. huic supra nubes et subter sidera lapso caelum pro terra, pro pede pinna fuit; iamque indignanti nova frena receperat ore 455 cum levis Aonias ungula fodit aquas. nunc fruitur caelo, quod pinnis ante petebat, et nitidus stellis quinque decemque micat. 8. CF Protinus aspicies venienti nocte Coronam Cnosida: Theseo crimine facta dea est. iam bene periuro mutarat coniuge Bacchum quae dedit ingrato fila legenda viro; sorte tori gaudens 'quid flebam rustica?' dixit; 'utiliter nobis perfidus ille fuit.' interea Liber depexos crinibus Indos 465 vicit, et Eoo dives ab orbe redit. inter captivas facie praestante puellas grata n
