de stipite factas Admorunt oculos usque sub ora faces. Flebat, ut est fumis infans contactus amaris, De tribus est cum sic una locuta soror: 240 'Tempus in inmensum lacrimas tibi movimus istas, Quae semper causa sufficiente cadent.' Dixerat; at Clotho iussit promissa valere, Nevit et infesta stamina pulla manu; Et, ne longa suo praesagia diceret ore, 245 'Fata canet vates qui tua,' dixit, 'erit.' Ille ego sum vates: ex me tua vulnera disces, Dent modo di vires in mea verba suas; Carminibusque meis accedent pondera rerum, Quae rata per luctus experiere tuos. 250 Neve sine exemplis aevi cruciere prioris, Sint tua Troianis non leviora malis, Quantaque clavigeri Poeantius Herculis heres, Tanta venenato vulnera crure geras. Nec levius doleas, quam qui bibit ubera cervae, 255 Armatique tulit vulnus, inermis opem; Quique ab equo praeceps in Aleia decidit arva, Exitio facies cui sua paene fuit. Id quod Amyntorides videas, trepidumque ministro Praetemptes baculo luminis orbus iter. 260 Nec plus aspicias quam quem sua filia rexit, Expertus scelus est cuius uterque parens: Qualis erat, postquam est iudex de lite iocosa Sumptus, Apollinea clarus in arte senex: Qualis et ille fuit, quo praecipiente columba 265 Est data Palladiae praevia duxque rati: Quique oculis caruit, per quos male viderat aurum, Inferias nato quos dedit orba parens: Pastor ut Aetnaeus, cui casus ante futuros Telemus Eurymides vaticinatus erat: 270 Ut duo Phinidae, quibus idem lumen ademit, Qui dedit: ut Thamyrae Demodocique caput Sic aliquis tua membra secet, Saturnus ut illas Subsecuit partes, unde creatus erat. Nec tibi sit melior tumidis Neptunus in undis, 275 Quam cui sunt subitae frater et uxor aves; Sollertique viro, lacerae quem fracta tenentem Membra ratis Semeles est miserata soror. Vel tua, ne poenae genus hoc cognoverit unus, Viscera diversis scissa ferantur equis: 280 Vel quae, qui redimi Romano turpe putavit, A duce Puniceo pertulit, ipse feras. Nec tibi subsidio praesens sit numen, ut illi, Cui nihil Hercei profuit ara Iovis. Utque dedit saltus a summa Thessalus Ossa, 285 Tu quoque saxoso praecipitere iugo. Aut velut Eurylochi, qui sceptrum cepit ab illo, Sint artus avidis anguibus esca tui. Vel tua maturet, sicut Minoia fata, Per caput infusae fervidus umor aquae. 290 [Utque parum mitis, sed non impune, Prometheus, Aerias volucres sanguine fixus alas.] Aut ut Erecthides, magno ter ab Hercule victus, Caesus in inmensum proiciare fretum. Aut ut Amyntiaden, turpi dilectus amore 295 Oderit, et saevo vulneret ense puer. Nec tibi fida magis misceri pocula possint, Quam qui cornigero de Iove natus erat. More vel intereas capti suspensus Achaei, Qui miser aurifera teste pependit aqua. 300 Aut ut Achilliden, cognato nomine clarum, Opprimat hostili tegula iacta manu. Nec tua quam Pyrrhi felicius ossa quiescant, Sparsa per Ambracias quae iacuere vias. Nataque ut Aeacidae iaculis moriaris adactis; 305 Non licet hoc Cereri dissimulare sacrum. Utque nepos dicti nostro modo carmine regis, Cantharidum sucos dante parente bibas. Aut pia te caeso dicatur adultera, sicut Qua cecidit Leucon vindice, dicta pia est. 310 Inque pyram tecum carissima corpora mittas, Quem finem vitae Sardanapallus habet. Utque Iovis Libyci templum violare parantes, Acta noto vultus condat harena tuos. Utque necatorum Darei fraude secundi, 315 Sic tua subsidens devoret ora cinis. Aut ut olivifera quondam Sicyone profecto, Sit frigus mortis causa famesque tuae. Aut ut Atarnites, insutus pelle iuvenci Turpiter ad dominum praeda ferare tuum. 320 Inque tuo thalamo ritu iugulere Pheraei, Qui datus est leto coniugis ense suae, Quosque putas fidos, ut Larisaeus Aleuas Vulnere non fidos experiare tuo. Utque Milo, sub quo cruciata est Pisa tyranno, 325 Vivus in occultas praecipiteris aquas. Quaeque in Adimantum Phyllesia regna tenentem A Iove venerunt, te quoque tela petant. Aut ut Amastriacis quondam Lenaeus ab oris, Nudus Achillea destituaris humo. 330 Utque vel Eurydamas ter circum busta Thrasylli Est Larisaeis raptus ab hoste rotis, Vel qui, quae fuerat tutatus moenia saepe, Corpore lustravit non diuturna suo, Utque novum passa genus Hippomeneide poenae 335 Tractus in Actaea fertur adulter humo, Sic, ubi vita tuos invisa reliquerit artus, Ultores rapiant turpe cadaver equi. Viscera sic aliquis scopulus tua figat, ut olim Fixa sub Euboico Graia fuere sinu; 340 Utque ferox periit et fulmine et aequore raptor, Sic te mersuras adiuvet ignis aquas. Mens quoque sic furiis vecors agitetur, ut illi, Unum qui toto corpore vulnus habet; Utque Dryantiadae Rhodopeia regna tenenti, 345 In gemino dispar cui pede cultus erat, Ut fuit Oetaeo quondam generoque draconum Tisamenique patri Calliroesque viro. Nec tibi contingat matrona pudicior illa, Qua potuit Tydeus erubuisse nuru: 350 Quaeque sui Venerem iunxit cum fratre mariti, Locris in ancillae dissimulata nece. Tam quoque, di faciant, possis gaudere fideli Coniuge, quam Talai Tyndareique gener: Quaeque parare suis letum patruelibus ausae 355 Belides assidua colla premuntur aqua. Byblidos et Canaces, sicut facit, ardeat igne, Nec nisi per crimen sit tibi fida soror. Filia si fuerit, sit quod Pelopea Thyestae, Myrrha suo patri, Nyctimeneque suo. 360 Neve magis pia sit capitique parentis amica, Quam sua vel Pterelae, vel tibi, Nise, fuit: Infamemque locum sceleris quae nomine fecit, Pressit et inductis membra paterna rotis. Ut iuvenes pereas, quorum fastigia vultus 365 Membraque Pisaeae sustinuere foris: Ut qui perfusam miserorum saepe procorum Ipse suo melius sanguine tinxit humum: Proditor ut saevi periit auriga tyranni, Qui nova Myrtoae nomina fecit aquae: 370 Ut qui velocem frustra petiere puellam, Dum facta est pomis tardior illa tribus: Ut qui tecta novi formam celantia monstri Intrarunt caecae non redeunda domus: Ut quorum Aeacides misit violentus in altum 375 Corpora cum senis altera sena rogum: Ut quos, obscuri victos ambagibus oris, Legimus infandae Sphinga dedisse neci: Ut qui Bistoniae templo cecidere Minervae, Propter quos acies nunc quoque tecta deae est: 380 Ut qui Threicii quondam praesepia regis Fecerunt dapibus sanguinolenta suis: Therodamanteos ut qui sensere leones, Quique Thoanteae Taurica sacra deae: Ut quos Scylla vorax Scyllaeque adversa Charybdis 385 Dulichiae pavidos eripuere rati: Ut quos demisit vastam Polyphemus in alvum: Ut Laestrygonias qui subiere manus: Ut quos dux Poenus mersit putealibus undis Et iacto canas pulvere fecit aquas: 390 Sex bis ut Icaridos famulae periere procique, Inque caput domini qui dabat arma procis: Ut iacet Aonio luctator ab hospite fusus, Qui, mirum, victor, cum cecidisset, erat: Ut quos Antaei fortes pressere lacerti: 395 Quosque ferae morti Lemnia turba dedit: Ut qui post longum, sacri monstrator iniqui, Elicuit pluvias victima caesus aquas: Frater ut Antaei, quo sanguine debuit, aras Tinxit, et exemplis occidit ipse suis: 400 Ut qui terribiles pro gramen habentibus herbis Impius humano viscere pavit equos: Ut duo diversis sub eodem vindice caesi Vulneribus, Nessus Dexamenique gener: Ut pronepos, Saturne, tuus, quem reddere vitam 405 Urbe Coronides vidit ab ipse sua: Ut Sinis et Sciron et cum Polypemone natus: Quique homo parte sui, parte iuvencus erat: Quique trabes pressas ab humo mittebat in auras, Aequoris aspiciens huius et huius aquas: 410 Quaeque Ceres laeto vidit pereuntia vultu Corpora Thesea Cercyonea manu. Haec tibi, quem meritis precibus mea devovet ira, Evenient, aut his non leviora malis. Qualis Achaemenidis, Sicula desertus in Aetna 415 Troica cum vidit vela venire, fuit, Qualis erat nec non fortuna binominis Iri, Quique tenent pontem, spe tibi maior erit. Filius et Cereris frustra tibi semper ametur, Destituatque tuas usque petitus opes: 420 Utque per alternos unda labente recursus Subtrahitur presso mollis harena pedi, Sic tua nescio qua semper fortuna liquescat, Lapsaque per medias effluat usque manus. Utque pater solitae varias mutare figuras, 425 Plenus inextincta conficiare fame; Nec dapis humanae tibi sint fastidia; quaque Parte potes, Tydeus temporis huius eris. Atque aliquid facies, a vespere Solis ad ortus Cur externati rursus agantur equi; 430 Foeda Lycaoniae repetes convivia mensae, Temptabisque cibi fallere fraude Iovem; Teque aliquis posito temptet vim numinis opto, Tantalides tu sis, tu Teleique puer. Et tua sic latos spargantur membra per agros, 435 Tamquam quae patrias detinuere vias. Aere Perilleo veros imitere iuvencos, Ad formam tauri conveniente sono. Utque ferox Phalaris, lingua prius ense resecta More bovis Paphio clausus in aere gemas. 440 Dumque redire voles aevi melioris in annos, Ut vetus Admeti decipiare socer. Aut eques in medii mergare voragine caeni, Dummodo sint fati nomina nulla tui. Atque utinam pereas, veluti de dentibus orti 445 Sidonia iactis Graia per arva manu. Et quae Pitthides fecit de fratre Medusae, Eveniant capiti vota sinistra tuo: Et quibus exiguo volucris devota libello est, Corpora proiecta quae sua purgat aqua. 450 Vulnera totque feras quot dicitur ille tulisse, Cuius ab inferiis culter abesse solet. Attonitusque seces, ut quos Cybeleia mater Incitat, ad Phrygios vilia membra modos; Deque viro fias nec femina nec vir, ut Attis, 455 Et quatias molli tympana rauca manu. Inque pecus subito Magnae vertare Parentis, Victor ut est celeri victaque versa pede. Solaque Limone poenam ne senserit illam, Et tua dente fero viscera carpat equus. 460 Aut, ut Cassandreus domino non mitior illo, Saucius ingesta contumuleris humo. Aut ut Abantiades, aut ut Cycneius heros, Clausus in aequoreas praecipiteris aquas. Victima vel Phoebo sacras macteris ad aras, 465 Quam tulit a saevo Theudotus hoste necem. Aut te devoveat certis Abdera diebus, Saxaque devotum grandine plura petant. Aut Iovis infesti telo feriare trisulco, Ut satus Hipponoo, Dexitheaeque pater, 470 Ut soror Autonoes, ut cui matertera Maia, Ut temere optatos qui male rexit equos; Ut ferus Aeolides, ut sanguine natus eodem, Quo genita est liquidis quae caret Arctos aquis, Ut Macelo rapidi
