tinus inmitem Triuiae ducuntur ad aram, euincti geminas ad sua terga manus. Spargit aqua captos lustrali Graia sacerdos, ambiat ut fuluas infula longa comas, dumque parat sacrum, dum uelat tempora uittis, 75 dum tardae causas inuenit ipsa morae: "Non ego crudelis, iuuenes, ignoscite, dixit, sacra suo facio barbariora loco. Ritus is est gentis. Qua uos tamen urbe uenitis quodue parum fausta puppe petistis iter?" 80 Dixit et audito patriae pia nomine uirgo consortes urbis comperit esse suae: "Alter ut e uobis, inquit, cadat hostia sacris, ad patrias sedes nuntius alter eat." Ire iubet Pylades carum periturus Orestem; 85 hic negat inque uices pugnat uterque mori. Extitit hoc unum quo non conuenerit illis: cetera par concors et sine lite fuit. Dum peragunt iuuenes pulchri certamen amoris, ad fratrem scriptas exarat illa notas. 90 Ad fratrem mandata dabat, cuique illa dabantur, —humanos casus aspice!—frater erat. Nec mora, de templo rapiunt simulacra Dianae clamque per inmensas puppe feruntur aquas. Mirus amor iuuenum; quamuis abiere tot anni, 95 in Scythia magnum nunc quoque nomen habent.' Fabula narrata est postquam uulgaris ab illo, laudarunt omnes facta piamque fidem. Scilicet hac etiam, qua nulla ferocior ora est, nomen amicitiae barbara corda mouet. 100 Quid facere Ausonia geniti debetis in urbe, cum tangant duros talia facta Getas? Adde quod est animus semper tibi mitis et altae indicium more nobilitatis habent quos Volesus patrii cognoscat nominis auctor, 105 quos Numa maternus non neget esse suos adiectique probent genetiua ad nomina Cottae, si tu non esses, interitura domus. Digne uir hac serie, lasso succurrere amico conueniens istis moribus esse puta. III. FABIO MAXIMO Si uacat exiguum profugo dare tempus amico, o sidus Fabiae, Maxime, gentis, ades, dum tibi quae uidi refero, seu corporis umbra seu ueri species seu fuit ille sopor. Nox erat et bifores intrabat luna fenestras, 5 mense fere medio quanta nitere solet. Publica me requies curarum somnus habebat fusaque erant toto languida membra toro, cum subito pennis agitatus inhorruit aer et gemuit paruo mota fenestra sono. 10 Territus in cubitum releuo mea membra sinistrum, pulsus et e trepido pectore somnus abit. Stabat Amor, uultu non quo prius esse solebat, fulcra tenens laeua tristis acerna manu, nec torquem collo neque habens crinale capillo 15 nec bene dispositas comptus ut ante comas. Horrida pendebant molles super ora capilli et uisa est oculis horrida penna meis, qualis in aeriae tergo solet esse columbae tractatam multae quam tetigere manus. 20 Hunc simul agnoui—neque enim mihi notior alter— talibus adfata est libera lingua sonis: 'O puer, exilii decepto causa magistro, quem fuit utilius non docuisse mihi, huc quoque uenisti, pax est ubi tempore nullo 25 et coit adstrictis barbarus Hister aquis? Quae tibi causa uiae, nisi uti mala nostra uideres, quae sunt, si nescis, inuidiosa tibi? Tu mihi dictasti iuuenalia carmina primus, adposui senis te duce quinque pedes. 30 Nec me Maeonio consurgere carmine nec me dicere magnorum passus es acta ducum. Forsitan exiguas, aliquas tamen, arcus et ignes ingenii uires comminuere mei. Namque ego dum canto tua regna tuaeque parentis, 35 in nullum mea mens grande uacauit opus. Nec satis hoc fuerat: stulto quoque carmine feci Artibus ut posses non rudis esse meis. Pro quibus exilium misero est mihi reddita merces, id quoque in extremis et sine pace locis. 40 At non Chionides Eumolpus in Orphea talis, in Phryga nec Satyrum talis Olympus erat, praemia nec Chiron ab Achille talia cepit, Pythagoraeque ferunt non nocuisse Numam. Nomina neu referam longum collecta per aeuum, 45 discipulo perii solus ab ipse meo. Dum damus arma tibi, dum te, lasciue, docemus, haec te discipulo dona magister habet. Scis tamen et liquido iuratus dicere possis non me legitimos sollicitasse toros. 50 Scripsimus haec illis quarum nec uitta pudicos contingit crines nec stola longa pedes. Dic, precor, ecquando didicisti fallere nuptas et facere incertum per mea iussa genus? An sit ab his omnis rigide submota libellis 55 quam lex furtiuos arcet habere uiros? Quid tamen hoc prodest, uetiti si lege seuera credor adulterii composuisse notas? At tu—sic habeas ferientes cuncta sagittas, sic numquam rapido lampades igne uacent, 60 sic regat imperium terrasque coerceat omnis Caesar, ab Aenea est qui tibi fratre tuus— effice sit nobis non inplacabilis ira meque loco plecti commodiore uelit.' Haec ego uisus eram puero dixisse uolucri, 65 hos uisus nobis ille dedisse sonos: 'Per mea tela, faces, et per mea tela, sagittas, per matrem iuro Caesareumque caput nil nisi concessum nos te didicisse magistro Artibus et nullum crimen inesse tuis. 70 Vtque hoc, sic utinam defendere cetera possem! Scis aliud quod te laeserit esse magis. Quidquid id est,—neque enim debet dolor ipse referri, nec potes a culpa dicere abesse tua— tu licet erroris sub imagine crimen obumbres, 75 non grauior merito iudicis ira fuit. Vt tamen aspicerem consolarerque iacentem, lapsa per inmensas est mea penna uias. Haec loca tum primum uidi cum matre rogante Phasias est telis fixa puella meis. 80 Quae nunc cur iterum post saecula longa reuisam tu facis, o castris miles amice meis. Pone metus igitur: mitescet Caesaris ira et ueniet uotis mollior aura tuis. Neue moram timeas, tempus quod quaerimus instat 85 cunctaque laetitiae plena triumphus habet. Dum domus et nati, dum mater Liuia gaudet, dum gaudes, patriae magne ducisque pater, dum sibi gratatur populus totamque per Vrbem omnis odoratis ignibus ara calet, 90 dum faciles aditus praebet uenerabile templum, sperandum est nostras posse ualere preces. Dixit et aut ille est tenues dilapsus in auras, coeperunt sensus aut uigilare mei. Si dubitem faueas quin his, o Maxime, dictis, 95 Memnonio cygnos esse colore putem. Sed neque mutatur nigra pice lacteus umor, nec quod erat candens fit terebinthus ebur. Conueniens animo genus est tibi; nobile namque pectus et Herculeae simplicitatis habes. 100 Liuor, iners uitium, mores non exit in altos utque latens ima uipera serpit humo. Mens tua sublimis supra genus eminet ipsum grandius ingenio nec tibi nomen inest. Ergo alii noceant miseris optentque timeri 105 tinctaque mordaci spicula felle gerant. At tua supplicibus domus est adsueta iuuandis, in quorum numero me, precor, esse uelis. IV. RVFINO Haec tibi non uanam portantia uerba salutem Naso Tomitana mittit ab urbe tuus, utque suo faueas mandat, Rufine, Triumpho, in uestras uenit si tamen ille manus. Est opus exiguum uestrisque paratibus inpar: 5 quale tamen cumque est, ut tueare, rogo. Firma ualent per se nullumque Machaona quaerunt; ad medicam dubius confugit aeger opem. Non opus est magnis placido lectore poetis: quemlibet inuitum difficilemque tenent. 10 Nos, quibus ingenium longi minuere labores aut etiam nullum forsitan ante fuit, uiribus infirmi uestro candore ualemus; quod mihi si demas, omnia rapta putem. Cunctaque cum mea sint propenso nixa fauore, 15 praecipuum ueniae ius habet ille liber. Spectatum uates alii scripsere triumphum: est aliquid memori uisa notare manu. Nos ea uix auidam uulgo captata per aurem scripsimus atque oculi fama fuere mei. 20 Scilicet adfectus similis aut impetus idem rebus ab auditis conspicuisque uenit! Nec nitor argenti quem uos uidistis et auri quod mihi defuerit purpuraque illa queror, sed loca, sed gentes formatae mille figuris 25 nutrissent carmen proeliaque ipsa meum, et regum uultus, certissima pignora mentis, iuuissent aliqua forsitan illud opus. Plausibus ex ipsis populi laetoque fauore ingenium quoduis incaluisse potest, 30 tamque ego sumpsissem tali clamore uigorem quam rudis audita miles ad arma tuba. Pectora sint nobis niuibus glacieque licebit atque hoc quem patior frigidiora loco, illa ducis facies in curru stantis eburno 35 excuteret frigus sensibus omne meis. His ego defectus dubiisque auctoribus usus ad uestri uenio iure fauoris opem. Nec mihi nota ducum nec sunt mihi nota locorum nomina: materiam non habuere manus. 40 Pars quota de tantis rebus, quam fama referre aut aliquis nobis scribere posset, erat? Quo magis, o lector, debes ignoscere, si quid erratum est illic praeteritumue mihi. Adde quod adsidue domini meditata querelas 45 ad laetum carmen uix mea uersa lyra est. Vix bona post tanto quaerenti uerba subibant et gaudere aliquid res mihi uisa noua est, utque reformidant insuetum lumina solem, sic ad laetitiam mens mea segnis erat. 50 Est quoque cunctarum nouitas carissima rerum gratiaque officio quod mora tardat abest. Cetera certatim de magno scripta triumpho iam pridem populi suspicor ore legi. Illa bibit sitiens lector, mea pocula plenus. 55 Illa recens pota est, nostra tepebit aqua. Non ego cessaui nec fecit inertia serum: ultima me uasti sustinet ora freti. Dum uenit huc rumor properataque carmina fiunt factaque eunt ad uos, annus abisse potest. 60 Nec minimum refert intacta rosaria primus an sera carpas paene relicta manu. Quid mirum lectis exhausto floribus horto si duce non facta est digna corona suo? Deprecor hoc: uatum contra sua carmina ne quis 65 dicta putet! pro se Musa locuta mea est. Sunt mihi uobiscum communia sacra, poetae, in uestro miseris si licet esse choro, magnaque pars animae mecum uixistis, amici: hac ego uos absens nunc quoque parte colo. 70 Sint igitur uestro mea commendata fauore carmina, non possum pro quibus ipse loqui. Scripta placent a morte fere, quia laedere uiuos liuor et iniusto carpere dente solet. Si genus est mortis male uiuere, terra moratur 75 et desunt fatis sola sepulcra meis. Denique opus curae culpetur ut undique nostrae, officium nemo qui reprehendat erit. Vt desint uires, tamen est laudanda uoluntas: hac ego contentos auguror esse deos. 80 Haec facit ut ueniat pauper quoque gratus ad aras et placeat caeso non minus agna boue. Res quoque tanta fuit quantae subsistere summo Aeneidos uati grande fuisset onus. Ferre etiam molles elegi tam uasta triumphi 85 pondera disparibus non potuere rotis. Quo pede nunc utar dubia est sententia nobis: alter eni
