is ova fovenda dabat, aut virides malvas aut fungos colligit albos aut humilem grato calfacit igne focum; et tamen assiduis exercet bracchia telis, adversusque minas frigoris arma parat. 700 filius huius erat primo lascivus in aevo, addideratque annos ad duo lustra duos. is capit extremi volpem convalle salicti: abstulerat multas illa cohortis aves. captivam stipula fenoque involvit et ignes 705 admovet: urentes effugit illa manus: qua fugit, incendit vestitos messibus agros; damnosis vires ignibus aura dabat. factum abiit, monimenta manent: ~nam dicere certam~ nunc quoque lex volpem Carseolana vetat, 710 utque luat poenas, gens haec Cerialibus ardet, quoque modo segetes perdidit ipsa perit.' 20. FN Proxima cum veniet terras visura patentes Memnonis in roseis lutea mater equis, de duce lanigeri pecoris, qui prodidit Hellen, 715 sol abit: egresso victima maior adest. vacca sit an taurus non est cognoscere promptum: pars prior apparet, posteriora latent. seu tamen est taurus sive est hoc femina signum, Iunone invita munus amoris habet. 720 21. G PAR : NP Nox abiit, oriturque aurora: Parilia poscor; non poscor frustra, si favet alma Pales. alma Pales, faveas pastoria sacra canenti, prosequor officio si tua festa meo. certe ego de vitulo cinerem stipulasque fabales 725 saepe tuli plena, februa tosta, manu; certe ego transilui positas ter in ordine flammas, udaque roratas laurea misit aquas. mota dea est, operique favet. navalibus exit puppis; habent ventos iam mea vela suos. 730 i, pete virginea, populus, suffimen ab ara; Vesta dabit, Vestae munere purus eris. sanguis equi suffimen erit vitulique favilla, tertia res durae culmen inane fabae. pastor, oves saturas ad prima crepuscula lustra: 735 unda prius spargat, virgaque verrat humum; frondibus et fixis decorentur ovilia ramis, et tegat ornatas longa corona fores. caerulei fiant puro de sulpure fumi, tactaque fumanti sulpure balet ovis. 740 ure mares oleas taedamque herbasque Sabinas, et crepet in mediis laurus adusta focis; libaque de milio milii fiscella sequatur: rustica praecipue est hoc dea laeta cibo. adde dapes mulctramque suas, dapibusque resectis 745 silvicolam tepido lacte precare Palem. 'consule' dic 'pecori pariter pecorisque magistris: effugiat stabulis noxa repulsa meis. sive sacro pavi, sedive sub arbore sacra, pabulaque e bustis inscia carpsit ovis; 750 si nemus intravi vetitum, nostrisve fugatae sunt oculis nymphae semicaperque deus; si mea falx ramo lucum spoliavit opaco, unde data est aegrae fiscina frondis ovi, da veniam culpae: nec, dum degrandinat, obsit 755 agresti fano subposuisse pecus. nec noceat turbasse lacus: ignoscite, nymphae, mota quod obscuras ungula fecit aquas. tu, dea, pro nobis fontes fontanaque placa numina, tu sparsos per nemus omne deos. 760 nec dryadas nec nos videamus labra Dianae nec Faunum, medio cum premit arva die. pelle procul morbos; valeant hominesque gregesque, et valeant vigiles, provida turba, canes. neve minus multos redigam quam mane fuerunt, 765 neve gemam referens vellera rapta lupo. absit iniqua fames: herbae frondesque supersint, quaeque lavent artus quaeque bibantur aquae. ubera plena premam, referat mihi caseus aera, dentque viam liquido vimina rara sero; 770 sitque salax aries, conceptaque semina coniunx reddat, et in stabulo multa sit agna meo; lanaque proveniat nullas laesura puellas, mollis et ad teneras quamlibet apta manus. quae precor, eveniant, et nos faciamus ad annum 775 pastorum dominae grandia liba Pali.' his dea placanda est: haec tu conversus ad ortus dic quater et vivo perlue rore manus. tum licet adposita, veluti cratere, camella lac niveum potes purpureamque sapam; 780 moxque per ardentes stipulae crepitantis acervos traicias celeri strenua membra pede. expositus mos est; moris mihi restat origo: turba facit dubium coeptaque nostra tenet. omnia purgat edax ignis vitiumque metallis 785 excoquit: idcirco cum duce purgat oves? an, quia cunctarum contraria semina rerum sunt duo discordes, ignis et unda, dei, iunxerunt elementa patres, aptumque putarunt ignibus et sparsa tangere corpus aqua? 790 an, quod in his vitae causa est, haec perdidit exul, his nova fit coniunx, haec duo magna putant? vix equidem credo: sunt qui Phaethonta referri credant et nimias Deucalionis aquas. pars quoque, cum saxis pastores saxa feribant, 795 scintillam subito prosiluisse ferunt; prima quidem periit, stipulis excepta secunda est: hoc argumentum flamma Parilis habet? an magis hunc morem pietas Aeneia fecit, innocuum victo cui dedit ignis iter? 800 num tamen est vero propius, cum condita Roma est, transferri iussos in nova tecta Lares, mutantesque domum tectis agrestibus ignem et cessaturae subposuisse casae, per flammas saluisse pecus, saluisse colonos? 805 quod fit natali nunc quoque, Roma, tuo. ipse locum casus vati facit: Urbis origo venit; ades factis, magne Quirine, tuis. iam luerat poenas frater Numitoris, et omne pastorum gemino sub duce volgus erat; 810 contrahere agrestes et moenia ponere utrique convenit: ambigitur moenia ponat uter. 'nil opus est' dixit 'certamine' Romulus 'ullo; magna fides avium est: experiamur aves.' res placet: alter init nemorosi saxa Palati; 815 alter Aventinum mane cacumen init. sex Remus, hic volucres bis sex videt ordine; pacto statur, et arbitrium Romulus urbis habet. apta dies legitur qua moenia signet aratro: sacra Palis suberant; inde movetur opus. 820 fossa fit ad solidum, fruges iaciuntur in ima et de vicino terra petita solo; fossa repletur humo, plenaeque imponitur ara, et novus accenso fungitur igne focus. inde premens stivam designat moenia sulco; 825 alba iugum niveo cum bove vacca tulit. vox fuit haec regis: 'condenti, Iuppiter, urbem, et genitor Mavors Vestaque mater, ades, quosque pium est adhibere deos, advertite cuncti: auspicibus vobis hoc mihi surgat opus. 830 longa sit huic aetas dominaeque potentia terrae, sitque sub hac oriens occiduusque dies.' ille precabatur, tonitru dedit omina laevo Iuppiter, et laevo fulmina missa polo. augurio laeti iaciunt fundamina cives, 835 et novus exiguo tempore murus erat. hoc Celer urget opus, quem Romulus ipse vocarat, 'sint' que, 'Celer, curae' dixerat 'ista tuae, neve quis aut muros aut factam vomere fossam transeat; audentem talia dede neci.' 840 quod Remus ignorans humiles contemnere muros coepit, et 'his populus' dicere 'tutus erit?' nec mora, transiluit: rutro Celer occupat ausum; ille premit duram sanguinulentus humum. haec ubi rex didicit, lacrimas introrsus obortas 845 devorat et clausum pectore volnus habet. flere palam non volt exemplaque fortia servat, 'sic' que 'meos muros transeat hostis' ait. dat tamen exsequias; nec iam suspendere fletum sustinet, et pietas dissimulata patet; 850 osculaque adplicuit posito suprema feretro, atque ait 'invito frater adempte, vale', arsurosque artus unxit: fecere, quod ille, Faustulus et maestas Acca soluta comas. tum iuvenem nondum facti flevere Quirites; 855 ultima plorato subdita flamma rogo est. urbs oritur (quis tunc hoc ulli credere posset?) victorem terris impositura pedem. cuncta regas et sis magno sub Caesare semper, saepe etiam plures nominis huius habe; 860 et, quotiens steteris domito sublimis in orbe, omnia sint umeris inferiora tuis. (22. HN) 23. A VIN : F P (ut vid.) Dicta Pales nobis: idem Vinalia dicam. una tamen media est inter utramque dies. numina, volgares, Veneris celebrate, puellae: 865 multa professarum quaestibus apta Venus. poscite ture dato formam populique favorem, poscite blanditias dignaque verba ioco; cumque sua dominae date grata sisymbria myrto tectaque composita iuncea vincla rosa. 870 templa frequentari Collinae proxima portae nunc decet; a Siculo nomina colle tenent, utque Syracusas Arethusidas abstulit armis Claudius et bello te quoque cepit, Eryx, carmine vivacis Venus est translata Sibyllae, 875 inque suae stirpis maluit urbe coli. cur igitur Veneris festum Vinalia dicant quaeritis, et quare sit Iovis ista dies? Turnus an Aeneas Latiae gener esset Amatae bellum erat: Etruscas Turnus adorat opes. 880 clarus erat sumptisque ferox Mezentius armis, et vel equo magnus vel pede maior erat; quem Rutuli Turnusque suis adsciscere temptat partibus. haec contra dux ita Tuscus ait: 'stat mihi non parvo virtus mea: volnera testor 885 armaque, quae sparsi sanguine saepe meo. qui petis auxilium, non grandia divide mecum praemia, de lacubus proxima musta tuis. nulla mora est operae: vestrum est dare, vincere nostrum. quam velit Aeneas ista negata mihi!' 890 adnuerant Rutuli. Mezentius induit arma, induit Aeneas adloquiturque Iovem: 'hostica Tyrrheno vota est vindemia regi: Iuppiter, e Latio palmite musta feres.' vota valent meliora: cadit Mezentius ingens 895 atque indignanti pectore plangit humum. venerat Autumnus calcatis sordidus uvis: redduntur merito debita vina Iovi. dicta dies hinc est Vinalia; Iuppiter illa vindicat, et festis gaudet inesse suis. 900 (24. BC) 25. C ROB : NP Sex ubi, quae restant, luces Aprilis habebit, in medio cursu tempora veris erunt, et frustra pecudem quaeres Athamantidos Helles, signaque dant imbres, exoriturque Canis. hac mihi Nomento Romam cum luce redirem, 905 obstitit in media candida turba via: flamen in antiquae lucum Robiginis ibat, exta canis flammis, exta daturus ovis. protinus accessi, ritus ne nescius essem; edidit haec flamen verba, Quirine, tuus: 910 'aspera Robigo, parcas Cerialibus herbis, et tremat in summa leve cacumen humo. tu sata sideribus caeli nutrita secundi crescere, dum fiant falcibus apta, sinas. vis tua non levis est: quae tu frumenta notasti, 915 maestus in amissis illa colonus habet; nec venti tantum Cereri nocuere nec imbres, nec sic marmoreo pallet adusta gelu, quantum si culmos Titan incalfacit udos: tum locus est irae, diva timenda, tuae. 920 parce, precor, scabrasque manus a messibus aufer, neve noce cultis; posse nocere sat est. nec teneras segetes, sed durum amplectere ferrum, quodque potest alios perdere perde prior. utilius gladios et tela nocentia carpes: 925 nil opus est illis; otia 
