a, 25 nec tibi perpetuo serva bibatur aqua! ferreus orantem nequiquam, ianitor, audis, roboribus duris ianua fulta riget. urbibus obsessis clausae munimina portae prosunt; in media pace quid arma times? 30 quid facies hosti, qui sic excludis amantem? tempora noctis eunt; excute poste seram! Non ego militibus venio comitatus et armis; solus eram, si non saevus adesset Amor. hunc ego, si cupiam, nusquam dimittere possum; 35 ante vel a membris dividar ipse meis. ergo Amor et modicum circa mea tempora vinum mecum est et madidis lapsa corona comis. arma quis haec timeat? quis non eat obvius illis? tempora noctis eunt; excute poste seram! 40 Lentus es: an somnus, qui te male perdat, amantis verba dat in ventos aure repulsa tua? at, memini, primo, cum te celare volebam, pervigil in mediae sidera noctis eras. forsitan et tecum tua nunc requiescit amica— 45 heu, melior quanto sors tua sorte mea! dummodo sic, in me durae transite catenae! tempora noctis eunt; excute poste seram! Fallimur, an verso sonuerunt cardine postes, raucaque concussae signa dedere fores? 50 fallimur—inpulsa est animoso ianua vento. ei mihi, quam longe spem tulit aura meam! si satis es raptae, Borea, memor Orithyiae, huc ades et surdas flamine tunde foris! urbe silent tota, vitreoque madentia rore 55 tempora noctis eunt; excute poste seram! Aut ego iam ferroque ignique paratior ipse, quem face sustineo, tecta superba petam. nox et Amor vinumque nihil moderabile suadent; illa pudore vacat, Liber Amorque metu. 60 omnia consumpsi, nec te precibusque minisque movimus, o foribus durior ipse tuis. non te formosae decuit servare puellae limina, sollicito carcere dignus eras. Iamque pruinosus molitur Lucifer axes, 65 inque suum miseros excitat ales opus. at tu, non laetis detracta corona capillis, dura super tota limina nocte iace! tu dominae, cum te proiectam mane videbit, temporis absumpti tam male testis eris. 70 Qualiscumque vale sentique abeuntis honorem; lente nec admisso turpis amante, vale! vos quoque, crudeles rigido cum limine postes duraque conservae ligna, valete, fores! VII Adde manus in vincla meas—meruere catenas— dum furor omnis abit, siquis amicus ades! nam furor in dominam temeraria bracchia movit; flet mea vaesana laesa puella manu. tunc ego vel caros potui violare parentes 5 saeva vel in sanctos verbera ferre deos! Quid? non et clipei dominus septemplicis Aiax stravit deprensos lata per arva greges, et, vindex in matre patris, malus ultor, Orestes ausus in arcanas poscere tela deas? 10 ergo ego digestos potui laniare capillos? nec dominam motae dedecuere comae. sic formosa fuit. talem Schoeneida dicam Maenalias arcu sollicitasse feras; talis periuri promissaque velaque Thesei 15 flevit praecipites Cressa tulisse Notos; sic, nisi vittatis quod erat Cassandra capillis, procubuit templo, casta Minerva, tuo. Quis mihi non 'demens!' quis non mihi 'barbare!' dixit? ipsa nihil; pavido est lingua retenta metu. 20 sed taciti fecere tamen convicia vultus; egit me lacrimis ore silente reum. ante meos umeris vellem cecidisse lacertos; utiliter potui parte carere mei. in mea vaesanas habui dispendia vires 25 et valui poenam fortis in ipse meam. quid mihi vobiscum, caedis scelerumque ministrae? debita sacrilegae vincla subite manus! an, si pulsassem minimum de plebe Quiritem, plecterer—in dominam ius mihi maius erit? 30 pessima Tydides scelerum monimenta reliquit. ille deam primus perculit—alter ego! et minus ille nocens. mihi, quam profitebar amare laesa est; Tydides saevus in hoste fuit. I nunc, magnificos victor molire triumphos, 35 cinge comam lauro votaque redde Iovi, quaeque tuos currus comitantum turba sequetur, clamet 'io! forti victa puella viro est!' ante eat effuso tristis captiva capillo, si sinerent laesae, candida tota, genae. 40 aptius impressis fuerat livere labellis et collum blandi dentis habere notam. denique, si tumidi ritu torrentis agebar, caecaque me praedam fecerat ira suam, nonne satis fuerat timidae inclamasse puellae, 45 nec nimium rigidas intonuisse minas, aut tunicam a summa diducere turpiter ora ad mediam?—mediae zona tulisset opem. At nunc sustinui raptis a fronte capillis ferreus ingenuas ungue notare genas. 50 adstitit illa amens albo et sine sanguine vultu, caeduntur Pariis qualia saxa iugis. exanimis artus et membra trementia vidi— ut cum populeas ventilat aura comas, ut leni Zephyro gracilis vibratur harundo, 55 summave cum tepido stringitur unda Noto; suspensaeque diu lacrimae fluxere per ora, qualiter abiecta de nive manat aqua. tunc ego me primum coepi sentire nocentem— sanguis erant lacrimae, quas dabat illa, meus. 60 ter tamen ante pedes volui procumbere supplex; ter formidatas reppulit illa manus. At tu ne dubita—minuet vindicta dolorem— protinus in vultus unguibus ire meos. nec nostris oculis nec nostris parce capillis: 65 quamlibet infirmas adiuvat ira manus; neve mei sceleris tam tristia signa supersint, pone recompositas in statione comas! VIII Est quaedam—quicumque volet cognoscere lenam, audiat!—est quaedam nomine Dipsas anus. ex re nomen habet—nigri non illa parentem Memnonis in roseis sobria vidit equis. illa magas artes Aeaeaque carmina novit 5 inque caput liquidas arte recurvat aquas; scit bene, quid gramen, quid torto concita rhombo licia, quid valeat virus amantis equae. cum voluit, toto glomerantur nubila caelo; cum voluit, puro fulget in orbe dies. 10 sanguine, siqua fides, stillantia sidera vidi; purpureus Lunae sanguine vultus erat. hanc ego nocturnas versam volitare per umbras suspicor et pluma corpus anile tegi. suspicor, et fama est. oculis quoque pupula duplex 15 fulminat, et gemino lumen ab orbe venit. evocat antiquis proavos atavosque sepulcris et solidam longo carmine findit humum. Haec sibi proposuit thalamos temerare pudicos; nec tamen eloquio lingua nocente caret. 20 fors me sermoni testem dedit; illa monebat talia—me duplices occuluere fores: 'scis here te, mea lux, iuveni placuisse beato? haesit et in vultu constitit usque tuo. et cur non placeas? nulli tua forma secunda est; 25 me miseram, dignus corpore cultus abest! tam felix esses quam formosissima, vellem— non ego, te facta divite, pauper ero. stella tibi oppositi nocuit contraria Martis. Mars abiit; signo nunc Venus apta suo. 30 prosit ut adveniens, en adspice! dives amator te cupiit; curae, quid tibi desit, habet. est etiam facies, qua se tibi conparet, illi; si te non emptam vellet, emendus erat.' Erubuit. 'decet alba quidem pudor ora, sed iste, 35 si simules, prodest; verus obesse solet. cum bene deiectis gremium spectabis ocellis, quantum quisque ferat, respiciendus erit. forsitan inmundae Tatio regnante Sabinae noluerint habiles pluribus esse viris; 40 nunc Mars externis animos exercet in armis, at Venus Aeneae regnat in urbe sui. ludunt formosae; casta est, quam nemo rogavit— aut, si rusticitas non vetat, ipsa rogat. has quoque, quae frontis rugas in vertice portant, 45 excute; de rugis crimina multa cadent. Penelope iuvenum vires temptabat in arcu; qui latus argueret, corneus arcus erat. labitur occulte fallitque volubilis aetas, ut celer admissis labitur amnis aquis. 50 aera nitent usu, vestis bona quaerit haberi, canescunt turpi tecta relicta situ— forma, nisi admittas, nullo exercente senescit. nec satis effectus unus et alter habent; certior e multis nec tam invidiosa rapina est. 55 plena venit canis de grege praeda lupis. Ecce, quid iste tuus praeter nova carmina vates donat? amatoris milia multa leges. ipse deus vatum palla spectabilis aurea tractat inauratae consona fila lyrae. 60 qui dabit, ille tibi magno sit maior Homero; crede mihi, res est ingeniosa dare. nec tu, siquis erit capitis mercede redemptus, despice; gypsati crimen inane pedis. nec te decipiant veteres circum atria cerae. 65 tolle tuos tecum, pauper amator, avos! qui, quia pulcher erit, poscet sine munere noctem, quod det, amatorem flagitet ante suum! Parcius exigito pretium, dum retia tendis, ne fugiant; captos legibus ure tuis! 70 nec nocuit simulatus amor; sine, credat amari, et cave ne gratis hic tibi constet amor! saepe nega noctes. capitis modo finge dolorem, et modo, quae causas praebeat, Isis erit. mox recipe, ut nullum patiendi colligat usum, 75 neve relentescat saepe repulsus amor. surda sit oranti tua ianua, laxa ferenti; audiat exclusi verba receptus amans; et, quasi laesa prior, nonnumquam irascere laeso— vanescit culpa culpa repensa tua. 80 sed numquam dederis spatiosum tempus in iram: saepe simultates ira morata facit. quin etiam discant oculi lacrimare coacti, et faciant udas illa vel ille genas; nec, siquem falles, tu periurare timeto— 85 commodat in lusus numina surda Venus. servus et ad partes sollers ancilla parentur, qui doceant, apte quid tibi possit emi; et sibi pauca rogent—multos si pauca rogabunt, postmodo de stipula grandis acervus erit. 90 et soror et mater, nutrix quoque carpat amantem; fit cito per multas praeda petita manus. cum te deficient poscendi munera causae, natalem libo testificare tuum! Ne securus amet nullo rivale, caveto; 95 non bene, si tollas proelia, durat amor. ille viri videat toto vestigia lecto factaque lascivis livida colla notis. munera praecipue videat, quae miserit alter. si dederit nemo, Sacra roganda Via est. 100 cum multa abstuleris, ut non tamen omnia donet, quod numquam reddas, commodet, ipsa roga! lingua iuvet mentemque tegat—blandire noceque; inpia sub dulci melle venena latent. Haec si praestiteris usu mihi cognita longo, 105 nec tulerint voces ventus et aura meas, saepe mihi dices vivae bene, saepe rogabis, ut mea defunctae molliter ossa cubent.' Vox erat in cursu, cum me mea prodidit umbra, at nostrae vix se continuere manus, 110 quin albam raramque comam lacrimosaque vino lumina rugosas distraherentque genas. di tibi dent nullosque Lares inopemque senectam, et longas hiemes perpetuamque sitim! IX Militat omnis amans, et habet sua castra Cupido; Attice, crede mihi, militat omnis amans. quae bello est habilis, Veneri quoque convenit aetas. turpe senex miles, turpe senilis amor. quos p
