ratia quam meriti possit abire tui.' Haec ubi dixeritis, seruet sua dona rogate! 45 Sic fuerit uestrae causa peracta uiae. VI. BRVTO Quam legis, ex illis tibi uenit epistula, Brute, Nasonem nolles in quibus esse locis, sed tu quod nolles, uoluit miserabile fatum. Ei mihi! plus illud quam tua uota ualet. In Scythia nobis quinquennis olympias acta est; 5 iam tempus lustri transit in alterius. Perstat enim Fortuna tenax uotisque malignum opponit nostris insidiosa pedem. Certus eras pro me, Fabiae laus, Maxime, gentis, numen ad Augustum supplice uoce loqui. 10 Occidis ante preces causamque ego, Maxime, mortis— nec fuero tanti!—me reor esse tuae. Iam timeo nostram cuiquam mandare salutem; ipsum morte tua concidit auxilium. Coeperat Augustus deceptae ignoscere culpae, 15 spem nostram terras deseruitque simul. Quale tamen potui, de caelite, Brute, recenti uestra procul positus carmen in ora dedi. Quae prosit pietas utinam mihi sitque malorum iam modus et sacrae mitior ira domus! 20 Te quoque idem liquido possum iurare precari, o mihi non dubia cognite Brute nota. Nam cum praestiteris uerum mihi semper amorem, hic tamen aduerso tempore creuit amor, quique tuas pariter lacrimas nostrasque uideret 25 passuros poenam crederet esse duos. Lenem te miseris genuit natura nec ulli mitius ingenium quam tibi, Brute, dedit, ut, qui quid ualeas ignoret Marte forensi, posse tuo peragi uix putet ore reos. 30 Scilicet eiusdem est, quamuis pugnare uidentur, supplicibus facilem, sontibus esse trucem. Cum tibi suscepta est legis uindicta seuerae, uerba uelut tinctum singula uirus habent. Hostibus eueniat quam sis uiolentus in armis 35 sentire et linguae tela subire tuae quae tibi tam tenui cura limantur ut omnes istius ingenium corporis esse negent. At si quem laedi fortuna cernis iniqua, mollior est animo femina nulla tuo. 40 Hoc ego praecipue sensi, cum magna meorum notitiam pars est infitiata mei. Inmemor illorum, uestri non inmemor umquam qui mala solliciti nostra leuatis ero. Et prius hic nimium nobis conterminus Hister 45 in caput Euxino de mare uertet iter, utque Thyesteae redeant si tempora mensae, Solis ad Eoas currus agetur aquas, quam quisquam uestrum qui me doluistis ademptum arguat ingratum non meminisse sui. VII. VESTALI Missus es Euxinas quoniam, Vestalis, ad undas, ut positis reddas iura sub axe locis, aspicis en praesens quali iaceamus in aruo, nec me testis eris falsa solere queri. Accedet uoci per te non inrita nostrae, 5 Alpinis iuuenis regibus orte, fides. Ipse uides certe glacie concrescere Pontum, ipse uides rigido stantia uina gelu; ipse uides onerata ferox ut ducat Iazyx per medias Histri plaustra bubulcus aquas. 10 Aspicis et mitti sub adunco toxica ferro et telum causas mortis habere duas. Atque utinam pars haec tantum spectata fuisset, non etiam proprio cognita Marte tibi! Tendisti ad primum per densa pericula pilum, 15 contigit ex merito qui tibi nuper honor. Sit licet hic titulus plenus tibi fructibus, ingens ipsa tamen uirtus ordine maior erit. Non negat hoc Hister, cuius tua dextera quondam puniceam Getico sanguine fecit aquam. 20 Non negat Aegisos, quae te subeunte recepta sensit in ingenio nil opis esse loci. Nam, dubium positu melius defensa manune, urbs erat in summo nubibus aequa iugo. Sithonio regi ferus interceperat illam 25 hostis et ereptas uictor habebat opes, donec fluminea deuecta Vitellius unda intulit exposito milite signa Getis. At tibi, progenies alti fortissima Donni, uenit in aduersos impetus ire uiros. 30 Nec mora, conspicuus longe fulgentibus armis, fortia ne possint facta latere caues ingentique gradu contra ferrumque locumque saxaque brumali grandine plura subis. Nec te missa super iaculorum turba moratur 35 nec quae uipereo tela cruore madent. Spicula cum pictis haerent in casside pennis parsque fere scuti uulnere nulla uacat. Nec corpus cunctos feliciter effugit ictus, sed minor est acri laudis amore dolor. 40 Talis apud Troiam Danais pro nauibus Aiax dicitur Hectoreas sustinuisse faces. Vt propius uentum est admotaque dextera dextrae resque fero potuit comminus ense geri, dicere difficile est quid Mars tuus egerit illic 45 quotque neci dederis quosque quibusque modis. Ense tuo factos calcabas uictor aceruos inpositoque Getes sub pede multus erat. Pugnat ad exemplum primi minor ordine pili multaque fert miles uulnera, multa facit. 50 Sed tantum uirtus alios tua praeterit omnes ante citos quantum Pegasus ibat equos. Vincitur Aegisos testataque tempus in omne sunt tua, Vestalis, carmine facta meo. VIII. SVILLIO Littera sera quidem, studiis exculte Suilli, huc tua peruenit, sed mihi grata tamen, qua pia si possit superos lenire rogando gratia, laturum te mihi dicis opem. Vt iam nil praestes, animi sum factus amici 5 debitor et meritum uelle iuuare uoco. Inpetus iste tuus longum modo duret in aeuum, neue malis pietas sit tua lassa meis! Ius aliquod faciunt adfinia uincula nobis, quae semper maneant inlabefacta precor. 10 Nam tibi quae coniunx, eadem mihi filia paene est, et quae te generum, me uocat illa uirum. Ei mihi, si lectis uultum tu uersibus istis ducis et adfinem te pudet esse meum! At nihil hic dignum poteris reperire pudore 15 praeter Fortunam, quae mihi caeca fuit. Seu genus excutias, equites ab origine prima usque per innumeros inueniemur auos; siue uelis qui sint mores inquirere nostri, errorem misero detrahe, labe carent. 20 Tu modo si quid agi sperabis posse precando, quos colis exora supplice uoce deos. Di tibi sint Caesar iuuenis: tua numina placa! hac certe nulla est notior ara tibi. Non sinit illa sui uanas antistitis umquam 25 esse preces: nostris hinc pete rebus opem! Quamlibet exigua si nos ea iuuerit aura, obruta de mediis cumba resurget aquis. Tunc ego tura feram rapidis sollemnia flammis, et ualeant quantum numina testis ero. 30 Nec tibi de Pario statuam, Germanice, templum marmore: carpsit opes illa ruina meas. Templa domus facient uobis urbesque beatae, Naso suis opibus, carmine gratus erit. Parua quidem fateor pro magnis munera reddi, 35 cum pro concessa uerba salute damus. Sed qui quam potuit dat maxima, gratus abunde est et finem pietas contigit illa suum. Nec quae de parua pauper dis libat acerra, tura minus grandi quam data lance ualent 40 agnaque tam lactens quam gramine pasta Falisco uictima Tarpeios inficit icta focos. Nec tamen officio uatum per carmina facto principibus res est aptior ulla uiris. Carmina uestrarum peragunt praeconia laudum 45 neue sit actorum fama caduca cauent. Carmine fit uiuax uirtus expersque sepulcri notitiam serae posteritatis habet. Tabida consumit ferrum lapidemque uetustas nullaque res maius tempore robur habet. 50 Scripta ferunt annos: scriptis Agamemnona nosti et quisquis contra uel simul arma tulit. Quis Thebas septemque duces sine carmine nosset et quicquid post haec, quicquid et ante fuit? Di quoque carminibus, si fas est dicere, fiunt 55 tantaque maiestas ore canentis eget. Sic Chaos ex illa naturae mole prioris digestum partes scimus habere suas; sic adfectantes caelestia regna Gigantes ad Styga nimbifero uindicis igne datos; 60 sic uictor laudem superatis Liber ab Indis, Alcides capta traxit ab Oechalia, et modo, Caesar, auum, quem uirtus addidit astris, sacrarunt aliqua carmina parte tuum. Si quid adhuc igitur uiui, Germanice, nostro 65 restat in ingenio, seruiet omne tibi. Non potes officium uatis contemnere uates: iudicio pretium res habet ista tuo. Quod nisi te nomen tantum ad maiora uocasset, gloria Pieridum summa futurus eras. 70 Sed dare materiam nobis quam carmina maius, nec tamen ex toto deserere illa potes. Nam modo bella geris, numeris modo uerba coerces, quodque aliis opus est, hoc tibi lusus erit. Vtque nec ad citharam nec ad arcum segnis Apollo est, 75 sed uenit ad sacras neruus uterque manus, sic tibi nec docti desunt nec principis artes, mixta sed est animo cum Ioue Musa tuo. Quae quoniam nec nos unda submouit ab illa, ungula Gorgonei quam caua fecit equi, 80 prosit opemque ferat communia sacra tueri atque isdem studiis inposuisse manum. Litora pellitis nimium subiecta Corallis ut tandem saeuos effugiamque Getas, clausaque si misero patria est, ut ponar in ullo 85 qui minus Ausonia distat ab urbe loco, unde tuas possim laudes celebrare recentes magnaque quam minima facta referre mora. Tangat ut hoc uotum caelestia, care Suilli, numina, pro socero paene precare tuo. IX. GRAECINO Vnde licet, non unde iuuat, Graecine, salutem mittit ab Euxinis hanc tibi Naso uadis missaque, di faciant, auroram occurrat ad illam bis senos fascis quae tibi prima dabit, ut, quoniam sine me tanges Capitolia consul 5 et fiam turbae pars ego nulla tuae, in domini subeat partis et praestet amici officium iusso littera nostra die. Atque, ego si fatis genitus melioribus essem et mea sincero curreret axe rota, 10 quo nunc nostra manus per scriptum fungitur, esset lingua salutandi munere functa tui gratatusque darem cum dulcibus oscula uerbis nec minus ille meus quam tuus esset honor. Illa, confiteor, sic essem luce superbus 15 ut caperet fastus uix domus ulla meos, dumque latus sancti cingit tibi turba senatus, consulis ante pedes ire iuberer eques et, quamquam cuperem semper tibi proximus esse, gauderem lateris non habuisse locum 20 nec querulus, turba quamuis eliderer, essem, sed foret a populo tum mihi dulce premi. Prospicerem gaudens quantus foret agminis ordo densaque quam longum turba teneret iter, quoque magis noris quam me uulgaria tangant, 25 spectarem qualis purpura te tegeret. Signa quoque in sella nossem formata curuli et totum Numidi sculptile dentis opus. At cum Tarpeias esses deductus in arces, dum caderet iussu uictima sacra tuo, 30 me quoque secreto grates sibi magnus agentem audisset media qui sedet aede deus turaque mente magis plena quam lance dedissem ter quater imperii laetus honore tui. Hic ego praesentes inter numerarer amicos, 35 mitia ius Vrbis si modo fata darent, quaeque mihi sola capitur nunc mente uoluptas, tunc oculis etiam percipienda foret. Non ita caelitibus uisum est, et forsitan aequis. Nam q
