: Crassus ad Euphraten aquilas natumque suosque 465 perdidit, et leto est ultimus ipse datus. 'Parthe, quid exsultas?' dixit dea 'signa remittes, quique necem Crassi vindicet ultor erit.' 10. A N 468a At simul auritis violae demuntur asellis, et Cereris fruges aspera saxa terunt, navita puppe sedens 'Delphina videbimus', inquit 'umida cum pulso nox erit orta die.' 11. B MATR : N vel NP 472a Iam, Phryx, a nupta quereris, Tithone, relinqui, et vigil Eois Lucifer exit aquis: ite, bonae matres (vestrum Matralia festum), 475 flavaque Thebanae reddite liba deae. pontibus et magno iuncta est celeberrima Circo area, quae posito de bove nomen habet. hac ibi luce ferunt Matutae sacra parenti sceptriferas Servi templa dedisse manus. 480 quae dea sit, quare famulas a limine templi arceat (arcet enim) libaque tosta petat, Bacche racemiferos hedera distincte capillos, si domus illa tua est, derige vatis opus. arserat obsequio Semele Iovis: accipit Ino 485 te, puer, et summa sedula nutrit ope. intumuit Iuno, raptum quod paelice natum educet: at sanguis ille sororis erat. hinc agitur furiis Athamas et imagine falsa, tuque cadis patria, parve Learche, manu; 490 maesta Learcheas mater tumulaverat umbras et dederat miseris omnia iusta rogis. haec quoque, funestos ut erat laniata capillos, prosilit et cunis te, Melicerta, rapit. est spatio contracta brevi, freta bina repellit, 495 unaque pulsatur, terra, duabus aquis: huc venit insanis natum complexa lacertis, et secum celso mittit in alta iugo. excipit inlaesos Panope centumque sorores, et placido lapsu per sua regna ferunt. 500 nondum Leucothea, nondum puer ille Palaemon verticibus densi Thybridis ora tenent. lucus erat, dubium Semelae Stimulaene vocetur; maenadas Ausonias incoluisse ferunt: quaerit ab his Ino quae gens foret. Arcadas esse 505 audit et Euandrum sceptra tenere loci; dissimulata deam Latias Saturnia Bacchas instimulat fictis insidiosa sonis: 'o nimium faciles, o toto pectore captae, non venit haec nostris hospes amica choris. 510 fraude petit, sacrique parat cognoscere ritum: quo possit poenas pendere pignus habet.' vix bene desierat, complent ululatibus auras thyiades, effusis per sua colla comis, iniciuntque manus puerumque revellere pugnant. 515 quos ignorat adhuc, invocat illa deos: 'dique virique loci, miserae succurrite matri.' clamor Aventini saxa propinqua ferit. adpulerat ripae vaccas Oetaeus Hiberas; audit, et ad vocem concitus urget iter: 520 Herculis adventu quae vim modo ferre parabant turpia femineae terga dedere fugae. 'quid petis hinc', (cognorat enim) 'matertera Bacchi? an numen, quod me, te quoque vexat?' ait. illa docet partim, partim praesentia nati 525 continet, et furiis in scelus isse pudet. Rumor, ut est velox, agitatis pervolat alis, estque frequens, Ino, nomen in ore tuum. hospita Carmentis fidos intrasse penates diceris et longam deposuisse famem. 530 liba sua properata manu Tegeaea sacerdos traditur in subito cocta dedisse foco. nunc quoque liba iuvant festis Matralibus illam; rustica sedulitas gratior arte fuit. 'nunc', ait 'o vates, venientia fata resigna, 535 qua licet: hospitiis hoc, precor, adde meis.' parva mora est, caelum vates ac numina sumit, fitque sui toto pectore plena dei; vix illam subito posses cognoscere, tanto sanctior et tanto, quam modo, maior erat. 540 'laeta canam: gaude, defuncta laboribus Ino' dixit, 'et huic populo prospera semper ades. numen eris pelagi: natum quoque pontus habebit. in vestris aliud sumite nomen aquis: Leucothea Grais, Matuta vocabere nostris; 545 in portus nato ius erit omne tuo, quem nos Portunum, sua lingua Palaemona dicet. ite, precor, nostris aequus uterque locis.' adnuerat, promissa fides; posuere labores, nomina mutarunt: hic deus, illa dea est. 550 Cur vetet ancillas accedere quaeritis? odit, principiumque odii, si sinat illa, canam. una ministrarum solita est, Cadmei, tuarum saepe sub amplexus coniugis ire tui. improbus hanc Athamas furtim dilexit; ab illa 555 comperit agricolis semina tosta dari: ipsa quidem fecisse negas, sed fama recepit: hoc est cur odio sit tibi serva manus. non tamen hanc pro stirpe sua pia mater adoret: ipsa parum felix visa fuisse parens. 560 alterius prolem melius mandabitis illi: utilior Baccho quam fuit illa suis. hanc tibi 'quo properas?' memorant dixisse, Rutili, 'luce mea Marso consul ab hoste cades.' exitus accessit verbis, flumenque Toleni 565 purpureum mixtis sanguine fluxit aquis. proximus annus erat: Pallantide caesus eadem Didius hostiles ingeminavit opes. Lux eadem, Fortuna, tua est, auctorque locusque; sed superiniectis quis latet iste togis? 570 Servius est, hoc constat enim: sed causa latendi discrepat, et dubium me quoque mentis habet. dum dea furtivos timide profitetur amores, caelestemque homini concubuisse pudet (arsit enim magno correpta cupidine regis, 575 caecaque in hoc uno non fuit illa viro), nocte domum parva solita est intrare fenestra, unde Fenestellae nomina porta tenet. nunc pudet, et voltus velamine celat amatos, oraque sunt multa regia tecta toga. 580 an magis est verum post Tulli funera plebem confusam placidi morte fuisse ducis: nec modus ullus erat, crescebat imagine luctus, donec eum positis occuluere togis? tertia causa mihi spatio maiore canenda est; 585 nos tamen adductos intus agemus equos. Tullia coniugio, sceleris mercede, peracto his solita est dictis exstimulare virum: 'quid iuvat esse pares, te nostrae caede sororis meque tui fratris, si pia vita placet? 590 vivere debuerant et vir meus et tua coniunx, si nullum ausuri maius eramus opus. et caput et regnum facio dotale parentis. si vir es, i, dictas exige dotis opes. regia res scelus est: socero cape regna necato, 595 et nostras patrio sanguine tingue manus.' talibus instinctus solio privatus in alto sederat: attonitum volgus in arma ruit: hinc cruor et caedes, infirmaque vincitur aetas: sceptra gener socero rapta Superbus habet. 600 ipse sub Esquiliis, ubi erat sua regia, caesus concidit in dura sanguinulentus humo. filia carpento, patrios initura penates, ibat per medias alta feroxque vias. corpus ut aspexit, lacrimis auriga profusis 605 restitit; hunc tali corripit illa sono: 'vadis, an exspectas pretium pietatis amarum? duc, inquam, invitas ipsa per ora rotas.' certa fides facti: dictus Sceleratus ab illa vicus, et aeterna res ea pressa nota. 610 post tamen hoc ausa est templum, monimenta parentis, tangere: mira quidem, sed tamen acta loquar. signum erat in solio residens sub imagine Tulli; dicitur hoc oculis opposuisse manum, et vox audita est 'voltus abscondite nostros, 615 ne natae videant ora nefanda meae.' veste data tegitur; vetat hanc Fortuna moveri, et sic e templo est ipsa locuta suo: 'ore revelato qua primum luce patebit Servius, haec positi prima pudoris erit.' 620 parcite, matronae, vetitas attingere vestes (sollemni satis est voce movere preces), sitque caput semper Romano tectus amictu qui rex in nostra septimus urbe fuit. arserat hoc templum: signo tamen ille pepercit 625 ignis; opem nato Mulciber ipse tulit. namque pater Tulli Volcanus, Ocresia mater praesignis facie Corniculana fuit. hanc secum Tanaquil, sacris de more peractis, iussit in ornatum fundere vina focum: 630 hinc inter cineres obsceni forma virilis aut fuit aut visa est, sed fuit illa magis. iussa foco captiva sedet: conceptus ab illa Servius a caelo semina gentis habet. signa dedit genitor tunc cum caput igne corusco 635 contigit, inque comis flammeus arsit apex. Te quoque magnifica, Concordia, dedicat aede Livia, quam caro praestitit ipsa viro. disce tamen, veniens aetas: ubi Livia nunc est porticus, immensae tecta fuere domus; 640 urbis opus domus una fuit spatiumque tenebat quo brevius muris oppida multa tenent. haec aequata solo est, nullo sub crimine regni, sed quia luxuria visa nocere sua. sustinuit tantas operum subvertere moles 645 totque suas heres perdere Caesar opes: sic agitur censura et sic exempla parantur, cum vindex, alios quod monet, ipse facit. 12. C N 13. D EID : NP ut vid. 648a Nulla nota est veniente die, quam dicere possis; Idibus Invicto sunt data templa Iovi. et iam Quinquatrus iubeor narrare minores. nunc ades o coeptis, flava Minerva, meis. 'cur vagus incedit tota tibicen in Urbe? quid sibi personae, quid stola longa volunt?' sic ego. sic posita Tritonia cuspide dixit 655 (possim utinam doctae verba referre deae): 'temporibus veterum tibicinis usus avorum magnus et in magno semper honore fuit: cantabat fanis, cantabat tibia ludis, cantabat maestis tibia funeribus; 660 dulcis erat mercede labor. tempusque secutum quod subito gratae frangeret artis opus. adde quod aedilis, pompam qui funeris irent, artifices solos iusserat esse decem. exilio mutant Urbem Tiburque recedunt: 665 exilium quodam tempore Tibur erat. quaeritur in scaena cava tibia, quaeritur aris; ducit supremos nenia nulla toros. servierat quidam, quantolibet ordine dignus, Tibure, sed longo tempore liber erat. 670 rure dapes parat ille suo, turbamque canoram convocat: ad festas convenit illa dapes. nox erat, et vinis oculique animique natabant, cum praecomposito nuntius ore venit, atque ita "quid cessas convivia solvere?" dixit 675 "auctor vindictae nam venit ecce tuae." nec mora, convivae valido titubantia vino membra movent; dubii stantque labantque pedes. at dominus "discedite" ait, plaustroque morantes sustulit; in plaustro scirpea lata fuit. 680 adliciunt somnos tempus motusque merumque, potaque se Tibur turba redire putat. iamque per Esquilias Romanam intraverat urbem, et mane in medio plaustra fuere foro. Plautius, ut posset specie numeroque senatum 685 fallere, personis imperat ora tegi, admiscetque alios et, ut hunc tibicina coetum augeat, in longis vestibus esse iubet; sic reduces bene posse tegi, ne forte notentur contra collegi iussa venire sui. 690 res placuit, cultuque novo licet Idibus uti et canere ad veteres verba iocosa modos.' haec ubi perdocuit, 'superest mihi discere' dixi 'cur sit Quinquatrus illa vocata dies.' 'Martius' inquit 'agit tali mea nomine festa, 695 estque sub i
