s habet dubias in nomine causas: quae placeat, positis omnibus ipse leges. facta canam; sed erunt qui me finxisse loquantur, nullaque mortali numina visa putent. est deus in nobis, agitante calescimus illo; 5 impetus hic sacrae semina mentis habet: fas mihi praecipue voltus vidisse deorum, vel quia sum vates, vel quia sacra cano. est nemus arboribus densum, secretus ab omni voce locus, si non obstreperetur aquis: 10 hic ego quaerebam coepti quae mensis origo esset, et in cura nominis huius eram. ecce deas vidi, non quas praeceptor arandi viderat, Ascraeas cum sequeretur oves; nec quas Priamides in aquosae vallibus Idae 15 contulit: ex illis sed tamen una fuit, ex illis fuit una, sui germana mariti; haec erat, agnovi, quae stat in arce Iovis. horrueram tacitoque animum pallore fatebar; tum dea, quos fecit, sustulit ipsa metus. 20 namque ait 'o vates, Romani conditor anni, ause per exiguos magna referre modos, ius tibi fecisti numen caeleste videndi, cum placuit numeris condere festa tuis: ne tamen ignores volgique errore traharis, 25 Iunius a nostro nomine nomen habet. est aliquid nupsisse Iovi, Iovis esse sororem: fratre magis dubito glorier anne viro. si genus aspicitur, Saturnum prima parentem feci, Saturni sors ego prima fui. 30 a patre dicta meo quondam Saturnia Roma est: haec illi a caelo proxima terra fuit. si torus in pretio est, dicor matrona Tonantis, iunctaque Tarpeio sunt mea templa Iovi. an potuit Maio paelex dare nomina mensi, 35 hic honor in nobis invidiosus erit? cur igitur regina vocor princepsque dearum, aurea cur dextrae sceptra dedere meae? an facient mensem luces, Lucinaque ab illis dicar, et a nullo nomina mense traham? 40 tum me paeniteat posuisse fideliter iras in genus Electrae Dardaniamque domum. causa duplex irae: rapto Ganymede dolebam, forma quoque Idaeo iudice victa mea est. paeniteat quod non foveo Carthaginis arces, 45 cum mea sint illo currus et arma loco: paeniteat Sparten Argosque measque Mycenas et veterem Latio subposuisse Samon: adde senem Tatium Iunonicolasque Faliscos, quos ego Romanis succubuisse tuli. 50 sed neque paeniteat, nec gens mihi carior ulla est: hic colar, hic teneam cum Iove templa meo. ipse mihi Mavors "commendo moenia" dixit "haec tibi: tu pollens urbe nepotis eris." dicta fides sequitur: centum celebramur in aris, 55 nec levior quovis est mihi mensis honor. nec tamen hunc nobis tantummodo praestat honorem Roma: suburbani dant mihi munus idem. inspice quos habeat nemoralis Aricia fastos et populus Laurens Lanuviumque meum: 60 est illic mensis Iunonius. inspice Tibur et Praenestinae moenia sacra deae, Iunonale leges tempus: nec Romulus illas condidit, at nostri Roma nepotis erat.' finierat Iuno, respeximus: Herculis uxor 65 stabat, et in voltu signa vigoris erant. 'non ego, si toto mater me cedere caelo iusserit, invita matre morabor' ait. 'nunc quoque non luctor de nomine temporis huius: blandior, et partes paene rogantis ago, 70 remque mei iuris malim tenuisse precando: et faveas causae forsitan ipse meae. aurea possedit socio Capitolia templo mater et, ut debet, cum Iove summa tenet; at decus omne mihi contingit origine mensis: 75 unicus est, de quo sollicitamur, honor. quid grave, si titulum mensis, Romane, dedisti Herculis uxori, posteritasque memor? haec quoque terra aliquid debet mihi nomine magni coniugis: huc captas adpulit ille boves, 80 hic male defensus flammis et dote paterna Cacus Aventinam sanguine tinxit humum. ad propiora vocor: populum digessit ab annis Romulus, in partes distribuitque duas; haec dare consilium, pugnare paratior illa est, 85 haec aetas bellum suadet, at illa gerit. sic statuit, mensesque nota secrevit eadem: Iunius est iuvenum; qui fuit ante, senum.' dixit; et in litem studio certaminis issent, atque ira pietas dissimulata foret: 90 venit Apollinea longas Concordia lauro nexa comas, placidi numen opusque ducis. haec ubi narravit Tatium fortemque Quirinum binaque cum populis regna coisse suis, et lare communi soceros generosque receptos, 95 'his nomen iunctis Iunius' inquit 'habet.' dicta triplex causa est. at vos ignoscite, divae: res est arbitrio non dirimenda meo. ite pares a me. perierunt iudice formae Pergama: plus laedunt, quam iuvat una, duae. 100 1. H K : IVN : N 100a Prima dies tibi, Carna, datur. dea cardinis haec est: numine clausa aperit, claudit aperta suo. unde datas habeat vires, obscurior aevo fama; sed e nostro carmine certus eris. adiacet antiquus Tiberino lucus Alerni: 105 pontifices illuc nunc quoque sacra ferunt. inde sata est nymphe (Cranaen dixere priores) nequiquam multis saepe petita procis. rura sequi iaculisque feras agitare solebat, nodosasque cava tendere valle plagas; 110 non habuit pharetram, Phoebi tamen esse sororem credebant, nec erat, Phoebe, pudenda tibi. huic aliquis iuvenum dixisset amantia verba, reddebat tales protinus illa sonos: 'haec loca lucis habent nimis, et cum luce pudoris: 115 si secreta magis ducis in antra, sequor.' credulus ante ut iit, frutices haec nacta resistit, et latet et nullo est invenienda modo. viderat hanc Ianus, visaeque cupidine captus ad duram verbis mollibus usus erat. 120 nympha iubet quaeri de more remotius antrum, utque comes sequitur, destituitque ducem. stulta! videt Ianus quae post sua terga gerantur: nil agis, et latebras respicit ille tuas. nil agis, en! dixi: nam te sub rupe latentem 125 occupat amplexu, speque potitus ait 'ius pro concubitu nostro tibi cardinis esto: hoc pretium positae virginitatis habe.' sic fatus spinam, qua tristes pellere posset a foribus noxas (haec erat alba) dedit. 130 sunt avidae volucres, non quae Phineia mensis guttura fraudabant, sed genus inde trahunt: grande caput, stantes oculi, rostra apta rapinis; canities pennis, unguibus hamus inest; nocte volant puerosque petunt nutricis egentes, 135 et vitiant cunis corpora rapta suis; carpere dicuntur lactentia viscera rostris, et plenum poto sanguine guttur habent. est illis strigibus nomen; sed nominis huius causa quod horrenda stridere nocte solent. 140 sive igitur nascuntur aves, seu carmine fiunt neniaque in volucres Marsa figurat anus, in thalamos venere Procae: Proca natus in illis praeda recens avium quinque diebus erat, pectoraque exsorbent avidis infantia linguis; 145 at puer infelix vagit opemque petit. territa voce sui nutrix accurrit alumni, et rigido sectas invenit ungue genas. quid faceret? color oris erat qui frondibus olim esse solet seris, quas nova laesit hiems. 150 pervenit ad Cranaen, et rem docet. illa 'timorem pone: tuus sospes' dixit 'alumnus erit.' venerat ad cunas; flebant materque paterque: 'sistite vos lacrimas, ipsa medebor' ait. protinus arbutea postes ter in ordine tangit 155 fronde, ter arbutea limina fronde notat, spargit aquis aditus (et aquae medicamen habebant) extaque de porca cruda bimenstre tenet, atque ita 'noctis aves, extis puerilibus' inquit 'parcite: pro parvo victima parva cadit. 160 cor pro corde, precor, pro fibris sumite fibras: hanc animam vobis pro meliore damus.' sic ubi libavit, prosecta sub aethere ponit, quique adsint sacris respicere illa vetat: virgaque Ianalis de spina subditur alba, 165 qua lumen thalamis parva fenestra dabat. post illud nec aves cunas violasse feruntur, et rediit puero qui fuit ante color. Pinguia cur illis gustentur larda Kalendis mixtaque cum calido sit faba farre rogas? 170 prisca dea est, aliturque cibis quibus ante solebat, nec petit adscitas luxuriosa dapes. piscis adhuc illi populo sine fraude natabat, ostreaque in conchis tuta fuere suis; nec Latium norat quam praebet Ionia dives 175 nec quae Pygmaeo sanguine gaudet avis; et praeter pennas nihil in pavone placebat, nec tellus captas miserat arte feras. sus erat in pretio, caesa sue festa colebant; terra fabas tantum duraque farra dabat. 180 quae duo mixta simul sextis quicumque Kalendis ederit, huic laedi viscera posse negant. Arce quoque in summa Iunoni templa Monetae ex voto memorant facta, Camille, tuo. ante domus Manli fuerat, qui Gallica quondam 185 a Capitolino reppulit arma Iove. quam bene, di magni, pugna cecidisset in illa defensor solii, Iuppiter alte, tui! vixit, ut occideret damnatus crimine regni: hunc illi titulum longa senecta dabat. 190 Lux eadem Marti festa est, quem prospicit extra adpositum Tectae porta Capena Viae. te quoque, Tempestas, meritam delubra fatemur, cum paene est Corsis obruta classis aquis. haec hominum monimenta patent: si quaeritis astra, 195 tunc oritur magni praepes adunca Iovis. 2. A F 196a Postera lux Hyadas, Taurinae cornua frontis, evocat, et multa terra madescit aqua. 3. B C 198a Mane ubi bis fuerit Phoebusque iteraverit ortus factaque erit posito rore bis uda seges, hac sacrata die Tusco Bellona duello dicitur, et Latio prospera semper adest. Appius est auctor, Pyrrho qui pace negata multum animo vidit, lumine cas erat. prospicit a templo summum brevis area Circum: 205 est ibi non parvae parva columna notae; hinc solet hasta manu, belli praenuntia, mitti, in regem et gentes cum placet arma capi. 4. C C 208a Altera pars Circi Custode sub Hercule tuta est, quod deus Euboico carmine munus habet. muneris est tempus qui Nonas Lucifer ante est; si titulum quaeris, Sulla probavit opus. 5. D NON : N 212a Quaerebam Nonas Sanco Fidione referrem an tibi, Semo pater; tum mihi Sancus ait: 'cuicumque ex istis dederis, ego munus habebo: 215 nomina terna fero: sic voluere Cures.' hunc igitur veteres donarunt aede Sabini, inque Quirinali constituere iugo. 6. E N 218a Est mihi, sitque, precor, nostris diuturnior annis, filia, qua felix sospite semper ero. hanc ego cum vellem genero dare, tempora taedis apta requirebam, quaeque cavenda forent: tum mihi post sacras monstratus Iunius Idus utilis et nuptis, utilis esse viris, primaque pars huius thalamis aliena reperta est; 225 nam mihi sic coniunx sancta Dialis ait: 'donec ab Iliaca placidus purgamina Vesta detulerit flavis in mare Thybris aquis, non mihi detonso crinem depectere buxo, non ungues ferro subsecuisse licet, 230 non tetigisse virum, quamvis Iovis ille sacerdos
