enebant, 465 spemque dabant salices hos quoque posse tegi. dum latet, insonuit vento nemus: illa timore pallet, et hostiles credit adesse manus, utque sinu tenuit natum, 'succurrite, nymphae, et dis auxilium ferte duobus' ait. 470 nec mora, prosiluit. pisces subiere gemelli: pro quo nunc, cernis, sidera nomen habent. inde nefas ducunt genus hoc imponere mensis nec violant timidi piscibus ora Syri. (16. G EN) 17. H QVIR : NP 474a Proxima lux vacua est; at tertia dicta Quirino, qui tenet hoc nomen (Romulus ante fuit), sive quod hasta 'curis' priscis est dicta Sabinis (bellicus a telo venit in astra deus); sive suum regi nomen posuere Quirites, seu quia Romanis iunxerat ille Cures. 480 nam pater armipotens postquam nova moenia vidit, multaque Romulea bella peracta manu, 'Iuppiter', inquit 'habet Romana potentia vires: sanguinis officio non eget illa mei. redde patri natum: quamvis intercidit alter, 485 pro se proque Remo qui mihi restat erit. "unus erit quem tu tolles in caerula caeli" tu mihi dixisti: sint rata dicta Iovis.' Iuppiter adnuerat: nutu tremefactus uterque est polus, et caeli pondera novit Atlas. 490 est locus, antiqui Caprae dixere paludem: forte tuis illic, Romule, iura dabas. sol fugit, et removent subeuntia nubila caelum, et gravis effusis decidit imber aquis. hinc tonat, hinc missis abrumpitur ignibus aether: 495 fit fuga, rex patriis astra petebat equis. luctus erat, falsaeque patres in crimine caedis, haesissetque animis forsitan illa fides; sed Proculus Longa veniebat Iulius Alba, lunaque fulgebat, nec facis usus erat, 500 cum subito motu saepes tremuere sinistrae: rettulit ille gradus, horrueruntque comae. pulcher et humano maior trabeaque decorus Romulus in media visus adesse via et dixisse simul 'prohibe lugere Quirites, 505 nec violent lacrimis numina nostra suis: tura ferant placentque novum pia turba Quirinum, et patrias artes militiamque colant.' iussit et in tenues oculis evanuit auras; convocat hic populos iussaque verba refert. 510 templa deo fiunt: collis quoque dictus ab illo est, et referunt certi sacra paterna dies. Lux quoque cur eadem Stultorum festa vocetur accipe: parva quidem causa, sed apta, subest. non habuit doctos tellus antiqua colonos: 515 lassabant agiles aspera bella viros. plus erat in gladio quam curvo laudis aratro: neglectus domino pauca ferebat ager. farra tamen veteres iaciebant, farra metebant, primitias Cereri farra resecta dabant: 520 usibus admoniti flammis torrenda dederunt, multaque peccato damna tulere suo; nam modo verrebant nigras pro farre favillas, nunc ipsas ignes corripuere casas. facta dea est Fornax: laeti Fornace coloni 525 orant ut fruges temperet illa suas. curio legitimis nunc Fornacalia verbis maximus indicit nec stata sacra facit: inque foro, multa circum pendente tabella, signatur certa curia quaeque nota, 530 stultaque pars populi quae sit sua curia nescit, sed facit extrema sacra relata die. (18. A C) (19. B C) (20. C C) 21. D FERAL : F vel FP 532a Est honor et tumulis, animas placare paternas, parvaque in exstructas munera ferre pyras. parva petunt manes: pietas pro divite grata est 535 munere; non avidos Styx habet ima deos. tegula porrectis satis est velata coronis et sparsae fruges parcaque mica salis, inque mero mollita Ceres violaeque solutae: haec habeat media testa relicta via. 540 nec maiora veto, sed et his placabilis umbra est: adde preces positis et sua verba focis. hunc morem Aeneas, pietatis idoneus auctor, attulit in terras, iuste Latine, tuas. ille patris Genio sollemnia dona ferebat: 545 hinc populi ritus edidicere pios. at quondam, dum longa gerunt pugnacibus armis bella, Parentales deseruere dies. non impune fuit; nam dicitur omine ab isto Roma suburbanis incaluisse rogis. 550 vix equidem credo: bustis exisse feruntur et tacitae questi tempore noctis avi, perque vias Urbis latosque ululasse per agros deformes animas, volgus inane, ferunt. post ea praeteriti tumulis redduntur honores, 555 prodigiisque venit funeribusque modus. dum tamen haec fiunt, viduae cessate puellae: exspectet puros pinea taeda dies, nec tibi, quae cupidae matura videbere matri, comat virgineas hasta recurva comas. 560 conde tuas, Hymenaee, faces, et ab ignibus atris aufer: habent alias maesta sepulcra faces. di quoque templorum foribus celentur opertis, ture vacent arae stentque sine igne foci. nunc animae tenues et corpora functa sepulcris 565 errant, nunc posito pascitur umbra cibo. nec tamen haec ultra, quam tot de mense supersint Luciferi, quot habent carmina nostra pedes. hanc, quia iusta ferunt, dixere Feralia lucem; ultima placandis manibus illa dies. 570 Ecce anus in mediis residens annosa puellis sacra facit Tacitae (vix tamen ipsa tacet), et digitis tria tura tribus sub limine ponit, qua brevis occultum mus sibi fecit iter: tum cantata ligat cum fusco licia plumbo, 575 et septem nigras versat in ore fabas, quodque pice adstrinxit, quod acu traiecit aena, obsutum maenae torret in igne caput; vina quoque instillat: vini quodcumque relictum est, aut ipsa aut comites, plus tamen ipsa, bibit. 580 'hostiles linguas inimicaque vinximus ora' dicit discedens ebriaque exit anus. protinus a nobis quae sit dea Muta requires: disce per antiquos quae mihi nota senes. Iuppiter, inmodico Iuturnae victus amore, 585 multa tulit tanto non patienda deo: illa modo in silvis inter coryleta latebat, nunc in cognatas desiliebat aquas. convocat hic nymphas, Latium quaecumque tenebant, et iacit in medio talia verba choro: 590 'invidet ipsa sibi vitatque quod expedit illi vestra soror, summo iungere membra deo. consulite ambobus: nam quae mea magna voluptas, utilitas vestrae magna sororis erit. vos illi in prima fugienti obsistite ripa, 595 ne sua fluminea corpora mergat aqua.' dixerat; adnuerant nymphae Tiberinides omnes quaeque colunt thalamos, Ilia diva, tuos. forte fuit Nais, Lara nomine; prima sed illi dicta bis antiquum syllaba nomen erat, 600 ex vitio positum. saepe illi dixerat Almo 'nata, tene linguam': nec tamen illa tenet. quae simul ac tetigit Iuturnae stagna sororis, 'effuge' ait 'ripas', dicta refertque Iovis. illa etiam Iunonem adiit, miserataque nuptas 605 'Naida Iuturnam vir tuus' inquit 'amat.' Iuppiter intumuit, quaque est non usa modeste eripit huic linguam, Mercuriumque vocat: 'duc hanc ad manes: locus ille silentibus aptus. nympha, sed infernae nympha paludis erit.' 610 iussa Iovis fiunt. accepit lucus euntes: dicitur illa duci tum placuisse deo. vim parat hic, voltu pro verbis illa precatur, et frustra muto nititur ore loqui, fitque gravis geminosque parit, qui compita servant 615 et vigilant nostra semper in urbe Lares. 22. E C 616a Proxima cognati dixere Karistia kari, et venit ad socios turba propinqua deos. scilicet a tumulis et qui periere propinquis protinus ad vivos ora referre iuvat, 620 postque tot amissos quicquid de sanguine restat aspicere et generis dinumerare gradus. innocui veniant: procul hinc, procul impius esto frater et in partus mater acerba suos, cui pater est vivax, qui matris digerit annos, 625 quae premit invisam socrus iniqua nurum. Tantalidae fratres absint et Iasonis uxor, et quae ruricolis semina tosta dedit, et soror et Procne Tereusque duabus iniquus et quicumque suas per scelus auget opes. 630 dis generis date tura boni: Concordia fertur illa praecipue mitis adesse die; et libate dapes, ut, grati pignus honoris, nutriat incinctos missa patella Lares. iamque, ubi suadebit placidos nox umida somnos, 635 larga precaturi sumite vina manu, et 'bene vos, bene te, patriae pater, optime Caesar' dicite; suffuso sint bona verba mero. 23. F TER : NP 638a Nox ubi transierit, solito celebretur honore separat indicio qui deus arva suo. Termine, sive lapis sive es defossus in agro stipes, ab antiquis tu quoque numen habes. te duo diversa domini de parte coronant, binaque serta tibi binaque liba ferunt. ara fit: huc ignem curto fert rustica testo 645 sumptum de tepidis ipsa colona focis. ligna senex minuit concisaque construit arte, et solida ramos figere pugnat humo; tum sicco primas inritat cortice flammas; stat puer et manibus lata canistra tenet. 650 inde ubi ter fruges medios immisit in ignes, porrigit incisos filia parva favos. vina tenent alii: libantur singula flammis; spectant, et linguis candida turba favet. spargitur et caeso communis Terminus agno, 655 nec queritur lactans cum sibi porca datur. conveniunt celebrantque dapes vicinia simplex et cantant laudes, Termine sancte, tuas: 'tu populos urbesque et regna ingentia finis: omnis erit sine te litigiosus ager. 660 nulla tibi ambitio est, nullo corrumperis auro, legitima servas credita rura fide. si tu signasses olim Thyreatida terram, corpora non leto missa trecenta forent, nec foret Othryades congestis lectus in armis. 665 o quantum patriae sanguinis ille dedit! quid, nova cum fierent Capitolia? nempe deorum cuncta Iovi cessit turba locumque dedit; Terminus, ut veteres memorant, inventus in aede restitit et magno cum Iove templa tenet. 670 nunc quoque, se supra ne quid nisi sidera cernat, exiguum templi tecta foramen habent. Termine, post illud levitas tibi libera non est: qua positus fueris in statione, mane; nec tu vicino quicquam concede roganti, 675 ne videare hominem praeposuisse Iovi: et seu vomeribus seu tu pulsabere rastris, clamato "tuus est hic ager, ille tuus".' est via quae populum Laurentes ducit in agros, quondam Dardanio regna petita duci: 680 illa lanigeri pecoris tibi, Termine, fibris sacra videt fieri sextus ab Urbe lapis. gentibus est aliis tellus data limite certo: Romanae spatium est Urbis et orbis idem. 24. G REGIF : N 684a Nunc mihi dicenda est regis fuga. traxit ab illa sextus ab extremo nomina mense dies. ultima Tarquinius Romanae gentis habebat regna, vir iniustus, fortis ad arma tamen. ceperat hic alias, alias everterat urbes, et Gabios turpi fecerat arte suos. 690 namque trium minimus, proles manifesta Superbi, in medios hostes nocte silente venit. nudarant gladios: 'occidite' dixit 'inermem: hoc cupiant fratres Tarquiniusque pater, q
