nisi facta, venire, Nec nisi summotis forma paranda viris. At non pectendos coram praebere capillos, 235 Ut iaceant fusi per tua terga, veto. Illo praecipue ne sis morosa caveto Tempore, nec lapsas saepe resolve comas. Tuta sit ornatrix; odi, quae sauciat ora Unguibus et rapta brachia figit acu. 240 Devovet, ut tangit, dominae caput illa, simulque Plorat in invisas sanguinolenta comas. Quae male crinita est, custodem in limine ponat, Orneturve Bonae semper in aede deae. Dictus eram subito cuidam venisse puellae: 245 Turbida perversas induit illa comas. Hostibus eveniat tam foedi causa pudoris, Inque nurus Parthas dedecus illud eat. Turpe pecus mutilum, turpis sine gramine campus, Et sine fronde frutex, et sine crine caput. 250 Non mihi venistis, Semele Ledeve, docendae, Perque fretum falso, Sidoni, vecta bove, Aut Helene, quam non stulte, Menelae, reposcis, Tu quoque non stulte, Troice raptor, habes. Turba docenda venit, pulchrae turpesque puellae: 255 Pluraque sunt semper deteriora bonis. Formosae non artis opem praeceptaque quaerunt: Est illis sua dos, forma sine arte potens; Cum mare compositum est, securus navita cessat: Cum tumet, auxiliis adsidet ille suis. 260 Rara tamen mendo facies caret: occule mendas, Quaque potes vitium corporis abde tui. Si brevis es, sedeas, ne stans videare sedere: Inque tuo iaceas quantulacumque toro; Hic quoque, ne possit fieri mensura cubantis, 265 Iniecta lateant fac tibi veste pedes. Quae nimium gracilis, pleno velamina filo Sumat, et ex umeris laxus amictus eat. Pallida purpureis spargat sua corpora virgis, Nigrior ad Pharii confuge piscis opem. 270 Pes malus in nivea semper celetur aluta: Arida nec vinclis crura resolve suis. Conveniunt tenues scapulis analemptrides altis: Angustum circa fascia pectus eat. Exiguo signet gestu, quodcumque loquetur, 275 Cui digiti pingues et scaber unguis erit. Cui gravis oris odor numquam ieiuna loquatur, Et semper spatio distet ab ore viri. Si niger aut ingens aut non erit ordine natus Dens tibi, ridendo maxima damna feres. 280 Quis credat? discunt etiam ridere puellae, Quaeritur aque illis hac quoque parte decor. Sint modici rictus, parvaeque utrimque lacunae, Et summos dentes ima labella tegant. Nec sua perpetuo contendant ilia risu, 285 Sed leve nescio quid femineumque sonent. Est, quae perverso distorqueat ora cachinno: Risu concussa est altera, flere putes. Illa sonat raucum quiddam atque inamabile ridet, Ut rudit a scabra turpis asella mola. 290 Quo non ars penetrat? discunt lacrimare decenter, Quoque volunt plorant tempore, quoque modo. Quid, cum legitima fraudatur littera voce, Blaesaque fit iusso lingua coacta sono? In vitio decor est: quaerunt male reddere verba; 295 Discunt posse minus, quam potuere, loqui. Omnibus his, quoniam prosunt, inpendite curam: Discite femineo corpora ferre gradu. Est et in incessu pars non temnenda decoris: Allicit ignotos ille fugatque viros. 300 Haec movet arte latus, tunicisque fluentibus auras Accipit, expensos fertque superba pedes: Illa velut coniunx Umbri rubicunda mariti Ambulat, ingentes varica fertque gradus. Sed sit, ut in multis, modus hic quoque: rusticus alter 305 Motus, concesso mollior alter erit. Pars umeri tamen ima tui, pars summa lacerti Nuda sit, a laeva conspicienda manu. Hoc vos praecipue, niveae, decet: hoc ubi vidi, Oscula ferre umero, qua patet usque, libet. 310 Monstra maris Sirenes erant, quae voce canora Quamlibet admissas detinuere rates. His sua Sisyphides auditis paene resolvit Corpora, nam sociis inlita cera fuit. Res est blanda canor: discant cantare puellae: 315 Pro facie multis vox sua lena fuit. Et modo marmoreis referant audita theatris, Et modo Niliacis carmina lusa modis. Nec plectrum dextra, citharam tenuisse sinistra Nesciat arbitrio femina docta meo. 320 Saxa ferasque lyra movit Rhodopeius Orpheus, Tartareosque lacus tergeminumque canem. Saxa tuo cantu, vindex iustissime matris, Fecerunt muros officiosa novos. Quamvis mutus erat, voci favisse putatur 325 Piscis, Arioniae fabula nota lyrae. Disce etiam duplici genialia nablia palma Verrere: conveniunt dulcibus illa iocis. Sit tibi Callimachi, sit Coi nota poetae, Sit quoque vinosi Teia Musa senis; 330 Nota sit et Sappho (quid enim lascivius illa?), Cuive pater vafri luditur arte Getae. Et teneri possis carmen legisse Properti, Sive aliquid Galli, sive, Tibulle, tuum: Dictaque Varroni fulvis insignia villis 335 Vellera, germanae, Phrixe, querenda tuae: Et profugum Aenean, altae primordia Romae, Quo nullum Latio clarius extat opus. Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis, Nec mea Lethaeis scripta dabuntur aquis: 340 Atque aliquis dicet 'nostri lege culta magistri Carmina, quis partes instruit ille duas: Deve tribus libris, titulus quos signat Amorum, Elige, quod docili molliter ore legas: Vel tibi composita cantetur Epistola voce: 345 Ignotum hoc aliis ille novavit opus.' O ita, Phoebe, velis! ita vos, pia numina vatum, Insignis cornu Bacche, novemque deae! Quis dubitet, quin scire velim saltare puellam, Ut moveat posito brachia iussa mero? 350 Artifices lateris, scenae spectacula, amantur: Tantum mobilitas illa decoris habet. Parva monere pudet, talorum dicere iactus Ut sciat, et vires, tessera missa, tuas: Et modo tres iactet numeros, modo cogitet, apte 355 Quam subeat partem callida, quamque vocet. Cautaque non stulte latronum proelia ludat, Unus cum gemino calculus hoste perit, Bellatorque sua prensus sine compare bellat, Aemulus et coeptum saepe recurrit iter. 360 Reticuloque pilae leves fundantur aperto, Nec, nisi quam tolles, ulla movenda pila est. Est genus, in totidem tenui ratione redactum Scriptula, quot menses lubricus annus habet: Parva tabella capit ternos utrimque lapillos, 365 In qua vicisse est continuasse suos. Mille facesse iocos; turpe est nescire puellam Ludere: ludendo saepe paratur amor. Sed minimus labor est sapienter iactibus uti: Maius opus mores composuisse suos. 370 Tum sumus incauti, studioque aperimur in ipso, Nudaque per lusus pectora nostra patent; Ira subit, deforme malum, lucrique cupido, Iurgiaque et rixae sollicitusque dolor: Crimina dicuntur, resonat clamoribus aether, 375 Invocat iratos et sibi quisque deos: Nulla fides, tabulaeque novae per vota petuntur; Et lacrimis vidi saepe madere genas. Iuppiter a vobis tam turpia crimina pellat, In quibus est ulli cura placere viro. 380 Hos ignava iocos tribuit natura puellis; Materia ludunt uberiore viri. Sunt illis celeresque pilae iaculumque trochique Armaque et in gyros ire coactus equus. Nec vos Campus habet, nec vos gelidissima Virgo, 385 Nec Tuscus placida devehit amnis aqua. At licet et prodest Pompeias ire per umbras, Virginis aetheriis cum caput ardet equis; Visite laurigero sacrata Palatia Phoebo: Ille Paraetonicas mersit in alta rates; 390 Quaeque soror coniunxque ducis monimenta pararunt, Navalique gener cinctus honore caput; Visite turicremas vaccae Memphitidos aras, Visite conspicuis terna theatra locis; Spectentur tepido maculosae sanguine harenae, 395 Metaque ferventi circueunda rota. Quod latet, ignotum est: ignoti nulla cupido: Fructus abest, facies cum bona teste caret. Tu licet et Thamyram superes et Amoebea cantu, Non erit ignotae gratia magna lyrae. 400 Si Venerem Cous nusquam posuisset Apelles, Mersa sub aequoreis illa lateret aquis. Quid petitur sacris, nisi tantum fama, poetis? Hoc votum nostri summa laboris habet. Cura deum fuerant olim regumque poetae: 405 Praemiaque antiqui magna tulere chori. Sanctaque maiestas et erat venerabile nomen Vatibus, et largae saepe dabantur opes. Ennius emeruit, Calabris in montibus ortus, Contiguus poni, Scipio magne, tibi. 410 Nunc ederae sine honore iacent, operataque doctis Cura vigil Musis nomen inertis habet. Sed famae vigilare iuvat: quis nosset Homerum, Ilias aeternum si latuisset opus? Quis Danaen nosset, si semper clusa fuisset, 415 Inque sua turri perlatuisset anus? Utilis est vobis, formosae, turba, puellae. Saepe vagos ultra limina ferte pedes. Ad multas lupa tendit oves, praedetur ut unam, Et Iovis in multas devolat ales aves. 420 Se quoque det populo mulier speciosa videndam: Quem trahat, e multis forsitan unus erit. Omnibus illa locis maneat studiosa placendi, Et curam tota mente decoris agat. Casus ubique valet; semper tibi pendeat hamus: 425 Quo minime credas gurgite, piscis erit. Saepe canes frustra nemorosis montibus errant, Inque plagam nullo cervus agente venit. Quid minus Andromedae fuerat sperare revinctae, Quam lacrimas ulli posse placere suas? 430 Funere saepe viri vir quaeritur; ire solutis Crinibus et fletus non tenuisse decet. Sed vitate viros cultum formamque professos, Quique suas ponunt in statione comas. Quae vobis dicunt, dixerunt mille puellis: 435 Errat et in nulla sede moratur amor. Femina quid faciat, cum sit vir levior ipsa, Forsitan et plures possit habere viros? Vix mihi credetis, sed credite: Troia maneret, Praeceptis Priamo si foret usa satae. 440 Sunt qui mendaci specie grassentur amoris, Perque aditus talis lucra pudenda petant. Nec coma vos fallat liquido nitidissima nardo, Nec brevis in rugas lingula pressa suas: Nec toga decipiat filo tenuissima, nec si 445 Anulus in digitis alter et alter erit. Forsitan ex horum numero cultissimus ille Fur sit, et uratur vestis amore tuae. 'Redde meum!' clamant spoliatae saepe puellae, 'Redde meum!' toto voce boante foro. 450 Has, Venus, e templis multo radiantibus auro Lenta vides lites Appiadesque tuae. Sunt quoque non dubia quaedam mala nomina fama: Deceptae multi crimen amantis habent. Discite ab alterius vestras timuisse querellis; 455 Ianua fallaci ne sit aperta viro. Parcite, Cecropides, iuranti credere Theseo: Quos faciet testes, fecit et ante, deos. Et tibi, Demophoon, Thesei criminis heres, Phyllide decepta nulla relicta fides. 460 Si bene promittent, totidem promittite verbis: Si dederint, et vos gaudia pacta date. Illa potest vigiles flammas extinguere Vestae, Et rapere e templis, Inachi, sacra tuis, Et dare mixta viro tritis aconita cicutis, 465 Accepto venerem munere siqua nega
