a", dixi 235 "attulit?" exponit, quem petat, illa, locum; addidit et causam. verbis solabar amicis. "non" inquit "verbis cura levanda mea est. si pater est factus neglecto coniugis usu Iuppiter, et solus nomen utrumque tenet, 240 cur ego desperem fieri sine coniuge mater, et parere intacto, dummodo casta, viro? omnia temptabo latis medicamina terris, et freta Tartareos excutiamque sinus." vox erat in cursu: voltum dubitantis habebam. 245 "nescioquid, nymphe, posse videris" ait. ter volui promittere opem, ter lingua retenta est: ira Iovis magni causa timoris erat. "fer, precor, auxilium" dixit, "celabitur auctor", et Stygiae numen testificatur aquae. 250 "quod petis, Oleniis" inquam "mihi missus ab arvis flos dabit: est hortis unicus ille meis. qui dabat, 'hoc' dixit 'sterilem quoque tange iuvencam, mater erit': tetigi, nec mora, mater erat." protinus haerentem decerpsi pollice florem; 255 tangitur, et tacto concipit illa sinu. iamque gravis Thracen et laeva Propontidos intrat, fitque potens voti, Marsque creatus erat. qui memor accepti per me natalis "habeto tu quoque Romulea" dixit "in urbe locum." 260 forsitan in teneris tantum mea regna coronis esse putes. tangit numen et arva meum. si bene floruerint segetes, erit area dives: si bene floruerit vinea, Bacchus erit; si bene floruerint oleae, nitidissimus annus, 265 pomaque proventum temporis huius habent. flore semel laeso pereunt viciaeque fabaeque, et pereunt lentes, advena Nile, tuae. vina quoque in magnis operose condita cellis florent, et nebulae dolia summa tegunt. 270 mella meum munus: volucres ego mella daturas ad violam et cytisos et thyma cana voco.' [nos quoque idem facimus tunc, cum iuvenalibus annis luxuriant animi, corporaque ipsa vigent.] talia dicentem tacitus mirabar; at illa 275 'ius tibi discendi, siqua requiris' ait. 'dic, dea', respondi 'ludorum quae sit origo.' vix bene desieram, rettulit illa mihi: 'cetera luxuriae nondum instrumenta vigebant; aut pecus aut latam dives habebat humum 280 (hinc etiam locuples, hinc ipsa pecunia dicta est); sed iam de vetito quisque parabat opes. venerat in morem populi depascere saltus, idque diu licuit, poenaque nulla fuit; vindice servabat nullo sua publica volgus, 285 iamque in privato pascere inertis erat. plebis ad aediles perducta licentia talis Publicios; animus defuit ante viris. rem populus recipit, multam subiere nocentes: vindicibus laudi publica cura fuit. 290 multa data est ex parte mihi, magnoque favore victores ludos instituere novos; parte locant clivum, qui tunc erat ardua rupes, utile nunc iter est, Publiciumque vocant.' annua credideram spectacula facta: negavit, 295 addidit et dictis altera verba suis: 'nos quoque tangit honor: festis gaudemus et aris, turbaque caelestes ambitiosa sumus. saepe deos aliquis peccando fecit iniquos, et pro delictis hostia blanda fuit; 300 saepe Iovem vidi, cum iam sua mittere vellet fulmina, ture dato sustinuisse manum. at si neglegimur, magnis iniuria poenis solvitur, et iustum praeterit ira modum. respice Thestiaden: flammis absentibus arsit; 305 causa est, quod Phoebes ara sine igne fuit. respice Tantaliden: eadem dea vela tenebat; virgo est, et spretos bis tamen ulta focos. Hippolyte infelix, velles coluisse Dionen, cum consternatis diripereris equis. 310 longa referre mora est correcta oblivia damnis: me quoque Romani praeteriere patres. quid facerem, per quod fierem manifesta doloris? exigerem nostrae qualia damna notae? excidit officium tristi mihi: nulla tuebar 315 rura, nec in pretio fertilis hortus erat; lilia deciderant, violas arere videres, filaque punicei languida facta croci. saepe mihi Zephyrus "dotes corrumpere noli ipsa tuas" dixit: dos mihi vilis erat. 320 florebant oleae, venti nocuere protervi: florebant segetes, grandine laesa seges. in spe vitis erat, caelum nigrescit ab Austris et subita frondes decutiuntur aqua. nec volui fieri nec sum crudelis in ira; 325 cura repellendi sed mihi nulla fuit. convenere patres, et, si bene floreat annus, numinibus nostris annua festa vovent. adnuimus voto: consul cum consule ludos Postumio Laenas persoluere mihi.' 330 Quaerere conabar quare lascivia maior his foret in ludis liberiorque iocus; sed mihi succurrit numen non esse severum, aptaque deliciis munera ferre deam. tempora sutilibus cinguntur tota coronis, 335 et latet iniecta splendida mensa rosa; ebrius incinctis philyra conviva capillis saltat, et imprudens utitur arte meri; ebrius ad durum formosae limen amicae cantat, habent unctae mollia serta comae. 340 nulla coronata peraguntur seria fronte, nec liquidae vinctis flore bibuntur aquae; donec eras mixtus nullis, Acheloe, racemis, gratia sumendae non erat ulla rosae. Bacchus amat flores: Baccho placuisse coronam 345 ex Ariadnaeo sidere nosse potes. scaena levis decet hanc: non est, mihi credite, non est illa cothurnatas inter habenda deas. turba quidem cur hos celebret meretricia ludos non ex difficili causa petita subest. 350 non est de tetricis, non est de magna professis: volt sua plebeio sacra patere choro, et monet aetatis specie, dum floreat, uti; contemni spinam, cum cecidere rosae. Cur tamen, ut dantur vestes Cerialibus albae, 355 sic haec est cultu versicolore decens? an quia maturis albescit messis aristis, et color et species floribus omnis inest? adnuit, et motis flores cecidere capillis, accidere in mensas ut rosa missa solet. 360 lumina restabant, quorum me causa latebat, cum sic errores abstulit illa meos: 'vel quia purpureis conlucent floribus agri, lumina sunt nostros visa decere dies; vel quia nec flos est hebeti nec flamma colore, 365 atque oculos in se splendor uterque trahit; vel quia deliciis nocturna licentia nostris convenit: a vero tertia causa venit.' 'est breve praeterea, de quo mihi quaerere restat, si liceat' dixi: dixit et illa 'licet'. 370 'cur tibi pro Libycis clauduntur rete leaenis inbelles capreae sollicitusque lepus?' non sibi respondit silvas cessisse, sed hortos arvaque pugnaci non adeunda ferae. omnia finierat: tenues secessit in auras, 375 mansit odor; posses scire fuisse deam. floreat ut toto carmen Nasonis in aevo, sparge, precor, donis pectora nostra tuis. 3. C C Nocte minus quarta promet sua sidera Chiron semivir et flavi corpore mixtus equi. Pelion Haemoniae mons est obversus in Austros: summa virent pinu, cetera quercus habet. Phillyrides tenuit; saxo stant antra vetusto, quae iustum memorant incoluisse senem. ille manus olim missuras Hectora leto 385 creditur in lyricis detinuisse modis. venerat Alcides exhausta parte laborum, iussaque restabant ultima paene viro. stare simul casu Troiae duo fata videres: hinc puer Aeacides, hinc Iove natus erat. 390 excipit hospitio iuvenem Philyreius heros, et causam adventus hic rogat, ille docet. respicit interea clavam spoliumque leonis, 'vir' que ait 'his armis, armaque digna viro!' nec se, quin horrens auderent tangere saetis 395 vellus, Achilleae continuere manus. dumque senex tractat squalentia tela venenis, excidit et laevo fixa sagitta pede est. ingemuit Chiron, traxitque e corpore ferrum: adgemit Alcides Haemoniusque puer. 400 ipse tamen lectas Pagasaeis collibus herbas temperat et varia volnera mulcet ope; virus edax superabat opem, penitusque recepta ossibus et toto corpore pestis erat: sanguine Centauri Lernaeae sanguis echidnae 405 mixtus ad auxilium tempora nulla dabat. stabat, ut ante patrem, lacrimis perfusus Achilles: sic flendus Peleus, si moreretur, erat. saepe manus aegras manibus fingebat amicis: morum, quos fecit, praemia doctor habet. 410 oscula saepe dedit, dixit quoque saepe iacenti 'vive, precor, nec me, care, relinque, pater.' nona dies aderat, cum tu, iustissime Chiron, bis septem stellis corpora cinctus eras. (4. D C) 5. E C Hunc Lyra curva sequi cuperet, sed idonea nondum est via: nox aptum tertia tempus erit. 6. F C Scorpios in caelo, cum cras lucescere Nonas dicimus, a media parte notandus erit. (7. G NON : N vel F) (8. H F) 9. A LEM : N Hinc ubi protulerit formosa ter Hesperos ora, ter dederint Phoebo sidera victa locum, ritus erit veteris, nocturna Lemuria, sacri: inferias tacitis manibus illa dabunt. annus erat brevior, nec adhuc pia februa norant, nec tu dux mensum, Iane biformis, eras: iam tamen exstincto cineri sua dona ferebant, 425 compositique nepos busta piabat avi. mensis erat Maius, maiorum nomine dictus, qui partem prisci nunc quoque moris habet. nox ubi iam media est somnoque silentia praebet, et canis et variae conticuistis aves, 430 ille memor veteris ritus timidusque deorum surgit (habent gemini vincula nulla pedes), signaque dat digitis medio cum pollice iunctis, occurrat tacito ne levis umbra sibi. cumque manus puras fontana perluit unda, 435 vertitur et nigras accipit ante fabas, aversusque iacit; sed dum iacit, 'haec ego mitto, his' inquit 'redimo meque meosque fabis.' hoc novies dicit nec respicit: umbra putatur colligere et nullo terga vidente sequi. 440 rursus aquam tangit, Temesaeaque concrepat aera, et rogat ut tectis exeat umbra suis. cum dixit novies 'manes exite paterni' respicit, et pure sacra peracta putat. dicta sit unde dies, quae nominis exstet origo 445 me fugit: ex aliquo est invenienda deo. Pliade nate, mone, virga venerande potenti: saepe tibi est Stygii regia visa Iovis. venit adoratus Caducifer. accipe causam nominis: ex ipso est cognita causa deo. 450 Romulus ut tumulo fraternas condidit umbras, et male veloci iusta soluta Remo, Faustulus infelix et passis Acca capillis spargebant lacrimis ossa perusta suis; inde domum redeunt sub prima crepuscula maesti, 455 utque erat, in duro procubuere toro. umbra cruenta Remi visa est adsistere lecto, atque haec exiguo murmure verba loqui: 'en ego dimidium vestri parsque altera voti, cernite sim qualis, qui modo qualis eram! 460 qui modo, si volucres habuissem regna iubentes, in populo potui maximus esse meo, nunc sum elapsa rogi flammis et inanis imago: haec est ex illo forma relicta Remo. heu ubi Mars pater est? si vos modo vera locuti, 465 uberaque expositis ille ferina dedit. quem lupa serva
