Quarum blanditias verbaque murmur habet. Prima fuit rerum confusa sine ordine moles, Unaque erat facies sidera, terra, fretum; Mox caelum impositum terris, humus aequore cincta est Inque suas partes cessit inane chaos; 470 Silva feras, volucres aer accepit habendas, In liquida, pisces, delituistis aqua. Tum genus humanum solis errabat in agris, Idque merae vires et rude corpus erat; Silva domus fuerat, cibus herba, cubilia frondes: 475 Iamque diu nulli cognitus alter erat. Blanda truces animos fertur mollisse voluptas: Constiterant uno femina virque loco; Quid facerent, ipsi nullo didicere magistro: Arte Venus nulla dulce peregit opus. 480 Ales habet, quod amet; cum quo sua gaudia iungat, Invenit in media femina piscis aqua; Cerva parem sequitur, serpens serpente tenetur, Haeret adulterio cum cane nexa canis; Laeta salitur ovis: tauro quoque laeta iuvenca est: 485 Sustinet inmundum sima capella marem; In furias agitantur equae, spatioque remota Per loca dividuos amne sequuntur equos. Ergo age et iratae medicamina fortia praebe: Illa feri requiem sola doloris habent: 490 Illa Machaonios superant medicamina sucos: His, ubi peccaris, restituendus eris. Haec ego cum canerem, subito manifestus Apollo Movit inauratae pollice fila lyrae. In manibus laurus, sacris inducta capillis 495 Laurus erat; vates ille videndus adit. Is mihi 'Lascivi' dixit 'praeceptor Amoris, Duc, age, discipulos ad mea templa tuos, Est ubi diversum fama celebrata per orbem Littera, cognosci quae sibi quemque iubet. 500 Qui sibi notus erit, solus sapienter amabit, Atque opus ad vires exiget omne suas. Cui faciem natura dedit, spectetur ab illa: Cui color est, umero saepe patente cubet: Qui sermone placet, taciturna silentia vitet: 505 Qui canit arte, canat; qui bibit arte, bibat. Sed neque declament medio sermone diserti, Nec sua non sanus scripta poeta legat!' Sic monuit Phoebus: Phoebo parete monenti; Certa dei sacro est huius in ore fides. 510 Ad propiora vocor. Quisquis sapienter amabit Vincet, et e nostra, quod petet, arte feret. Credita non semper sulci cum faenore reddunt, Nec semper dubias adiuvat aura rates; Quod iuvat, exiguum, plus est, quod laedat amantes; 515 Proponant animo multa ferenda suo. Quot lepores in Atho, quot apes pascuntur in Hybla, Caerula quot bacas Palladis arbor habet, Litore quot conchae, tot sunt in amore dolores; Quae patimur, multo spicula felle madent. 520 Dicta erit isse foras: intus fortasse videre est: Isse foras, et te falsa videre puta. Clausa tibi fuerit promissa ianua nocte: Perfer et inmunda ponere corpus humo. Forsitan et vultu mendax ancilla superbo 525 Dicet 'quid nostras obsidet iste fores?' Postibus et durae supplex blandire puellae, Et capiti demptas in fore pone rosas. Cum volet, accedes: cum te vitabit, abibis; Dedecet ingenuos taedia ferre sui. 530 'Effugere hunc non est' quare tibi possit amica Dicere? non omni tempore sensus obest. Nec maledicta puta, nec verbera ferre puellae Turpe, nec ad teneros oscula ferre pedes. Quid moror in parvis? Animus maioribus instat; 535 Magna canam: toto pectore, vulgus, ades. Ardua molimur, sed nulla, nisi ardua, virtus: Difficilis nostra poscitur arte labor. Rivalem patienter habe, victoria tecum Stabit: eris magni victor in arce Iovis. 540 Haec tibi non hominem, sed quercus crede Pelasgas Dicere: nil istis ars mea maius habet. Innuet illa, feras; scribet, ne tange tabellas: Unde volet, veniat; quoque libebit, eat. Hoc in legitima praestant uxore mariti, 545 Cum, tener, ad partes tu quoque, somne, venis. Hac ego, confiteor, non sum perfectus in arte; Quid faciam? monitis sum minor ipse meis. Mene palam nostrae det quisquam signa puellae, Et patiar, nec me quo libet ira ferat? 550 Oscula vir dederat, memini, suus: oscula questus Sum data; barbaria noster abundat amor. Non semel hoc vitium nocuit mihi: doctior ille, Quo veniunt alii conciliante viri. Sed melius nescisse fuit: sine furta tegantur, 555 Ne fugiat ficto fassus ab ore pudor. Quo magis, o iuvenes, deprendere parcite vestras: Peccent, peccantes verba dedisse putent. Crescit amor prensis; ubi par fortuna duorum est, In causa damni perstat uterque sui. 560 Fabula narratur toto notissima caelo, Mulciberis capti Marsque Venusque dolis. Mars pater, insano Veneris turbatus amore, De duce terribili factus amator erat. Nec Venus oranti (neque enim dea mollior ulla est) 565 Rustica Gradivo difficilisque fuit. A, quotiens lasciva pedes risisse mariti Dicitur, et duras igne vel arte manus. Marte palam simul est Vulcanum imitata, decebat, Multaque cum forma gratia mixta fuit. 570 Sed bene concubitus primos celare solebant. Plena verecundi culpa pudoris erat. Indicio Solis (quis Solem fallere possit?) Cognita Vulcano coniugis acta suae. Quam mala, Sol, exempla moves! Pete munus ab ipsa 575 Et tibi, si taceas, quod dare possit, habet. Mulciber obscuros lectum circaque superque Disponit laqueos: lumina fallit opus. Fingit iter Lemnon; veniunt ad foedus amantes: Impliciti laqueis nudus uterque iacent. 580 Convocat ille deos; praebent spectacula capti: Vix lacrimas Venerem continuisse putant. Non vultus texisse suos, non denique possunt Partibus obscenis opposuisse manus. Hic aliquis ridens 'in me, fortissime Mavors, 585 Si tibi sunt oneri, vincula transfer!' ait. Vix precibus, Neptune, tuis captiva resolvit Corpora: Mars Thracen occupat, illa Paphon. Hoc tibi pro facto, Vulcane: quod ante tegebant, Liberius faciunt, ut pudor omnis abest: 590 Saepe tamen demens stulte fecisse fateris, Teque ferunt artis paenituisse tuae. Hoc vetiti vos este; vetat deprensa Dione Insidias illas, quas tulit ipsa, dare. Nec vos rivali laqueos disponite, nec vos 595 Excipite arcana verba notata manu. Ista viri captent, si iam captanda putabunt, Quos faciet iustos ignis et unda viros. En, iterum testor: nihil hic, nisi lege remissum Luditur: in nostris instita nulla iocis. 600 Quis Cereris ritus ausit vulgare profanis, Magnaque Threicia sacra reperta Samo? Exigua est virtus praestare silentia rebus: At contra gravis est culpa tacenda loqui. O bene, quod frustra captatis arbore pomis 605 Garrulus in media Tantalus aret aqua! Praecipue Cytherea iubet sua sacra taceri: Admoneo, veniat nequis ad illa loquax. Condita si non sunt Veneris mysteria cistis, Nec cava vesanis ictibus aera sonant, 610 At sic inter nos medio versantur in usu, Se tamen inter nos ut latuisse velint. Ipsa Venus pubem, quotiens velamina ponit, Protegitur laeva semireducta manu. In medio passimque coit pecus: hoc quoque viso 615 Avertit vultus nempe puella suos. Conveniunt thalami furtis et ianua nostris, Parsque sub iniecta veste pudenda latet: Et si non tenebras, ad quiddam nubis opacae Quaerimus, atque aliquid luce patente minus. 620 Tum quoque, cum solem nondum prohibebat et imbrem Tegula, sed quercus tecta cibumque dabat, In nemore atque antris, non sub Iove, iuncta voluptas; Tanta rudi populo cura pudoris erat. At nunc nocturnis titulos inponimus actis, 625 Atque emitur magno nil, nisi posse loqui! Scilicet excuties omnes, ubi quaeque, puellas, Cuilibet ut dicas 'haec quoque nostra fuit,' Nec desint, quas tu digitis ostendere possis? Ut quamque adtigeris, fabula turpis erit? 630 Parva queror: fingunt quidam, quae vera negarent, Et nulli non se concubuisse ferunt. Corpora si nequeunt, quae possunt, nomina tangunt, Famaque non tacto corpore crimen habet. I nunc, claude fores, custos odiose puellae, 635 Et centum duris postibus obde seras! Quid tuti superest, cum nominis extat adulter, Et credi quod non contigit esse, cupit? Nos etiam veros parce profitemur amores, Tectaque sunt solida mystica furta fide. 640 Parcite praecipue vitia exprobrare puellis, Utile quae multis dissimulasse fuit. Nec suus Andromedae color est obiectus ab illo, Mobilis in gemino cui pede pinna fuit. Omnibus Andromache visa est spatiosior aequo: 645 Unus, qui modicam diceret, Hector erat. Quod male fers, adsuesce, feres bene; multa vetustus Leniet, incipiens omnia sentit amor. Dum novus in viridi coalescit cortice ramus, Concutiat tenerum quaelibet aura, cadet: 650 Mox eadem ventis, spatio durata, resistet, Firmaque adoptivas arbor habebit opes. Eximit ipsa dies omnes e corpore mendas, Quodque fuit vitium, desinit esse mora. Ferre novae nares taurorum terga recusant: 655 Adsiduo domitas tempore fallit odor. Nominibus mollire licet mala: fusca vocetur, Nigrior Illyrica cui pice sanguis erit: Si straba, sit Veneri similis: si rava, Minervae: Sit gracilis, macie quae male viva sua est; 660 Dic habilem, quaecumque brevis, quae turgida, plenam, Et lateat vitium proximitate boni. Nec quotus annus eat, nec quo sit nata, require, Consule, quae rigidus munera Censor habet: Praecipue si flore caret, meliusque peractum 665 Tempus, et albentes iam legit illa comas. Utilis, o iuvenes, aut haec, aut serior aetas: Iste feret segetes, iste serendus ager. Dum vires annique sinunt, tolerate labores: Iam veniet tacito curva senecta pede. 670 Aut mare remigiis, aut vomere findite terras, Aut fera belligeras addite in arma manus, Aut latus et vires operamque adferte puellis: Hoc quoque militia est, hoc quoque quaerit opes. Adde, quod est illis operum prudentia maior, 675 Solus et artifices qui facit, usus adest: Illae munditiis annorum damna rependunt, Et faciunt cura, ne videantur anus. Utque velis, venerem iungunt per mille figuras: Invenit plures nulla tabella modos. 680 Illis sentitur non inritata voluptas: Quod iuvet, ex aequo femina virque ferant. Odi concubitus, qui non utrumque resolvunt; Hoc est, cur pueri tangar amore minus. Odi quae praebet, quia sit praebere necesse, 685 Siccaque de lana cogitat ipsa sua. Quae datur officio, non est mihi grata voluptas: Officium faciat nulla puella mihi. Me voces audire iuvat sua gaudia fassas, Quaeque morer meme sustineamque rogent. 690 Aspiciam dominae victos amentis ocellos: Langueat, et tangi se vetet illa diu. Haec bona non primae tribuit natura iuventae, Quae cito post septem lustra venire solent. Qui properant, nova musta bibant: mihi fundat avitum 695 Consulibus p
