etiere duces animos in milite forti, 5 hos petit in socio bella puella viro. pervigilant ambo; terra requiescit uterque— ille fores dominae servat, at ille ducis. militis officium longa est via; mitte puellam, strenuus exempto fine sequetur amans. 10 ibit in adversos montes duplicataque nimbo flumina, congestas exteret ille nives, nec freta pressurus tumidos causabitur Euros aptaque verrendis sidera quaeret aquis. quis nisi vel miles vel amans et frigora noctis 15 et denso mixtas perferet imbre nives? mittitur infestos alter speculator in hostes; in rivale oculos alter, ut hoste, tenet. ille graves urbes, hic durae limen amicae obsidet; hic portas frangit, at ille fores. 20 Saepe soporatos invadere profuit hostes caedere et armata vulgus inerme manu. sic fera Threicii ceciderunt agmina Rhesi, et dominum capti deseruistis equi. nempe maritorum somnis utuntur amantes, 25 et sua sopitis hostibus arma movent. custodum transire manus vigilumque catervas militis et miseri semper amantis opus. Mars dubius nec certa Venus; victique resurgunt, quosque neges umquam posse iacere, cadunt. 30 Ergo desidiam quicumque vocabat amorem, desinat. ingenii est experientis amor. ardet in abducta Briseide magnus Achilles— dum licet, Argeas frangite, Troes, opes! Hector ab Andromaches conplexibus ibat ad arma, 35 et, galeam capiti quae daret, uxor erat. summa ducum, Atrides, visa Priameide fertur Maenadis effusis obstipuisse comis. Mars quoque deprensus fabrilia vincula sensit; notior in caelo fabula nulla fuit. 40 ipse ego segnis eram discinctaque in otia natus; mollierant animos lectus et umbra meos. inpulit ignavum formosae cura puellae iussit et in castris aera merere suis. inde vides agilem nocturnaque bella gerentem. 45 qui nolet fieri desidiosus, amet! X Qualis ab Eurota Phrygiis avecta carinis coniugibus belli causa duobus erat, qualis erat Lede, quam plumis abditus albis callidus in falsa lusit adulter ave, qualis Amymone siccis erravit in agris, 5 cum premeret summi verticis urna comas— talis eras; aquilamque in te taurumque timebam, et quidquid magno de Iove fecit amor. Nunc timor omnis abest, animique resanuit error, nec facies oculos iam capit ista meos. 10 cur sim mutatus, quaeris? quia munera poscis. haec te non patitur causa placere mihi. donec eras simplex, animum cum corpore amavi; nunc mentis vitio laesa figura tua est. et puer est et nudus Amor; sine sordibus annos 15 et nullas vestes, ut sit apertus, habet. quid puerum Veneris pretio prostare iubetis? quo pretium condat, non habet ille sinum! nec Venus apta feris Veneris nec filius armis— non decet inbelles aera merere deos. 20 Stat meretrix certo cuivis mercabilis aere, et miseras iusso corpore quaerit opes; devovet imperium tamen haec lenonis avari et, quod vos facitis sponte, coacta facit. Sumite in exemplum pecudes ratione carentes; 25 turpe erit, ingenium mitius esse feris. non equa munus equum, non taurum vacca poposcit; non aries placitam munere captat ovem. sola viro mulier spoliis exultat ademptis, sola locat noctes, sola licenda venit, 30 et vendit quod utrumque iuvat quod uterque petebat, et pretium, quanti gaudeat ipsa, facit. quae Venus ex aequo ventura est grata duobus, altera cur illam vendit et alter emit? cur mihi sit damno, tibi sit lucrosa voluptas, 35 quam socio motu femina virque ferunt? Non bene conducti vendunt periuria testes, non bene selecti iudicis arca patet. turpe reos empta miseros defendere lingua; quod faciat magni, turpe tribunal, opes; 40 turpe tori reditu census augere paternos, et faciem lucro prostituisse suam. gratia pro rebus merito debetur inemptis; pro male conducto gratia nulla toro. omnia conductor solvit; mercede soluta 45 non manet officio debitor ille tuo. parcite, formosae, pretium pro nocte pacisci; non habet eventus sordida praeda bonos. non fuit armillas tanti pepigisse Sabinas, ut premerent sacrae virginis arma caput; 50 e quibus exierat, traiecit viscera ferro filius, et poenae causa monile fuit. Nec tamen indignum est a divite praemia posci; munera poscenti quod dare possit, habet. carpite de plenis pendentes vitibus uvas; 55 praebeat Alcinoi poma benignus ager! officium pauper numeret studiumque fidemque; quod quis habet, dominae conferat omne suae. est quoque carminibus meritas celebrare puellas dos mea; quam volui, nota fit arte mea. 60 scindentur vestes, gemmae frangentur et aurum; carmina quam tribuent, fama perennis erit. nec dare, sed pretium posci dedignor et odi; quod nego poscenti, desine velle, dabo! XI Colligere incertos et in ordine ponere crines docta neque ancillas inter habenda Nape, inque ministeriis furtivae cognita noctis utilis et dandis ingeniosa notis saepe venire ad me dubitantem hortata Corinnam, 5 saepe laboranti fida reperta mihi— accipe et ad dominam peraratas mane tabellas perfer et obstantes sedula pelle moras! nec silicum venae nec durum in pectore ferrum, nec tibi simplicitas ordine maior adest. 10 credibile est et te sensisse Cupidinis arcus— in me militiae signa tuere tuae! si quaeret quid agam, spe noctis vivere dices; cetera fert blanda cera notata manu. Dum loquor, hora fugit. vacuae bene redde tabellas, 15 verum continuo fac tamen illa legat. adspicias oculos mando frontemque legentis; et tacito vultu scire futura licet. nec mora, perlectis rescribat multa, iubeto; odi, cum late splendida cera vacat. 20 conprimat ordinibus versus, oculosque moretur margine in extremo littera rasa meos. Quid digitos opus est graphio lassare tenendo? hoc habeat scriptum tota tabella 'veni!' non ego victrices lauro redimire tabellas 25 nec Veneris media ponere in aede morer. subscribam: ' VENERI FIDAS SIBI NASO MINISTRAS DEDICAT, AT NUPER VILE FUISTIS ACER.' XII Flete meos casus—tristes rediere tabellae infelix hodie littera posse negat. omina sunt aliquid; modo cum discedere vellet, ad limen digitos restitit icta Nape. missa foras iterum limen transire memento 5 cautius atque alte sobria ferre pedem! Ite hinc, difficiles, funebria ligna, tabellae, tuque, negaturis cera referta notis!— quam, puto, de longae collectam flore cicutae melle sub infami Corsica misit apis. 10 at tamquam minio penitus medicata rubebas— ille color vere sanguinolentus erat. proiectae triviis iaceatis, inutile lignum, vosque rotae frangat praetereuntis onus! illum etiam, qui vos ex arbore vertit in usum, 15 convincam puras non habuisse manus. praebuit illa arbor misero suspendia collo, carnifici diras praebuit illa cruces; illa dedit turpes raucis bubonibus umbras, vulturis in ramis et strigis ova tulit. 20 his ego commisi nostros insanus amores molliaque ad dominam verba ferenda dedi? aptius hae capiant vadimonia garrula cerae, quas aliquis duro cognitor ore legat; inter ephemeridas melius tabulasque iacerent, 25 in quibus absumptas fleret avarus opes. Ergo ego vos rebus duplices pro nomine sensi. auspicii numerus non erat ipse boni. quid precer iratus, nisi vos cariosa senectus rodat, et inmundo cera sit alba situ? 30 XIII Iam super oceanum venit a seniore marito flava pruinoso quae vehit axe diem. 'Quo properas, Aurora? mane!—sic Memnonis umbris annua sollemni caede parentet avis! nunc iuvat in teneris dominae iacuisse lacertis; 5 si quando, lateri nunc bene iuncta meo est. nunc etiam somni pingues et frigidus aer, et liquidum tenui gutture cantat avis. quo properas, ingrata viris, ingrata puellis? roscida purpurea supprime lora manu! 10 Ante tuos ortus melius sua sidera servat navita nec media nescius errat aqua; te surgit quamvis lassus veniente viator, et miles saevas aptat ad arma manus. prima bidente vides oneratos arva colentes; 15 prima vocas tardos sub iuga panda boves. tu pueros somno fraudas tradisque magistris, ut subeant tenerae verbera saeva manus; atque eadem sponsum incautos ante atria mittis, unius ut verbi grandia damna ferant. 20 nec tu consulto, nec tu iucunda diserto; cogitur ad lites surgere uterque novas. tu, cum feminei possint cessare labores, lanificam revocas ad sua pensa manum. Omnia perpeterer—sed surgere mane puellas, 25 quis nisi cui non est ulla puella ferat? optavi quotiens, ne nox tibi cedere vellet, ne fugerent vultus sidera mota tuos! optavi quotiens, aut ventus frangeret axem, aut caderet spissa nube retentus equus! 30 [quid, si Cephalio numquam flagraret amore? an putat ignotam nequitiam esse suam? invida, quo properas? quod erat tibi filius ater, materni fuerat pectoris ille color. Tithono vellem de te narrare liceret; 35 fabula non caelo turpior ulla foret. illum dum refugis, longo quia grandior aevo, surgis ad invisas a sene mane rotas. at si, quem mavis, Cephalum conplexa teneres, clamares: "lente currite, noctis equi!" 40 Cur ego plectar amans, si vir tibi marcet ab annis? num me nupsisti conciliante seni? adspice, quot somnos iuveni donarit amato Luna!—neque illius forma secunda tuae. ipse deum genitor, ne te tam saepe videret, 45 commisit noctes in sua vota duas.' Iurgia finieram. scires audisse: rubebat— nec tamen adsueto tardius orta dies! XIV Dicebam 'medicare tuos desiste capillos!' tingere quam possis, iam tibi nulla coma est. at si passa fores, quid erat spatiosius illis? contigerant imum, qua patet usque, latus. quid, quod erant tenues, et quos ornare timeres? 5 vela colorati qualia Seres habent, vel pede quod gracili deducit aranea filum, cum leve deserta sub trabe nectit opus. nec tamen ater erat nec erat tamen aureus ille, sed, quamvis neuter, mixtus uterque color— 10 qualem clivosae madidis in vallibus Idae ardua derepto cortice cedrus habet. Adde, quod et dociles et centum flexibus apti et tibi nullius causa doloris erant. non acus abrupit, non vallum pectinis illos. 15 ornatrix tuto corpore semper erat; ante meos saepe est oculos ornata nec umquam bracchia derepta saucia fecit acu. saepe etiam nondum digestis mane capillis purpureo iacuit semisupina toro. 20 tum quoque erat neclecta decens, ut Threcia Bacche, cum temere in viridi gramine lassa iacet. Cum graciles essent tamen et lanuginis instar, heu, male vexatae quanta tulere comae! quam se praebuerunt ferro 
