t. Fert animus propius consistere: supprime habenas, Musa, nec admissis excutiare rotis. Verba vadum temptent abiegnis scripta tabellis: Accipiat missas apta ministra notas. 470 Inspice: quodque leges, ex ipsis collige verbis, Fingat, an ex animo sollicitusque roget. Postque brevem rescribe moram: mora semper amantes Incitat, exiguum si modo tempus habet. Sed neque te facilem iuveni promitte roganti, 475 Nec tamen e duro quod petit ille nega. Fac timeat speretque simul, quotiensque remittes, Spesque magis veniat certa minorque metus. Munda, sed e medio consuetaque verba, puellae, Scribite: sermonis publica forma placet; 480 A! quotiens dubius scriptis exarsit amator, Et nocuit formae barbara lingua bonae! Sed quoniam, quamvis vittae careatis honore, Est vobis vestros fallere cura viros, Ancillae puerique manu perarate tabellas, 485 Pignora nec iuveni credite vestra novo. Perfidus ille quidem, qui talia pignora servat, 489 Sed tamen Aetnaei fulminis instar habent. Vidi ego pallentes isto terrore puellas 487 Servitium miseras tempus in omne pati. Iudice me fraus est concessa repellere fraudem, 491 Armaque in armatos sumere iura sinunt. Ducere consuescat multas manus una figuras, (A! pereant, per quos ista monenda mihi) Nec nisi deletis tutum rescribere ceris, 495 Ne teneat geminas una tabella manus. Femina dicatur scribenti semper amator: Illa sit in vestris, qui fuit ille, notis. Si licet a parvis animum ad maiora referre, Plenaque curvato pandere vela sinu, 500 Pertinet ad faciem rabidos compescere mores: Candida pax homines, trux decet ira feras. Ora tument ira: nigrescunt sanguine venae: Lumina Gorgoneo saevius igne micant. 'I procul hinc,' dixit 'non es mihi, tibia, tanti,' 505 Ut vidit vultus Pallas in amne suos. Vos quoque si media speculum spectetis in ira, Cognoscat faciem vix satis ulla suam. Nec minus in vultu damnosa superbia vestro: Comibus est oculis alliciendus amor. 510 Odimus inmodicos (experto credite) fastus: Saepe tacens odii semina vultus habet. Spectantem specta, ridenti mollia ride: Innuet, acceptas tu quoque redde notas. Sic ubi prolusit, rudibus puer ille relictis 515 Spicula de pharetra promit acuta sua. Odimus et maestas: Tecmessam diligat Aiax; Nos hilarem populum femina laeta capit. Numquam ego te, Andromache, nec te, Tecmessa, rogarem, Ut mea de vobis altera amica foret. 520 Credere vix videor, cum cogar credere partu, Vos ego cum vestris concubuisse viris. Scilicet Aiaci mulier maestissima dixit 'Lux mea' quaeque solent verba iuvare viros? Quis vetat a magnis ad res exempla minores 525 Sumere, nec nomen pertimuisse ducis? Dux bonus huic centum commisit vite regendos, Huic equites, illi signa tuenda dedit: Vos quoque, de nobis quem quisque erit aptus ad usum, Inspicite, et certo ponite quemque loco. 530 Munera det dives: ius qui profitebitur, adsit: Facundus causam saepe clientis agat: Carmina qui facimus, mittamus carmina tantum: Hic chorus ante alios aptus amare sumus. Nos facimus placitae late praeconia formae: 535 Nomen habet Nemesis, Cynthia nomen habet: Vesper et Eoae novere Lycorida terrae: Et multi, quae sit nostra Corinna, rogant. Adde, quod insidiae sacris a vatibus absunt, Et facit ad mores ars quoque nostra suos. 540 Nec nos ambitio, nec amor nos tangit habendi: Contempto colitur lectus et umbra foro. Sed facile haeremus, validoque perurimur aestu, Et nimium certa scimus amare fide. Scilicet ingenium placida mollitur ab arte, 545 Et studio mores convenienter eunt. Vatibus Aoniis faciles estote, puellae: Numen inest illis, Pieridesque favent. Est deus in nobis, et sunt commercia caeli: Sedibus aetheriis spiritus ille venit. 550 A doctis pretium scelus est sperare poetis; Me miserum! scelus hoc nulla puella timet. Dissimulate tamen, nec prima fronte rapaces Este: novus viso casse resistet amans. Sed neque vector equum, qui nuper sensit habenas, 555 Comparibus frenis artificemque reget, Nec stabiles animos annis viridemque iuventam Ut capias, idem limes agendus erit. Hic rudis et castris nunc primum notus Amoris, Qui tetigit thalamos praeda novella tuos, 560 Te solam norit, tibi semper inhaereat uni: Cingenda est altis saepibus ista seges. Effuge rivalem: vinces, dum sola tenebis; Non bene cum sociis regna Venusque manent. Ille vetus miles sensim et sapienter amabit, 565 Multaque tironi non patienda feret: Nec franget postes, nec saevis ignibus uret, Nec dominae teneras adpetet ungue genas, Nec scindet tunicasve suas tunicasve puellae, Nec raptus flendi causa capillus erit. 570 Ista decent pueros aetate et amore calentes; Hic fera composita vulnera mente feret. Ignibus heu lentis uretur, ut umida faena, Ut modo montanis silva recisa iugis. Certior hic amor est: brevis et fecundior ille; 575 Quae fugiunt, celeri carpite poma manu. Omnia tradantur: portas reseravimus hosti; Et sit in infida proditione fides. Quod datur ex facili, longum male nutrit amorem: Miscenda est laetis rara repulsa iocis. 580 Ante fores iaceat, 'crudelis ianua!' dicat, Multaque summisse, multa minanter agat. Dulcia non ferimus: suco renovemur amaro; Saepe perit ventis obruta cumba suis; Hoc est, uxores quod non patiatur amari: 585 Conveniunt illas, cum voluere, viri; Adde forem, et duro dicat tibi ianitor ore 'Non potes,' exclusum te quoque tanget amor. Ponite iam gladios hebetes: pugnetur acutis; Nec dubito, telis quin petar ipse meis. 590 Dum cadit in laqueos captus quoque nuper amator, Solum se thalamos speret habere tuos. Postmodo rivalem partitaque foedera lecti Sentiat: has artes tolle, senescet amor. Tum bene fortis equus reserato carcere currit, 595 Cum quos praetereat quosque sequatur habet. Quamlibet extinctos iniuria suscitat ignes: En, ego (confiteor!) non nisi laesus amo. Causa tamen nimium non sit manifesta doloris, Pluraque sollicitus, quam sciet, esse putet. 600 Incitat et ficti tristis custodia servi, Et nimium duri cura molesta viri. Quae venit ex tuto, minus est accepta voluptas: Ut sis liberior Thaide, finge metus. Cum melius foribus possis, admitte fenestra, 605 Inque tuo vultu signa timentis habe. Callida prosiliat dicatque ancilla 'perimus!' Tu iuvenem trepidum quolibet abde loco. Admiscenda tamen venus est secura timori, Ne tanti noctes non putet esse tuas. 610 Qua vafer eludi possit ratione maritus, Quaque vigil custos, praeteriturus eram. Nupta virum timeat: rata sit custodia nuptae; Hoc decet, hoc leges iusque pudorque iubent. Te quoque servari, modo quam vindicta redemit, 615 Quis ferat? Ut fallas, ad mea sacra veni! Tot licet observent (adsit modo certa voluntas), Quot fuerant Argo lumina, verba dabis. Scilicet obstabit custos, ne scribere possis, Sumendae detur cum tibi tempus aquae? 620 Conscia cum possit scriptas portare tabellas, Quas tegat in tepido fascia lata sinu? Cum possit sura chartas celare ligatas, Et vincto blandas sub pede ferre notas? Caverit haec custos, pro charta conscia tergum 625 Praebeat, inque suo corpore verba ferat. Tuta quoque est fallitque oculos e lacte recenti Littera: carbonis pulvere tange, leges. Fallet et umiduli quae fiet acumine lini, Ut ferat occultas pura tabella notas. 630 Adfuit Acrisio servandae cura puellae: Hunc tamen illa suo crimine fecit avum. Quid faciat custos, cum sint tot in urbe theatra, Cum spectet iunctos illa libenter equos, Cum sedeat Phariae sistris operata iuvencae, 635 Quoque sui comites ire vetantur, eat, Cum fuget a templis oculos Bona Diva virorum, Praeterquam siquos illa venire iubet? Cum, custode foris tunicas servante puellae, Celent furtivos balnea multa iocos, 640 Cum, quotiens opus est, fallax aegrotet amica, Et cedat lecto quamlibet aegra suo, Nomine cum doceat, quid agamus, adultera clavis, Quasque petas non det ianua sola vias? Fallitur et multo custodis cura Lyaeo, 645 Illa vel Hispano lecta sit uva iugo; Sunt quoque, quae faciant altos medicamina somnos, Victaque Lethaea lumina nocte premant; Nec male deliciis odiosum conscia tardis Detinet, et longa iungitur ipsa mora. 650 Quid iuvat ambages praeceptaque parva movere, Cum minimo custos munere possit emi? Munera, crede mihi, capiunt hominesque deosque: Placatur donis Iuppiter ipse datis. Quid sapiens faciet, stultus cum munere gaudet? 655 Ipse quoque accepto munere mutus erit. Sed semel est custos longum redimendus in aevum: Saepe dabit, dederit quas semel ille manus. Questus eram, memini, metuendos esse sodales: Non tangit solos ista querella viros. 660 Credula si fueris, aliae tua gaudia carpent, Et lepus hic aliis exagitatus erit. Haec quoque, quae praebet lectum studiosa locumque Crede mihi, mecum non semel illa fuit. Nec nimium vobis formosa ancilla ministret: 665 Saepe vicem dominae praebuit illa mihi. Quo feror insanus? quid aperto pectore in hostem Mittor, et indicio prodor ab ipse meo? Non avis aucupibus monstrat, qua parte petatur: Non docet infestos currere cerva canes. 670 Viderit utilitas: ego coepta fideliter edam: Lemniasin gladios in mea fata dabo. Efficite (et facile est), ut nos credamus amari: Prona venit cupidis in sua vota fides. Spectet amabilius iuvenem, suspiret ab imo 675 Femina, tam sero cur veniatque roget: Accedant lacrimae, dolor et de paelice fictus, Et laniet digitis illius ora suis: Iamdudum persuasus erit; miserebitur ultro, Et dicet 'cura carpitur ista mei.' 680 Praecipue si cultus erit speculoque placebit, Posse suo tangi credet amore deas. Sed te, quaecumque est, moderate iniuria turbet, Nec sis audita paelice mentis inops. Nec cito credideris: quantum cito credere laedat, 685 Exemplum vobis non leve Procris erit. Est prope purpureos colles florentis Hymetti Fons sacer et viridi caespite mollis humus: Silva nemus non alta facit; tegit arbutus herbam, Ros maris et lauri nigraque myrtus olent: 690 Nec densum foliis buxum fragilesque myricae, Nec tenues cytisi cultaque pinus abest. Lenibus inpulsae zephyris auraque salubri Tot generum frondes herbaque summa tremit. Grata quies Cephalo: famulis canibusque relictis 695 Lassus in hac iuvenis saepe resedit humo, 'Quae' que 'meos releves aestus,' cantare solebat 'Accipienda s
