um, propositoque fave, ne tuus erret honor. orta prior luna, de se si creditur ipsi, a magno tellus Arcade nomen habet. 470 hinc fuit Euander, qui, quamquam clarus utroque, nobilior sacrae sanguine matris erat; quae, simul aetherios animo conceperat ignes, ore dabat vero carmina plena dei. dixerat haec nato motus instare sibique, 475 multaque praeterea tempore nacta fidem. nam iuvenis nimium vera cum matre fugatus deserit Arcadiam Parrhasiumque larem. cui genetrix flenti 'fortuna viriliter' inquit '(siste, precor, lacrimas) ista ferenda tibi est. 480 sic erat in fatis, nec te tua culpa fugavit, sed deus: offenso pulsus es urbe deo. non meriti poenam pateris, sed numinis iram: est aliquid magnis crimen abesse malis. conscia mens ut cuique sua est, ita concipit intra 485 pectora pro facto spemque metumque suo. nec tamen ut primus maere mala talia passus: obruit ingentes ista procella viros. passus idem est Tyriis qui quondam pulsus ab oris Cadmus in Aonia constitit exul humo; 490 passus idem Tydeus et idem Pagasaeus Iason, et quos praeterea longa referre mora est. omne solum forti patria est, ut piscibus aequor, ut volucri vacuo quicquid in orbe patet. nec fera tempestas toto tamen horret in anno: 495 et tibi, crede mihi, tempora veris erunt.' vocibus Euander firmata mente parentis nave secat fluctus Hesperiamque tenet. iamque ratem doctae monitu Carmentis in amnem egerat et Tuscis obvius ibat aquis: 500 fluminis illa latus, cui sunt vada iuncta Tarenti, aspicit et sparsas per loca sola casas; utque erat, immissis puppem stetit ante capillis, continuitque manum torva regentis iter, et procul in dextram tendens sua bracchia ripam 505 pinea non sano ter pede texta ferit, neve daret saltum properans insistere terrae vix est Euandri vixque retenta manu; 'di' que 'petitorum' dixit 'salvete locorum, tuque, novos caelo terra datura deos, 510 fluminaque et fontes, quibus utitur hospita tellus, et nemorum silvae Naiadumque chori, este bonis avibus visi natoque mihique, ripaque felici tacta sit ista pede. fallor, an hi fient ingentia moenia colles, 515 iuraque ab hac terra cetera terra petet? montibus his olim totus promittitur orbis. quis tantum fati credat habere locum? et iam Dardaniae tangent haec litora pinus: hic quoque causa novi femina Martis erit. 520 care nepos Palla, funesta quid induis arma? indue: non humili vindice caesus eris. victa tamen vinces eversaque, Troia, resurges: obruit hostiles ista ruina domos. urite victrices Neptunia Pergama flammae: 525 num minus hic toto est altior orbe cinis? iam pius Aeneas sacra et, sacra altera, patrem adferet: Iliacos accipe, Vesta, deos. tempus erit cum vos orbemque tuebitur idem, et fient ipso sacra colente deo, 530 et penes Augustos patriae tutela manebit: hanc fas imperii frena tenere domum. inde nepos natusque dei, licet ipse recuset, pondera caelesti mente paterna feret, utque ego perpetuis olim sacrabor in aris, 535 sic Augusta novum Iulia numen erit.' talibus ut dictis nostros descendit in annos, substitit in medio praescia lingua sono. puppibus egressus Latia stetit exul in herba: felix, exilium cui locus ille fuit! 540 nec mora longa fuit: stabant nova tecta, nec alter montibus Ausoniis Arcade maior erat. ecce boves illuc Erytheidas adplicat heros emensus longi claviger orbis iter, dumque huic hospitium domus est Tegeaea, vagantur 545 incustoditae lata per arva boves. mane erat: excussus somno Tirynthius actor de numero tauros sentit abesse duos. nulla videt quaerens taciti vestigia furti: traxerat aversos Cacus in antra ferox, 550 Cacus, Aventinae timor atque infamia silvae, non leve finitimis hospitibusque malum. dira viro facies, vires pro corpore, corpus grande (pater monstri Mulciber huius erat), proque domo longis spelunca recessibus ingens, 555 abdita, vix ipsis invenienda feris; ora super postes adfixaque bracchia pendent, squalidaque humanis ossibus albet humus. servata male parte boum Iove natus abibat: mugitum rauco furta dedere sono. 560 'accipio revocamen' ait, vocemque secutus impia per silvas ultor ad antra venit. ille aditum fracti praestruxerat obice montis; vix iuga movissent quinque bis illud opus. nititur hic umeris (caelum quoque sederat illis), 565 et vastum motu conlabefactat onus. quod simul eversum est, fragor aethera terruit ipsum, ictaque subsedit pondere molis humus. prima movet Cacus conlata proelia dextra remque ferox saxis stipitibusque gerit. 570 quis ubi nil agitur, patrias male fortis ad artes confugit, et flammas ore sonante vomit; quas quotiens proflat, spirare Typhoea credas et rapidum Aetnaeo fulgur ab igne iaci. occupat Alcides, adductaque clava trinodis 575 ter quater adverso sedit in ore viri. ille cadit mixtosque vomit cum sanguine fumos et lato moriens pectore plangit humum. immolat ex illis taurum tibi, Iuppiter, unum victor et Euandrum ruricolasque vocat, 580 constituitque sibi, quae Maxima dicitur, aram, hic ubi pars Urbis de bove nomen habet. nec tacet Euandri mater prope tempus adesse Hercule quo tellus sit satis usa suo. at felix vates, ut dis gratissima vixit, 585 possidet hunc Iani sic dea mense diem. 13. E EID : NP (14. F EN) Idibus in magni castus Iovis aede sacerdos semimaris flammis viscera libat ovis; redditaque est omnis populo provincia nostro et tuus Augusto nomine dictus avus. 590 perlege dispositas generosa per atria ceras: contigerunt nulli nomina tanta viro. Africa victorem de se vocat, alter Isauras aut Cretum domitas testificatur opes; hunc Numidae faciunt, illum Messana superbum; 595 ille Numantina traxit ab urbe notam: et mortem et nomen Druso Germania fecit; me miserum, virtus quam brevis illa fuit! si petat a victis, tot sumet nomina Caesar quot numero gentes maximus orbis habet. 600 ex uno quidam celebres aut torquis adempti aut corvi titulos auxiliaris habent. Magne, tuum nomen rerum est mensura tuarum: sed qui te vicit nomine maior erat. nec gradus est supra Fabios cognominis ullus: 605 illa domus meritis Maxima dicta suis. sed tamen humanis celebrantur honoribus omnes, hic socium summo cum Iove nomen habet. sancta vocant augusta patres, augusta vocantur templa sacerdotum rite dicata manu: 610 huius et augurium dependet origine verbi et quodcumque sua Iuppiter auget ope. augeat imperium nostri ducis, augeat annos, protegat et vestras querna corona fores: auspicibusque deis tanti cognominis heres 615 omine suscipiat, quo pater, orbis onus. 15. G CAR : NP Respiciet Titan actas ubi tertius Idus, fient Parrhasiae sacra relata deae. nam prius Ausonias matres carpenta vehebant (haec quoque ab Euandri dicta parente reor); 620 mox honor eripitur, matronaque destinat omnis ingratos nulla prole novare viros, neve daret partus, ictu temeraria caeco visceribus crescens excutiebat onus. corripuisse patres ausas immitia nuptas, 625 ius tamen exemptum restituisse ferunt, binaque nunc pariter Tegeaeae sacra parenti pro pueris fieri virginibusque iubent. scortea non illi fas est inferre sacello, ne violent puros exanimata focos. 630 siquis amas veteres ritus, adsiste precanti; nomina percipies non tibi nota prius. Porrima placatur Postvertaque, sive sorores, sive fugae comites, Maenali diva, tuae; altera quod porro fuerat cecinisse putatur, 635 altera venturum postmodo quicquid erat. 16. H C (NP inde ab anno 10 p. C.) Candida, te niveo posuit lux proxima templo, qua fert sublimes alta Moneta gradus, nunc bene prospiciens Latiam Concordia turbam, ~nunc~ te sacratae constituere manus. 640 Furius antiquam, populi superator Etrusci, voverat et voti solverat ille fidem. causa, quod a patribus sumptis secesserat armis volgus, et ipsa suas Roma timebat opes. causa recens melior: passos Germania crines 645 porrigit auspiciis, dux venerande, tuis. inde triumphatae libasti munera gentis templaque fecisti, quam colis ipse, deae. hanc tua constituit genetrix et rebus et ara, sola toro magni digna reperta Iovis. 650 17. A C (18. B C) (19. C C) (20. D C) (21. E C) (22. F C) 23. G C Haec ubi transierint, Capricorno, Phoebe, relicto per iuvenis curres signa regentis aquam. septimus hinc Oriens cum se demiserit undis, fulgebit toto iam Lyra nulla polo. 24. H C (25. A C) (26. B C) Sidere ab hoc ignis venienti nocte, Leonis qui micat in medio pectore, mersus erit. Ter quater evolvi signantes tempora fastos, nec Sementiva est ulla reperta dies; cum mihi (sensit enim) 'lux haec indicitur' inquit Musa, 'quid a fastis non stata sacra petis? 660 utque dies incerta sacri, sic tempora certa, seminibus iactis est ubi fetus ager.' state coronati plenum ad praesepe, iuvenci: cum tepido vestrum vere redibit opus. rusticus emeritum palo suspendat aratrum: 665 omne reformidat frigore volnus humus. vilice, da requiem terrae semente peracta; da requiem, terram qui coluere, viris. pagus agat festum: pagum lustrate, coloni, et date paganis annua liba focis. 670 placentur frugum matres, Tellusque Ceresque, farre suo gravidae visceribusque suis: officium commune Ceres et Terra tuentur; haec praebet causam frugibus, illa locum. consortes operis, per quas correcta vetustas 675 quernaque glans victa est utiliore cibo, frugibus immensis avidos satiate colonos, ut capiant cultus praemia digna sui. vos date perpetuos teneris sementibus auctus, nec nova per gelidas herba sit usta nives. 680 cum serimus, caelum ventis aperite serenis; cum latet, aetheria spargite semen aqua. neve graves cultis Cerialia rura cavete agmine laesuro depopulentur aves. vos quoque, formicae, subiectis parcite granis: 685 post messem praedae copia maior erit. interea crescat scabrae robiginis expers nec vitio caeli palleat ulla seges, et neque deficiat macie nec pinguior aequo divitiis pereat luxuriosa suis; 690 et careant loliis oculos vitiantibus agri, nec sterilis culto surgat avena solo; triticeos fetus passuraque farra bis ignem hordeaque ingenti fenore reddat ager. haec ego pro vobis, haec vos optate coloni, 695 efficiatque ratas utraque diva preces. bella diu tenuere viros: erat aptior ensis vomere, cedebat taurus arator equo; sarcula cessabant, versique in pila ligo
