r titulum nomenque libelli: 'Bella mihi, video, bella parantur' ait. 'Parce tuum vatem sceleris damnare, Cupido, Tradita qui toties te duce signa tuli. Non ego Tydides, a quo tua saucia mater 5 In liquidum rediit aethera Martis equis. Saepe tepent alii iuvenes: ego semper amavi, Et si, quid faciam, nunc quoque, quaeris, amo. Quin etiam docui, qua posses arte parari, Et quod nunc ratio est, impetus ante fuit. 10 Nec te, blande puer, nec nostras prodimus artes, Nec nova praeteritum Musa retexit opus. Siquis amat quod amare iuvat, feliciter ardens Gaudeat, et vento naviget ille suo. At siquis male fert indignae regna puellae, 15 Ne pereat, nostrae sentiat artis opem. Cur aliquis laqueo collum nodatus amator A trabe sublimi triste pependit onus? Cur aliquis rigido fodit sua pectora ferro? Invidiam caedis, pacis amator, habes. 20 Qui, nisi desierit, misero periturus amore est, Desinat; et nulli funeris auctor eris. Et puer es, nec te quicquam nisi ludere oportet: Lude; decent annos mollia regna tuos. [Nam poteras uti nudis ad bella sagittis: 25 Sed tua mortifero sanguine tela carent.] Vitricus et gladiis et acuta dimicet hasta, Et victor multa caede cruentus eat: Tu cole maternas, tuto quibus utimur, artes, Et quarum vitio nulla fit orba parens. 30 Effice nocturna frangatur ianua rixa, Et tegat ornatas multa corona fores: Fac coeant furtim iuvenes timidaeque puellae, Verbaque dent cauto qualibet arte viro: Et modo blanditias rigido, modo iurgia posti 35 Dicat et exclusus flebile cantet amans. His lacrimis contentus eris sine crimine mortis; Non tua fax avidos digna subire rogos.' Haec ego: movit Amor gemmatas aureus alas, Et mihi 'propositum perfice' dixit 'opus.' 40 Ad mea, decepti iuvenes, praecepta venite, Quos suus ex omni parte fefellit amor. Discite sanari, per quem didicistis amare: Una manus vobis vulnus opemque feret. Terra salutares herbas, eademque nocentes 45 Nutrit, et urticae proxima saepe rosa est; Vulnus in Herculeo quae quondam fecerat hoste, Vulneris auxilium Pelias hasta tulit. Sed quaecumque viris, vobis quoque dicta, puellae, Credite: diversis partibus arma damus, 50 E quibus ad vestros siquid non pertinet usus, Attamen exemplo multa docere potest. Utile propositum est saevas extinguere flammas, Nec servum vitii pectus habere sui. Vixisset Phyllis, si me foret usa magistro, 55 Et per quod novies, saepius isset iter; Nec moriens Dido summa vidisset ab arce Dardanias vento vela dedisse rates; Nec dolor armasset contra sua viscera matrem, Quae socii damno sanguinis ulta virum est. 60 Arte mea Tereus, quamvis Philomela placeret, Per facinus fieri non meruisset avis. Da mihi Pasiphaen, iam tauri ponet amorem: Da Phaedram, Phaedrae turpis abibit amor. Crede Parim nobis, Helenen Menelaus habebit, 65 Nec manibus Danais Pergama victa cadent. Impia si nostros legisset Scylla libellos, Haesisset capiti purpura, Nise, tuo. Me duce damnosas, homines, conpescite curas, Rectaque cum sociis me duce navis eat. 70 Naso legendus erat tum, cum didicistis amare: Idem nunc vobis Naso legendus erit. Publicus assertor dominis suppressa levabo Pectora: vindictae quisque favete suae. Te precor incipiens, adsit tua laurea nobis, 75 Carminis et medicae, Phoebe, repertor opis. Tu pariter vati, pariter succurre medenti: Utraque tutelae subdita cura tua est. Dum licet, et modici tangunt praecordia motus, Si piget, in primo limine siste pedem. 80 Opprime, dum nova sunt, subiti mala semina morbi, Et tuus incipiens ire resistat equus. Nam mora dat vires, teneras mora percoquit uvas, Et validas segetes quae fuit herba, facit. Quae praebet latas arbor spatiantibus umbras, 85 Quo posita est primum tempore virga fuit; Tum poterat manibus summa tellure revelli: Nunc stat in inmensum viribus aucta suis. Quale sit id, quod amas, celeri circumspice mente, Et tua laesuro subtrahe colla iugo. 90 Principiis obsta; sero medicina paratur, Cum mala per longas convaluere moras. Sed propera, nec te venturas differ in horas; Qui non est hodie, cras minus aptus erit: Verba dat omnis amor, reperitque alimenta morando; 95 Optima vindictae proxima quaeque dies. Flumina pauca vides de magnis fontibus orta: Plurima collectis multiplicantur aquis. Si cito sensisses, quantum peccare parares, Non tegeres vultus cortice, Myrrha, tuos. 100 Vidi ego, quod fuerat primo sanabile, vulnus Dilatum longae damna tulisse morae. Sed quia delectat Veneris decerpere fructum, Dicimus adsidue 'cras quoque fiet idem.' Interea tacitae serpunt in viscera flammae, 105 Et mala radices altius arbor agit. Si tamen auxilii perierunt tempora primi, Et vetus in capto pectore sedit amor, Maius opus superest: sed non, quia serior aegro Advocor, ille mihi destituendus erit. 110 Quam laesus fuerat, partem Poeantius heros Certa debuerat praesecuisse manu; Post tamen hic multos sanatus creditur annos Supremam bellis imposuisse manum. Qui modo nascentes properabam pellere morbos, 115 Admoveo tardam nunc tibi lentus opem. Aut nova, si possis, sedare incendia temptes, Aut ubi per vires procubuere suas: Dum furor in cursu est, currenti cede furori; Difficiles aditus impetus omnis habet. 120 Stultus, ab obliquo qui cum descendere possit, Pugnat in adversas ire natator aquas. Impatiens animus nec adhuc tractabilis artem Respuit, atque odio verba monentis habet. Adgrediar melius tum, cum sua vulnera tangi 125 Iam sinet, et veris vocibus aptus erit. Quis matrem, nisi mentis inops, in funere nati Flere vetet? non hoc illa monenda loco est. Cum dederit lacrimas animumque impleverit aegrum, Ille dolor verbis emoderandus erit. 130 Temporis ars medicina fere est: data tempore prosunt, Et data non apto tempore vina nocent. Quin etiam accendas vitia inritesque vetando, Temporibus si non adgrediare suis. Ergo ubi visus eris nostra medicabilis arte, 135 Fac monitis fugias otia prima meis. Haec, ut ames, faciunt; haec, quod fecere, tuentur; Haec sunt iucundi causa cibusque mali. Otia si tollas, periere Cupidinis arcus, Contemptaeque iacent et sine luce faces. 140 Quam platanus vino gaudet, quam populus unda, Et quam limosa canna palustris humo, Tam Venus otia amat; qui finem quaeris amoris, Cedit amor rebus: res age, tutus eris. Languor, et inmodici sub nullo vindice somni, 145 Aleaque, et multo tempora quassa mero Eripiunt omnes animo sine vulnere nervos: Adfluit incautis insidiosus Amor. Desidiam puer ille sequi solet, odit agentes: Da vacuae menti, quo teneatur, opus. 150 Sunt fora, sunt leges, sunt, quos tuearis, amici: Vade per urbanae splendida castra togae. Vel tu sanguinei iuvenalia munera Martis Suspice: deliciae iam tibi terga dabunt. Ecce, fugax Parthus, magni nova causa triumphi, 155 Iam videt in campis Caesaris arma suis: Vince Cupidineas pariter Parthasque sagittas, Et refer ad patrios bina tropaea deos. Ut semel Aetola Venus est a cuspide laesa, Mandat amatori bella gerenda suo. 160 Quaeritur, Aegisthus quare sit factus adulter? In promptu causa est: desidiosus erat. Pugnabant alii tardis apud Ilion armis: Transtulerat vires Graecia tota suas. Sive operam bellis vellet dare, nulla gerebat: 165 Sive foro, vacuum litibus Argos erat. Quod potuit, ne nil illic ageretur, amavit. Sic venit ille puer, sic puer ille manet. Rura quoque oblectant animos studiumque colendi: Quaelibet huic curae cedere cura potest. 170 Colla iube domitos oneri supponere tauros, Sauciet ut duram vomer aduncus humum: Obrue versata Cerialia semina terra, Quae tibi cum multo faenore reddat ager. Aspice curvatos pomorum pondere ramos, 175 Ut sua, quod peperit, vix ferat arbor onus; Aspice labentes iucundo murmure rivos; Aspice tondentes fertile gramen oves. Ecce, petunt rupes praeruptaque saxa capellae: Iam referent haedis ubera plena suis; 180 Pastor inaequali modulatur harundine carmen, Nec desunt comites, sedula turba, canes; Parte sonant alia silvae mugitibus altae, Et queritur vitulum mater abesse suum. Quid, cum suppositos fugiunt examina fumos, 185 Ut relevent dempti vimina curva favi? Poma dat autumnus: formosa est messibus aestas: Ver praebet flores: igne levatur hiems. Temporibus certis maturam rusticus uvam Deligit, et nudo sub pede musta fluunt; 190 Temporibus certis desectas alligat herbas, Et tonsam raro pectine verrit humum. Ipse potes riguis plantam deponere in hortis, Ipse potes rivos ducere lenis aquae. Venerit insitio; fac ramum ramus adoptet, 195 Stetque peregrinis arbor operta comis. Cum semel haec animum coepit mulcere voluptas, Debilibus pinnis inritus exit Amor. Vel tu venandi studium cole: saepe recessit Turpiter a Phoebi victa sorore Venus. 200 Nunc leporem pronum catulo sectare sagaci, Nunc tua frondosis retia tende iugis, Aut pavidos terre varia formidine cervos, Aut cadat adversa cuspide fossus aper. Nocte fatigatum somnus, non cura puellae, 205 Excipit et pingui membra quiete levat. Lenius est studium, studium tamen, alite capta Aut lino aut calamis praemia parva sequi, Vel, quae piscis edax avido male devoret ore, Abdere sub parvis aera recurva cibis. 210 Aut his aut aliis, donec dediscis amare, Ipse tibi furtim decipiendus eris. Tu tantum quamvis firmis retinebere vinclis, I procul, et longas carpere perge vias; Flebis, et occurret desertae nomen amicae, 215 Stabit et in media pes tibi saepe via: Sed quanto minus ire voles, magis ire memento; Perfer, et invitos currere coge pedes. Nec pluvias opta, nec te peregrina morentur Sabbata, nec damnis Allia nota suis. 220 Nec quot transieris et quot tibi, quaere, supersint Milia; nec, maneas ut prope, finge moras: Tempora nec numera, nec crebro respice Romam, Sed fuge: tutus adhuc Parthus ab hoste fuga est. Dura aliquis praecepta vocet mea; dura fatemur 225 Esse; sed ut valeas, multa dolenda feres. Saepe bibi sucos, quamvis invitus, amaros Aeger, et oranti mensa negata mihi. Ut corpus redimas, ferrum patieris et ignes, Arida nec sitiens ora levabis aqua: 230 Ut valeas animo, quicquam tolerare negabis? At pretium pars haec corpore maius habet. Sed tamen est artis tristissima ianua nostrae, Et labor est unus tempora prima pati. Aspicis, ut prensos 
