ixi 'geminorum mater Amorum'; ad vatem voltus rettulit illa suos; 'quid tibi' ait 'mecum? certe maiora canebas. num vetus in molli pectore volnus habes?' 'scis, dea', respondi 'de volnere.' risit, et aether 5 protinus ex illa parte serenus erat. 'saucius an sanus numquid tua signa reliqui? tu mihi propositum, tu mihi semper opus. quae decuit primis sine crimine lusimus annis; nunc teritur nostris area maior equis. 10 tempora cum causis, annalibus eruta priscis, lapsaque sub terras ortaque signa cano. venimus ad quartum, quo tu celeberrima mense: et vatem et mensem scis, Venus, esse tuos.' mota Cytheriaca leviter mea tempora myrto 15 contigit et 'coeptum perfice' dixit 'opus'. sensimus, et causae subito patuere dierum: dum licet et spirant flamina, navis eat. Siqua tamen pars te de fastis tangere debet, Caesar, in Aprili quod tuearis habes: 20 hic ad te magna descendit imagine mensis, et fit adoptiva nobilitate tuus. hoc pater Iliades, cum longum scriberet annum, vidit et auctores rettulit ipse tuos: utque fero Marti primam dedit ordine sortem, 25 quod sibi nascendi proxima causa fuit, sic Venerem gradibus multis in gente receptam alterius voluit mensis habere locum; principiumque sui generis revolutaque quaerens saecula, cognatos venit adusque deos. 30 Dardanon Electra nesciret Atlantide natum scilicet, Electran concubuisse Iovi? huius Ericthonius, Tros est generatus ab illo, Assaracon creat hic, Assaracusque Capyn; proximus Anchises, cum quo commune parentis 35 non dedignata est nomen habere Venus: hinc satus Aeneas; pietas spectata per ignes sacra patremque umeris, altera sacra, tulit. venimus ad felix aliquando nomen Iuli, unde domus Teucros Iulia tangit avos. 40 Postumus hinc, qui, quod silvis fuit ortus in altis, Silvius in Latia gente vocatus erat. isque, Latine, tibi pater est; subit Alba Latinum; proximus est titulis Epytus, Alba, tuis. ille dedit Capyi repetita vocabula Troiae 45 et tuus est idem, Calpete, factus avus. cumque patris regnum post hunc Tiberinus haberet, dicitur in Tuscae gurgite mersus aquae. iam tamen Agrippam natum Remulumque nepotem viderat; in Remulum fulmina missa ferunt. 50 venit Aventinus post hos, locus unde vocatur, mons quoque; post illum tradita regna Procae; quem sequitur duri Numitor germanus Amuli; Ilia cum Lauso de Numitore sati: ense cadit patrui Lausus; placet Ilia Marti, 55 teque parit, gemino iuncte Quirine Remo. ille suos semper Venerem Martemque parentes dixit, et emeruit vocis habere fidem: neve secuturi possent nescire nepotes, tempora dis generis continuata dedit. 60 sed Veneris mensem Graio sermone notatum auguror; a spumis est dea dicta maris. nec tibi sit mirum Graeco rem nomine dici; Itala nam tellus Graecia maior erat. venerat Euander plena cum classe suorum, 65 venerat Alcides, Graius uterque genus (hospes Aventinis armentum pavit in herbis claviger, et tanto est Albula pota deo), dux quoque Neritius; testes Laestrygones exstant et quod adhuc Circes nomina litus habet; 70 et iam Telegoni, iam moenia Tiburis udi stabant, Argolicae quod posuere manus. venerat Atridae fatis agitatus Halaesus, a quo se dictam terra Falisca putat. adice Troianae suasorem Antenora pacis, 75 et generum Oeniden, Apule Daune, tuum. serus ab Iliacis, et post Antenora, flammis attulit Aeneas in loca nostra deos. huius erat Solimus Phrygia comes unus ab Ida, a quo Sulmonis moenia nomen habent, 80 Sulmonis gelidi, patriae, Germanice, nostrae. me miserum, Scythico quam procul illa solo est! ergo ego tam longe -- sed supprime, Musa, querellas: non tibi sunt maesta sacra canenda lyra. Quo non livor abit? sunt qui tibi mensis honorem 85 eripuisse velint invideantque, Venus. nam, quia ver aperit tunc omnia densaque cedit frigoris asperitas fetaque terra patet, Aprilem memorant ab aperto tempore dictum, quem Venus iniecta vindicat alma manu. 90 illa quidem totum dignissima temperat orbem, illa tenet nullo regna minora deo, iuraque dat caelo, terrae, natalibus undis, perque suos initus continet omne genus. illa deos omnes (longum est numerare) creavit, 95 illa satis causas arboribusque dedit, illa rudes animos hominum contraxit in unum, et docuit iungi cum pare quemque sua. quid genus omne creat volucrum, nisi blanda voluptas? nec coeant pecudes, si levis absit amor. 100 cum mare trux aries cornu decertat, at idem frontem dilectae laedere parcit ovis; deposita sequitur taurus feritate iuvencam, quem toti saltus, quem nemus omne tremit; vis eadem lato quodcumque sub aequore vivit 105 servat, et innumeris piscibus implet aquas. prima feros habitus homini detraxit: ab illa venerunt cultus mundaque cura sui. primus amans carmen vigilatum nocte negata dicitur ad clausas concinuisse fores, 110 eloquiumque fuit duram exorare puellam, proque sua causa quisque disertus erat. mille per hanc artes motae; studioque placendi, quae latuere prius, multa reperta ferunt. hanc quisquam titulo mensis spoliare secundi 115 audeat? a nobis sit furor iste procul. quid quod ubique potens templisque frequentibus aucta, urbe tamen nostra ius dea maius habet? pro Troia, Romane, tua Venus arma ferebat, cum gemuit teneram cuspide laesa manum; 120 caelestesque duas Troiano iudice vicit (ah nolim victas hoc meminisse deas), Assaracique nurus dicta est, ut scilicet olim magnus Iuleos Caesar haberet avos. nec Veneri tempus, quam ver, erat aptius ullum 125 (vere nitent terrae, vere remissus ager; nunc herbae rupta tellure cacumina tollunt, nunc tumido gemmas cortice palmes agit), et formosa Venus formoso tempore digna est, utque solet, Marti continuata suo est. 130 vere monet curvas materna per aequora puppes ire nec hibernas iam timuisse minas. 1. C K : APRIL : F Rite deam colitis, Latiae matresque nurusque et vos, quis vittae longaque vestis abest. aurea marmoreo redimicula demite collo, 135 demite divitias: tota lavanda dea est. aurea siccato redimicula reddite collo: nunc alii flores, nunc nova danda rosa est. vos quoque sub viridi myrto iubet ipsa lavari: causaque cur iubeat, discite, certa subest. 140 litore siccabat rorantes nuda capillos: viderunt satyri, turba proterva, deam. sensit et opposita texit sua corpora myrto: tuta fuit facto, vosque referre iubet. discite nunc, quare Fortunae tura Virili 145 detis eo, gelida qui locus umet aqua. accipit ille locus posito velamine cunctas et vitium nudi corporis omne videt; ut tegat hoc celetque viros, Fortuna Virilis praestat et hoc parvo ture rogata facit. 150 nec pigeat tritum niveo cum lacte papaver sumere et expressis mella liquata favis: cum primum cupido Venus est deducta marito, hoc bibit; ex illo tempore nupta fuit. supplicibus verbis illam placate: sub illa 155 et forma et mores et bona fama manet. Roma pudicitia proavorum tempore lapsa est: Cumaeam, veteres, consuluistis anum. templa iubet fieri Veneri: quibus ordine factis inde Venus verso nomina corde tenet. 160 semper ad Aeneadas placido, pulcherrima, voltu respice, totque tuas, diva, tuere nurus. Dum loquor, elatae metuendus acumine caudae Scorpios in virides praecipitatur aquas. 2. D F Nox ubi transierit, caelumque rubescere primo coeperit, et tactae rore querentur aves, semustamque facem vigilata nocte viator ponet, et ad solitum rusticus ibit opus, Pliades incipient umeros relevare paternos, quae septem dici, sex tamen esse solent: 170 seu quod in amplexum sex hinc venere deorum (nam Steropen Marti concubuisse ferunt, Neptuno Alcyonen et te, formosa Celaeno, Maian et Electran Taygetenque Iovi), septima mortali Merope tibi, Sisyphe, nupsit; 175 paenitet, et facti sola pudore latet: sive quod Electra Troiae spectare ruinas non tulit, ante oculos opposuitque manum. (3. EC) 4. FC Ter sine perpetuo caelum versetur in axe, ter iungat Titan terque resolvat equos, protinus inflexo Berecyntia tibia cornu flabit, et Idaeae festa parentis erunt. ibunt semimares et inania tympana tundent, aeraque tinnitus aere repulsa dabunt; ipsa sedens molli comitum cervice feretur 185 Urbis per medias exululata vias. scaena sonat, ludique vocant: spectate, Quirites, et fora Marte suo litigiosa vacent. quaerere multa libet, sed me sonus aeris acuti terret et horrendo lotos adunca sono. 190 'da, dea, quam sciter.' doctas Cybeleia neptes vidit et has curae iussit adesse meae. 'pandite mandati memores, Heliconis alumnae, gaudeat assiduo cur dea Magna sono.' sic ego. sic Erato (mensis Cythereius illi 195 cessit, quod teneri nomen amoris habet): 'reddita Saturno sors haec erat: "optime regum, a nato sceptris excutiere tuis." ille suam metuens, ut quaeque erat edita, prolem devorat, immersam visceribusque tenet. 200 saepe Rhea questa est totiens fecunda nec umquam mater, et indoluit fertilitate sua. Iuppiter ortus erat: (pro magno teste vetustas creditur; acceptam parce movere fidem) veste latens saxum caelesti gutture sedit: 205 sic genitor fatis decipiendus erat. ardua iamdudum resonat tinnitibus Ide, tutus ut infanti vagiat ore puer. pars clipeos sudibus, galeas pars tundit inanes: hoc Curetes habent, hoc Corybantes opus. 210 res latuit, priscique manent imitamina facti: aera deae comites raucaque terga movent. cymbala pro galeis, pro scutis tympana pulsant: tibia dat Phrygios, ut dedit ante, modos.' desierat; coepi: 'cur huic genus acre leonum 215 praebent insolitas ad iuga curva iubas?' desieram; coepit: 'feritas mollita per illam creditur; id curru testificata suo est.' 'at cur turrifera caput est onerata corona? an primis turres urbibus illa dedit?' 220 adnuit. 'unde venit' dixi 'sua membra secandi impetus?' ut tacui, Pieris orsa loqui: 'Phryx puer in silvis, facie spectabilis, Attis turrigeram casto vinxit amore deam; hunc sibi servari voluit, sua templa tueri, 225 et dixit "semper fac puer esse velis." ille fidem iussis dedit, et "si mentiar", inquit "ultima, qua fallam, sit Venus illa mihi." fallit, et in nympha Sagaritide desinit esse quod fuit: hinc poenas exigit ira deae. 230 Naida volneribus succidit in arbore factis, illa perit; fatum Naidos arbor erat; hic furit, et credens thalami procumbere tectum effugit, et cursu Dindym
