bus olim serva litabat Gens hominum, et sacros demens libabat honores, Ipsa docet vocum species: nam saepius illa 270 Voce gemunt, solitum ut noscas clamore furorem. Sic plerumque velut resoluto laxius ore, Dente fremunt, spumant labris, horrentque capillis. Utque manu prensante comam excutiuntur in altum, Et pede pendentes stant crinibus: interea illic 275 Sacrorum memores veterum, quibus exta solebant Lambere caesarum pecudum, aut libamine pasci, Lascivosque choros hederatis ducere pompis, Nunc etiam sua testantes sacra illa fuisse, In quibus insanos dabat ebria turba tumultus, 280 Euhoe Bacche sonum fractis imitantur anheli Vocibus, et lento jactant sua colla rotatu. Sed quia non poterat mortalis unius aetas Sufficere, ut longo contagia tempore tracta Dilueret paucis, quos corpore viveret, annis 285 Confessor Felix, et presbyter, ore magister, Elogio martyr, merito officioque sacerdos; Omnipotens Dominus finitum corporis aevum Felici potiore via persistere fecit, Continuans medicos operosi martyris actus, 290 Virtutes ut eas idem celebraret humatus, Quas in carne manens Christi virtute gerebat, Atque ita susceptae nec mortuus abforet urbi Corpore, cum tantum positi sanator adesset Spiritus, et desideriis latitaret amantum 295 Ad tempus cari facies subtracta patroni; Prompta sed aegrorum semper medicina saluti Afforet. Inde perennis honos, et gloria sanctum Felicem meritis sine fine virentibus ambit: Et licet a veteri tumulis absconditus aevo, 300 Qua mortalis erat, lateat telluris operto; Viva tamen vegetante Deo, membrisque superstes Gratia divinum spirantia martyris ossa Clarificat populis merito vivente sepulti: Et magni solium breve confessoris adorat 305 Jugiter e variis congesta frequentia terris. Sed Deus ut cunctorum hominum sator, omnibus istam De sanctis indulsit opem procedere terris: Ut jam de tumulis agerent pia dona beati Martyres, et vivos possent curare sepulti. 310 Nec satis hoc donum Domino fuit, ut sua tantum Nomine, sive opibus loca martyres illustrarent: Ex iisdem tumulis etiam monumenta piorum Multiplicans multis tribuit miserator eosdem Gentibus. Et referam varias ab origine causas, 315 Ex quibus haec orta est variis benedictio terris Nam quia non totum pariter diffusa per orbem Prima fides ierat, multis regionibus orbis Martyres abfuerant, et ob hoc, puto, munere magno Id placitum Christo nunc inspirante potentes, 320 Ut Constantino primum sub Caesare factum est, Nunc famulis retegente suis, ut sede priori Martyras accitos transferrent in nova terrae Hospitia: ut sancto non olim antistite factum Novimus Ambrosio, qui fultus munere tali, 325 Postquam ignoratos prius, et tunc indice Christo Detectos sibimet mutata transtulit aula, Reginam prompta confudit voce furentem. Nam Constantinus proprii cum conderet urbem Nominis, et primus Romano in nomine regum 330 Christicolam gereret, divinum mente recepit Consilium, ut quoniam Romanae moenibus urbis Aemula magnificis strueret tunc moenia coeptis, His quoque Romuleam sequeretur dotibus urbem, Ut sua apostolicis muniret moenia laetus 335 Corporibus: tunc Andream devexit Achivis, Timotheumque Asia: geminis ita turribus exstat Constantinopolis magnae caput aemula Romae, Verius hoc similis Romanis culmine muris, Quod Petrum, Paulumque pari Deus ambitione 340 Compensavit ei, meruit quia sumere Pauli Discipulum cum fratre Petri. Jam quanta per istam Sanctorum per longa viam divortia terrae Creverit utilitas ad nostrae munia vitae, Ipsa docent hodieque loca, in quibus illa beati 345 Rheda capax oneris posita statione resedit, Omnibus in spatiis quacumque aut mansio sanctis Corporibus, requiesque fuit vectantibus illos Sacratos cineres, miris clamantia signis. Nam divina manus medica virtute per omnes 350 Est illic operosa vias, qua corpora sancta Impressere sacro vestigia viva meatu. Inde igitur suadente fide data copia fidis Tunc comitum studiis, quaedam ut sibi pignora vellent Ossibus e sanctis merito decerpere fructu, 355 Ut quasi mercedem officii, pretiumque laboris Praesidia ad privata domum sibi quisque referrent. Ex illo sacri cineres quasi semina vitae Diversis sunt sparsa locis, quaque osse minuto De modica sacri stipe corporis exiguus ros 360 Decidit in gentes: illic pia gratia fontes, Et fluvios vitae generavit gutta favillae. Inde in nos etiam stillavit copia Christi Dives et in minimis: nam hoc quoque sumpsimus istic Carnis apostolicae sacra pignora pulvere parvo, 365 Quae Sanctus nostri Dominusque, paterque cubilis, Et custos animae nostrae, et tutela salutis Felix vicina sibi cominus aede recepit, Quae reliquis ejus aetate recentior aulis Exiguos cineres, et magnos servat honores, 370 Servaturque magis custodibus ipsa patronis: Absit enim, ut servari unquam videantur egere: Qui servare solent tamen, et curare suorum Commoda alumnorum patrio dignantur amore, Atque dicatorum sibi tutamenta locorum 375 Dirigere: hoc sanctis studium pietatis inesse Spiritibus miranda fide documenta dederunt. Unde recens etiam paucis opus eloquar orsis: Dignum etenim sancti Felicis munera in ipso Natali ejusdem gratantibus edere verbis. 380 Non peregrina locis, neque tempore prisca profabor: Finibus in nostris, et in ista sede patratum Nuper opus referam, quod forte renoscere vobis Promptum erit; in medio quoniam res lumine gesta est. Credo ex hoc numero vestrum prope nullus in isto 385 Sit novus auditu, quia per longinqua remotis Fama volans ierit. Certe affueratis in ista Urbe aliqui per idem tempus, quo contigit, ut fur Illicitis animo stimulis agitatus avaras Mitteret in sacra dona manus, et ab omnibus unam 390 Improbus, et demens venerandae insignibus aulae Eligeret praedae speciem crucis, inscius illam Indicio sibi, non spolio fore, quam velut hamum Piscis edax hausit capta capiendus ab esca. Quis, rogo, latronem tam grandi spiritus auso 395 Impulit, armavit, caecavit, praecipitavit, Ut nec ad excubias vigilum, nec ad ipsa (quod est plus) Quae cineres reverenda tegunt altaria sacros, Pulveris et sancti virtutem halantia fragrant, Corde repercusso fugeret, neque numine tantum, 400 Sed specie simul, et pretio praestantia ferret? Multa etenim suberant alia, ut novistis, in ipso Ornamenta loco, quae sumeret, ut crucis auro Parceret; intus enim latitabant mystica vasa Sumendis mandata sacris. Sed praeter et aulae 405 Ipsius in spatio variis insignia formis Munera erant de more sita haec, quae cernitis illic Omni prompta die, vel circumfixa per omnes Ordine diverso quasi candelabra columnas, Depictas exstante gerunt quae cuspide ceras, 410 Lumina ut inclusis reddantur odora papyris. At medio in spatio fixi laquearibus altis Pendebant per ahena cavi retinacula lychni, Qui specie arborea lentis quasi vitea virgis Brachia jactantes, summoque cacumine rami 415 Vitreolos gestant tamquam sua poma caliclos, Et quasi vernantes accenso lumine florent, Densaque multicomis imitantur sidera flammis, Distinguuntque graves numerosa luce tenebras, Et tenerum igniculis florentibus aethera pingunt: 420 Dumque tremunt, liquidos crines, crebrumque coruscant, Assiduis facibus sparsa caligine noctis Ambiguam faciem miscent lucem inter, et umbras, Et dubium trepidis conspectibus aera turbant. Ergo isthaec licet in patulo sibi prompta videret, 425 Tutius et furanda sibi, quoniam minus esset Criminis, et pretii suspensam altaris ab ora Longius, argentoque levem emandare lucernam: Sed miser, ambitiosus, et ipsa in fraude superbus Tamquam vile nefas argentea sumere furto 430 Sprevit, et audacem porrexit in aurea dextram, Quae simul e variis scite distincta lapillis Viderat, et magnis inflarat pectora votis, Ut pariter gemmis gauderet dives, et auro. Sed tantum sceleris magni cumulatur iniquo 435 Pondere: peccato mansit gravis, et levis aere. Sacrilegum sua poena manet, sua praeda latronem Deseruit. Spolio furti, non crimine nudus Vivit inops fructu, sed vulnere fraudis abundans. Quamquam illum non hoc magno sine numine Christi, 440 Consilioque putem permissum crimen adisse: Ut quia vel quicquam de sacris tollere rebus Mente recepisset, sineretur ad ilfa venire, In quibus admissi impietas insignior esset. Ante dies paucos idem confugerat illuc 445 Militiam simulans fugere, et susceptus amice Hospes ab aedituis sacram curantibus aulam. Toto pene latens ibi mense cubilia, somnos, Tempora custodum simul exploraverat. Et cum Cepisset placidas meditati criminis horas, 450 Nocte nefas tacita arripuit, nulloque labore, Nec strepitu foribus clausis inclusus, ut unus Servantum, quibus hospes erat, primos ubi somnos Non vigiles Vigiles coepere silentibus umbris Carpere, et oppressis oblivia ducere curis: 455 Ille locum sumens sceleri, qua noverat usu Expositam lychnis per noctem ex more parandis Machinulam gradibus scalas praebere paratis, Et male securo sibi tunc custode relictam: Quae crucis instar erat, quod et est modo perpete virga 460 Directum, geminos transverso limite gestans Cantharulos: unum de calce catenula pendens Sustinet: in tribus his scyphulis inserta relucent Lumina, cum fert festa dies: tunc vero sine usu Luminis ad speciem tantum suspensa manebant. 465 Sed paulo crucis ante decus de lumine eodem Continuum scyphus est argenteus aptus ad usum. Hunc importuno sibi lumine praedo micantem Protinus exstinguit: namque id quoque noverat idem Saepe solere mori, cum stuppa perarida longam 470 Conderet in noctem consumpto lumen olivo, Nec miraturum vigilem, si forte tenebras Cerneret obducto subducere culmina lychno, More putaturus noctem, non crimine factam. Non igitur quasi fur, quod erat latro, sed quasi custos 475 Aufert illicitam securus praedo rapinam, Nec fugit impavidusque manet. Tegit una latentem Cellula de multis, quae per latera undique magnis Appositae tectis praebent secreta sepultis Hospitia. Harum una fur abditus; atque ubi maxe 480 Claustra patere videt, reserata prosilit aula, Et latebram linquens portat scelus: ire parabat Romuleam, ut post jam captus narrabat, ad urbem, Illic infandae acturus commercia fraudis. Interea ignaris nostris nox illa, diesque 485 Totu
