ino facta paratu Importabat eo, Felix ubi teste latebat 165 Velatus Domino; sed nec cum tenderet illo Noverat ingressum; nec cum discederet inde, Introitus erat illa sui memor: utque paratos Intulerat victus, propriis licet illa cibando Serviret manibus sancto, tamen inscia tanti 170 Muneris, hoc de corde suo novisse nequibat, Quod non mente sua, sed Christi numine agebat, Proque loco latebrae, et strictae super ora lacunae, Appositos ingressa cibos linquebat, eosque Se posuisse domi credens, ita semper abibat, 175 Ponendae memor, et positae mox immemor escae. O mulier benedicta Deo, velut una volucrum, Quae quondam mundo abductum pavere prophetam. Tu quoque secreto pavisti martyra tecto, Sicut avis Domino parens, et nescia sancti, 180 Conscia servitii: quid gesseris, et cui tandem Servieris, gaudens illo sub tempore nosces, Cum Deus ipse suo pro confessore coronam Justitiae Christus reddet tibi, tunc tua Felix Ipse tibi referet sub judice prandia Christo, 185 Quae Deus ad dulces sacrati martyris usus Transtulit, ut quondam coctas messoribus escas, Angelica per inane manu pendente propheta Misit jejuno rabida inter monstra prophetae; Non fera monstra, fides quia vicerat alma leones, 190 Sanctaque frenabant avidos jejunia rictus. Sex illum totos perhibent ex ordine menses Expertem coetus hominum vixisse sub illa Culminis obscuri simul angustique latebra, Nil opis humanae indiguum, solamine Christi 195 Semper abundantem: qui tempore fertur in illo Saepe illum sermone suo dignatus adisse: Saepe sua pavisse manu, coeloque dedisse Pocula, non pluvialis aquae; quam nubila passim Omnibus effundunt; sed quem specialiter uni 200 Gratia Felici mittebat ab aethere rorem, Nam nimiis, ut fit, tunc torrida solibus aestas, Et puteum quoque siccarat, qui parta latenti Pocula praebuerat. Sed ne sitis ureret illum Carnea, qui Christum sitiendo, ferebat et istam 205 Corporis afflicti poenam, delata sereno Inque globum tenuis nubes collecta, per arctum Impluvii, dulcem sitientis in ora liquorem Infudit, quasi pressa manu; coeloque vocandum, Velleris aetherei succo lactante refecit. 210 Quid mirum, si nunc terrena labe solutum Christus alat, positum quem in corpore sanctus alebat Spiritus; et cui panis erat, Verbum Deus ipse Coelestum panis, quo vescitur angelus omnis? Tempus ut hoc abiit, pax reddita condidit enses, 215 Felicemque Deus monuit prodire latebra, Qui dudum placidas mundi clamoribus aures Struxerat, humanis ducens oblivia rebus. Ut novus in lucem jam desperantibus exit, Et patria tamquam redivivus in urbe videtur. 220 Et multi dubitant agnoscere, et ante rogantes, Verane te facies? (Aiunt) tunc ille beatus Redderis heu tanto nobis post tempore Felix? Qua regione venis? Coelo datus, an paradiso? Redditus in terras habitacula nostra revisis? 225 Ille fidem firmat, coram se corpore adesse, Servatum vixisse Deo; dat gaudia cunctis; Laudibus et meritis populo celebratur ab omni. Functus erat, longum perfunctus episcopus aevum Maximus, et numerus ductu pastoris egebat. 230 Felicis nomen totum balabat ovile, Quem confessoris redimibat adorea Christo; Quemque salutiferum spondebat lingua magstrum, Vitaque doctrinae concors; sed ut hoc quoque palmam Justitiae ferret, meritum sublime quieto 235 Corde premens, velut indignus, non audet honore Crescere, testaturque seni mage debita Quinto; Quod prior ille gradum socii meruisset honoris Presbyter: haec septem di tabat summa diebus. Ergo sub hoc etiam Felix antistite vixit 240 Presbyter, et crevit meritis, qui crescere sede Noluit: ipse illum tamquam minor omnia Quintus Observabat, et os linguam Felicis habebat. Ille gregem officio, Felix sermone regebat, Multa aliis sanctum Christi virtutibus auxit 245 Gratia Felicem, nec pace minora subegit Praelia, quam validis confessor gesserat armis. Corpoream tristi sub tempestate salutem Spreverat, idem et opum simul et contemtor honorum Secura sub pace fuit. Non ille tenendi 250 Securus meriti, sed cautior ut bona vitae Parta tueretur, postquam discrimina mortis Vicerat, et scopulos inter tranquilla timebat. Diximus ut mortem calcarit, et ambitionem; Nunc aliam confessoris cognoscite palmam. 255 Vicit avaritiam: nam praedia multa domosque Divitiis locuples patriis possederat heres; Confessor proscriptus erat, sed pace reducta, Et sua, si vellet, deposcere jura licebat: Maluit ille tamen verbum curare Magistri, 260 Cuncta licent, non cuncta juvant: licito utile praefert; Et quasi terrenae contagia ducere labis, Horruit amissos in jura reposcere fundos. Multi obtundebant, prae cunctis nomine prisco Archelais, tam sancta fide, quam stemmate clara, 265 Dives opum vidua, et sanctum pietate fideli Felicem venerans, atque illi cara vicissim. Haec illum juxta meritum venerata colebat, Utque ferunt, junctum sibimet pro jure sodali Usurpans animum, crebris pia corda querelis 270 Saepe fatigabat, cur debita promptaque reddi Jura recusaret, quae dispensare recepta, Mercedis magnae cum foenore posset egenis. Plurima de propriis quoque rebus munera saepe Obtulit; ille pio contentus ad omnia sensu 275 Femineam placido ridebat pectore curam, Coelestum sibimet sat conscius ipse bonorum, Quae pro terrenis sibi compensata tenebat. Unde potens, caris instantibus haec referebat: Cogitis ut repetam terrena, perennia perdam? 280 Praestat, opes salvo desint, quam vita opulento: Dives egebo Deo, nam Christum pauper habebo. Divitiis inopem ditabit gratia Christi. Hunc retinens animum, tria macri jugera ruris, Nec proprio sub jure tenens, conducta colonus 285 Ipse manu coluit, famulo sine, pauperis horti Possessor: sed et has de cespite dives egeno In Dominum confudit opes; cum paupere semper Collectum divisit olus, cum paupere mensa Una dies illi curam consumsit habendi. 290 Unica vestis eum, saepe et vix unica texit. Si geminas habuit, nudum meliore refovit. Saepe novo miseros vertit velamine pannos. Felicisque habitu pauper mutatus ab atro Enituit; contra mendici tegmine Felix 295 Sorduit, exornans inculto corpore mentem. Hac vivens pietate Deo maturus, et aevi Et meriti plenis clausit sua secla diebus, Mutavitque piae, non clausit, secula vitae. POEMA XVII. AD NICETAM REDEUNTEM IN DACIAM. Jamne abis, et nos properans relinquis? Quos tamen sola regione linquis, Semper adnexa sine fine tecum Mente futuros? 4 Jamne discedis revocante longe Quam colis, terra? sed et hic resistis Sancte Niceta: quoniam et profectum Corde tenemus. 8 I, memor nostri, remaneque vadens Spiritu praesens, animis vicissim Insitus nostris, trahe, ferque tecum Quos geris in te. 12 O nimis terra et populi beati! Quos modo a nobis remeans adibis; Quos tuo accedens pede visitabit Christus et ore. 16 Ibis Arctoos procul usque Dacos, Ibis Epiro gemina videndus, Et per Aegeos penetrabis aestus Thessalonicen. 20 Appulis sed nunc via prima terris Te vehet, longo spatiosa plano, Qua Canusino medicata flagrant Vellera fuco. 24 Ast ubi paulum via proferetur, Det, precor, mites tibi Christus aestus, Et levis spiret sine nube siccis Aura Calabris. 28 Sicut antiqui manibus prophetae Per sacramentum crucis, unda misso Dulcuit ligno, posuitque tristes Merra liquores; 32 Sic tibi coelum modo temperetur, Et levi sudo tenuatus aer, Flatibus puris placide salubres Spiret in auras. 36 Qui solet flatu gravis e palustri, Anguium tetros referens odores, Solvere in morbos tumefacta crasso Corpora vento. 40 Quem potens rerum Dominus fugari, Sive mutari jubeat: suoque Nunc sacerdoti bona sanitatis Flabra ministret. 44 Sicut Aegypto pereunte quondam Noctis et densae tenebris operta, Qua Dei vivi sacra gens agebat, Lux erat orbi. 48 Quae modo in toto species probatur Orbe, cum sanctae pia pars fidei Fulgeat Christo; reliquos tenebris Obruat error. 52 Sic meo, qua se feret actus ora, Cuncta Nicetae Dominus secundet: Donec optato patriam vehatur Laetus ad urbem. 56 Perge, Niceta, bene qua recurris, Prosperos Christo comitante cursus, Quem tui dudum populi fatigant Nocte dieque. 60 Te reposcentes, ut ager levandis Cum satis imbrem sitit, utque molles Cum suas matres vituli represso Lacte requirunt. 64 Unde nos justis precibus tuorum, Qui suum recte repetunt parentem, Cogimur victo, licet inrepleti, Cedere voto. 68 Et quia spes jam rapitur tenendi, Urget affectus placitis favere: Jam vias illas licet oderimus Quae rapiunt te: 72 Odimus quamvis, sed easdem amamus. Odimus quod te retrahunt: amamus Quod tuum nobis procul attulerunt Cernere vultum. 76 Quas prius stringi superante amore, Nunc tibi sterni faciles precamur Praevio terris pelagoque summi Nomine Christi. 80 Qui tibi factis iter omne campis, Arduos montes reprimat, cavasque Impleat valles, salebras adaequet, Jungat hiatus. 84 Te per Hydruntum Lupiasque vectum, Innubae fratrum simul et sororum Ambient, uno Dominum canentes Ore catervae. 88 Quis mihi pennas daret ut columbae, Ut choris illis citus interessem: Qui Deum Christum duce te canentes Sidera pulsant? 92 Sed licet pigro teneamur aegri Corporis nexu, tamen evolamus Mentibus post te, Dominoque tecum Dicimus hymnos. 96 Nam tuis intus simul implicati Sensibus, vel cum canis, ac precaris: Cum tua de te prece cumque voce Promimur et nos. 100 Inde jam terris subeunte ponto Adriae stratus sinus obsequetur, Unde procumbet, zephyroque leni Vela tumescent. 104 Ibis illabens pelago jacenti, Et rate amata titulo salutis, armata Victor antemna crucis ibis, undis Tutus, et austris. 108 Navitae laeti solitum celeusma Concinent versis modulis in hymnos, Et piis ducent comites in aequor Vocibus auras. 112 Praecinet cunctis, tuba ceu resultans, Lingua Nicetae modulata Christum, Psallet aeternus citharista toto Aequore David 116 Audient Amen tremefacta cete, Et sacerdotem Domino canentem Laeta lascivo procul admeabunt. Monstra natatu. 120 Undique alludent patulo verentes Ore delphines, sine voce quamquam, Aemula humanis tamen eloquentur Gaudia linguis. 124 Nam Deo quid non sapit atque vivit, Cujus et verbo sata cuncta rerum? Hinc Dei laudem maris ima noscunt Mutaque clamant. 128 Testis est nobis veteris prophetae Bellua, ad nutum 
