is illum pia turba et cernit, et audit Coetibus: ipse jacens etiam nunc erigitur spe, Increpitatque moras omnes, et tarda suorum Obsequia, afferri porcum, totasque jubet mox 195 Pauperibus reddi partes, sibi vivere tantum Concedi petit atque inopum saturamine pasci. Certatim socii cito jussa fidelia curant. Itur ad hospitium notum, deponitur illic Sarcina jumento, carnes in frusta secantur, 200 Et divisa coquit spumantibus ignis alienis. Cocta importantur patulis numerosa catinis. Exsaturata fames inopum gratantia reddit Verba Deo, et veniam petit, ut placata datori. Nec mora: confestim voti ratione soluta 205 Debitor ille intus meritae compage catenae Solvitur, et pedibus Domino miserante refectis, Tamquam liber equus, vel ruptis cassibus ales Evolat, et cervi salientis imagine currit. Mira fides oculis obtenditur. Omnia gaudent 210 Tam facili pietate Dei, tantumque valenti Felicis merito, ut coram adsit Christus in illo, Pro meritis hominum moderans in utroque potenter, Ut resipiscenti medicus sit, et ultor iniquo. Cernite enim, quantae fuit illa injuria fraudis, 215 Qua miser ille prius diviserat inter egentes, Seque, suem, atque istic ubi totum reddere votum Debuerat, solum caput, intestinaque porci Carpserat, et reliquam toto sibi corpore partem Fecerat imprudens, atque improbus, et tamen ipsa, 220 Qua miser extiterat, factus mox fraude beatus Commutante Deo pietatis verbere culpam. Talis enim censura Dei est: sic temperat alti Pondera judicii Deus arbiter, et pater, et rex, Omnibus ut placidam moderato examine libret 225 Justitiam, et levior mixta bonitate potestas Ante reos moneat stimulo, quam fulmine perdat, Ut si profuerit praemissi verberis ictus, Salva salus homini redeat commissa pigenti. At siquis sacro monitus terrore flagelli 230 Noluerit sentire plagam, incuratus abibit, Servatusque neci perfectam sentiet iram. Ille igitur miser ante, dehinc mox ipse beatus Tali sanatus carnemque, animamque medela. Sed quia cognovit causam, agnoscensque jacentem 235 Poenituit, merito curam sibi memet in ipso Repperit, inque brevi est expertus utrumque, quod omnes Justa lege manet divinae pacis, et irae Jus, et opus, maneat vindex ut jure superbos Poena reos, pietas servet miserata fatentes. 240 Ergo relaxatis alacer vestigia vinclis Idem ex incolumi cito debilis, et cito liber, Ex modo captivo laeta cum voce redibat, Exultans velut ille olim, quem matris ab alvo Claudentem in verbo Domini Petrus, atque Johannes 245 Jusserunt validis in saltum assurgere plantis. Dignus et hic pauper Speciosae limine portae, Quem Deus ipse Petri Deus, et Felicis, eadem Nunc verbi virtute sui sanavit apud nos De casu claudum modo, qua sanaverat olim 250 Ex utero claudum: qua nunc ope laetus abibat, Quique preces moestas in vulnere fuderat intus, Ecce foris sano reddebat corpore grates. Quidnam ego Felici possim redhibere patrono? Quas illi referam tanto pro munere digne 255 Tam cito de tanto sanatus vulnere grates? Non pretium statui medico, aut fastidia lecti Tristia substinui, neque per scalpella, vel ignes, Aut male mordaces vario de gramine succos, Saevior et morbis, et vulneribus medicina 260 in corpus grassata meum est, velut accidit illis, Quos humana manus suspecta visitat arte, Semper et incerto trepidos solamine palpat. En ego per breve nunc spatium perlatus ad ipsum Felicis sancti solium, et projectus in ipso 265 Limine tam gelido, quam duro in marmore fractus, Atque dolens jacui, et solus mihi sermo precandi, Sola fides medicina fuit: nullum affore vidi, Et sensi medicum. Quisnam hic medicus, nisi Christus Ipse, vel a Christo Felix de nomine Christi, 270 Et virtute potens? Neutrum illo in tempore sensi, Et tamen ipse fuit praesens in utroque, velut me Peccantem argueret cito, sanaretque dolentem. Par modus in specie varia mihi castigantis, Parcentisque fuit Domini. Sanator, et ultor 275 Luminibus latuit, poena atque medela refulsit. Nunc ego jam pleno perfectis ordine votis Ibo domum gaudens medico, tutusque patrono Aeternum Felice mihi; non jam ulla verebor Occursura mihi, velut ante, pericla viarum: 280 Namque periclum aberit, quia causa soluta pericli est. Non resoluta fides me vinxerat, et modo solvit Rite soluta fides: tamen alliget, oro, tuus me Semper amor, Felix: istam mihi necte catenam, Qua tibi me numquam nec mors, nec vita resolvat. 285 Verum omnes quicumque meos videre dolores, Inque tuo merito magnis insignibus altam Conspexere manum Christi, cognoscere debent, Quantum illis mea poena boni providerit, ut jam Praecaveant de terrenis sibi parcere rebus, 290 Et, lucra dum captant, acquirere damna salutis. Nam si de vili pecudis mihi carne alimentum Pauperibus fraudasse malum fuit, et quid in illis, Qui male divitias multo amplectuntur amore? Defossisque suo pariter cum corde metallis 295 Incubitant, atque haec latitare superflua produnt, Quae proprio longe secreta tuentur ab usu? Quid facient? quidnam pro se tibi Christe loquentur? Tantorum qui partem inopum invasere, nec ullam Apposuere sibi de re superante salutem? 300 Unus abit missus. Nunc mensae grata secundae Fercula ponemus: sed quamvis rursus eamdem Diverso carnem conditam jure feremus. Namque aliud vobis iterum, quod de sue mirum Lusit opus Felix, mira novitate retexam. 305 Tempore res prior est: sed nostris ante libellis Praeterita, in praesens tempus servata canetur. Nec refert, quod opus quo sit sub tempore gestum; Unus erit quoniam variis operator in annis, Qui diversa facit sanctorum in laude suorum 310 Omnibus in terris rerum miracula Christus. Agricolae quidam de nostris longius oris Appula trans urbem Beneventum rura colentes De grege setigero multis a foetibus unum Lactea adhuc tenero pulsantem sumina rostro 315 Excerpsere sibi, et curatum tempore multo Paverunt in vota suem, et coepere paratum Ducere sacratam sancti Felicis ad aulam, Corpore de magno ut multos mactatus egenos Pasceret, et saturo gauderet paupere martyr. 320 Sed gravis arvina porcus superante pedum vim Non potuit se ferre diu, primoque viarum Limine succubuit sibimet, neque deinde moveri Voce, manu, stimulis potuit: liquere jacentem, Hospitibusque suis commendavere relictum 325 Moerentes Domini: mens anxia nutat in anceps: Nam voti revocare viam pia pectora nolunt: Rursum Felicis veneratum limina longe Ire pudet vacuos devoti muneris. Ergo Ambiguis talis sententia mentibus haesit, 330 Ut totidém lectos eadem de gente minores Ad sua vota legant, quot erat provectus in annos Ille, sua pressus qui mole manebat iners sus. Quod devota fides obstricti debita voti Maturare parans tali ratione putavit, 335 Pluribus ut modicis unum pensaret opimum. Ergo sacrum hunc venere locum, votisque patratis Hospitium rediere suum non cominus istinc. Nam tum forte domos, quae circa martyris aulam, Implerat solitis densata frequentia turbis. 340 Propterea procul hinc secreto in rure remotam Contenti subiere casam, qua mane parabant Ad reditum proferre pedem, cum prima ruberet Parturiens aurora diem: tuguri fore aperta Hospes homo egreditur tecto, notumque suem vir 345 Conspicit ante fores mirando astare paratur, Tamquam se missum a Domino loqueretur adesse, Atque salutanti similis vestigia lambit Gaudentis Domini, et gestu subgrunnit alumno Blandus, et olfaciens motando dat oscula rostro, 350 Seque, quasi votum debere agnoscat herile, Ingerit, et tardos invitat gutture cultros. Quo duce, quaeso, vias ignotis finibus egit, Quosve pedes, tam longe ut posset currere, sumpsit, Qui brevibus spatiis in primo fine viarum 355 Defecit fluidae depressus mole saginae ? Certe nulla manus tantum pecus aggere longo, Nec sinus advexit, nec mens sua tam spatiosam Ignota regione viam penetrare subegit, Quando homines etiam et mentis ratione vigentes, 360 Perque ignota regi faciles interprete lingua, Si tamen hi careant duce, quo via luceat illis, Caecus in externis regionibus implicat error. Quisnam igitur direxit iter suis? unde voluntas, Qua dominos sequeretur, ei vel sensus ut esset. 365 Conscius ad votum se longa aetate coactum Unde haec cura fuit pecori, quae rara fideles Excitat, ut tamquam proprio culpabilis actu Pigra remansisset sancto sus cincta timore, Contractam remanendo sibi, veniendo piare 370 Curaret culpam, et vitium pensaret inertis Desidiae, quamvis sero comitata profectos Obsequio dominos? Patet admirabile monstrum Caelesti ditione datum tanto suis auso, Solus ut iret iter longum, tantoque fuisse 375 Ingenio porcum, ignotis ut tramite recto Digereret spatiis: quid et hoc tam grande quod illum Transbeneventanis huc finibus advenientem Publica seu medii constrata per aggeris audax Miserit, occursus nusquam cepere frequentes, 380 Sive per occultos egit vestigia saltus, Nulla manus ferro, fera vel fuit obvia morsu. Quae solum duxit manus, aut protexit euntem? Nempe oculos aliqua celatus nube fefellit, Aere vel raptus vento mage, quam pede venit, 385 Et subito hospitium Domini delapsus ad ipsum Constitit ignoto pro limine quadrupes hospes. Dicam aliud, prope vicini mirabile signi. Nam genere abjunctam pecus armentale juvencam Quidam homines aeque longinqua huc sede profecti 390 Secretam primo lactantis ab ubere matris Nutrierant nostris votivo munere pactam Pauperibus, magna quos istic plebe coactos Larga ope multorum Felicis gratia pascit. Ergo ubi jam membris vitula exultabit adultis 395 Facta per excretum jam corpus idonea voto, Promovere domo: sed, qui mos esse videtur Persolvenda piis longe sua vota ferentum Martyribus, plaustro subjunctam quo veherentur, Aggressi hanc voluere jugo subjungere, quamvis 400 Insuetam, tamen ut mitem, jamque ante subactam Usibus humanis, quibus illam e congrege coetu Sustulerant domini parvam, tectisque, cibisque Miscuerant: hinc ut domita feritate putantes Sub juga se facilem docili cervice daturam, 405 Sollicitant palpante manu, et conantur in arctum Ducere: at illa sibi solitos alludere tactus Credula consentit primum, sequiturque vocantes. Verum ubi jam propiata jugo conspexit habenas, Cervicique suae persensit lora parari, 410 Indignata dolis, et permutata
