or. Ergo reviviscens, notissima comminus ora, Felicis videt ora sui, amplexusque vicissim, Conqueritur tardum: Nam te promiserat, inquit, Adfore jamdudum Dominus mihi, pars mea Felix; 310 Praecipuum, Felix, pignus mihi, quae rogo tantae Aut ubi te tenuere morae? Si corpore cessi Ad tempus fragili, solido tamen esse fidelis Pectore duravi. Docet et locus et status ipse, In quo me cernis vitae istius ima trahentem, 315 Non mortis fugisse metu, Christoque meam me Praeposuisse animam: fugi, non lucis amore, Sed fragile hoc metuens infirmi corporis; atqui Tecta petens, alia vixissem tutus in urbe, Si mihi vile fides, et cara haec vita fuisset. 320 Ignotos montes, desertaque nuda petivi, In gremio Domini dulcis mea colla reponens, Ipso ut deficerem teste, aut ut pascerer ipso. Nec frustra, ecce vides, fuit haec fiducia nobis: Adfuit Omnipotens, et te mihi mittere legit, 325 Per quem dona mihi sua redderet: utere, fili, Praeceptis pietatis opus mandantibus, et me Suscipiens humeris, commune ad ovile reporta. Impiger optato gavisus munere Felix, Carum onus, ut Christi pondus leve, sumit, et adfert 330 Tam volucri cursu, tamquam magis ipse feratur, Nec ferat; et vere Christus fert ipse ferentem, Et pedibus pietate citis Deus addidit alas. Nocte eadem pariter tot munera percipit unus, Et simul exsequitur Felix; sua rumpere jussus 335 Vincla, sacerdotem reficit, revehitque refectum, Deponitque sui tutum sub culmine tecti, Unica quod servabat anus; tam celsus et isto Maximus exstabat merito Confessor, ut illi Turba domus, summa et census, anus una maneret. 340 Pulsatis foribus Felix hanc excitat; illa Ad primos pavefacta sonos, vix nota renoscit Alloquia, et dominum tectis assumit apertis, Voce graduque tremens, quatiente timore senectam. Cui Felix: Cape depositum hoc, quod conscia mecum 345 Sidera noctis, et angelicae sub principe Christo, Me tradente, manus tradunt tibi; sume fideli Hanc Domini gemmam gremio, quam tempore summo Incolumem nobis Domino sub judice reddas, Quo nunc teste capis. Subit istis Maximus orsis, 350 Felicemque suum revocans: Cape tu quoque, dixit, Muneris, o mi nate, vicem, quam me tibi jussit Reddere compositum, qui te mihi jussit adesse Deposito. Tum deinde sacram Felicis amati Imponit capiti dextram, simul omnia Christi 355 Dona petens: velut ille patrum venerabilis Isac Rore poli natum, et terrae benedixit opimo; Felicem Christo sic Maximus ore paterno Ore et apostolico benedicens et locupletans, Immarcescibilis redimivit honore coronae 360 Perpetuisque opibus, quas et modo cernimus, auxit. POEMA XVI. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN V. Tempora temporibus subeunt; abit, et venit aestas; Cuncta dies trudendo diem fugit, et rotat orbem: Omnia praetereunt, sanctorum gloria durat In Christo, qui cuncta novat, dum permanet in se. Tandem igitur revoluta dies mihi nascere, toto 5 Exoptata dies anno, quae dulcia festa, Et mea vota novas; quae me sollemnia poscis Munera, natalem referens, quo millia gaudent Innumeri populi; quo me specialia tangunt Gaudia, quo famulae rata debeo munera linguae 10 Felici libare meo, cui mente dicata In Domino Christo sum deditus: hunc et amoris Obsequio celebrare per annua carmina sanctum Fas mihi. Dicam igitur merita, et causas meritorum, E quibus obtinuit coelestum praemia laudum, 15 Aeternosque dies, et magni nomen honoris. Jam prior hoc primos vobis liber edidit actus Martyris, unde domo, vel qui genus, et quibus altus In studiis, quo deinde gradu per sancta vocatus Munia maluerit Christo servire perenni, 20 Quam patrias errare vias per devia mundi: Nam pater emeritis sub Caesare vixerat armis, Diximus et tetro toleratas carcere poenas, Quas confessor obit, mortem quoque ferre paratus, Ni Deus anticipans gladios, solvisset iniquis 25 Emissum vinclis, aliosque vocasset ad actus; Ut prius ad sacram remearet episcopus aulam Maximus, in solis qui saltibus ultima vitae Aeger anhelabat, grassante fugatus ab hoste: Quem jussus proprio subvexit corpore Felix 30 , Pauperis et tecti delatum in sede locavit; Pensatisque sibi, sancto senis ore beati, Officiis benedictus abit; paucisque diebus Delituit proprii tacitus sub culmine tecti, Non tacita Dominum coelestem mente fatigans, 35 Quem prece directa, penetrans super astra, propinquo Pulsabat merito, pacem procedere poscens. Interea fluxere dies, pax visa reverti. Deseruit latebram Felix, tandemque sereno Confisus coelo, laetis se reddere laetum 40 Fratribus, et placidae committere coeperat urbi. Gratabantur oves Christi, pastore recepto. Ille gregem pavidum de tempestate recenti Mulcebat monitis coelestibus, et duce verbo Anxia corda regens, firmabat amore fidei; 45 Contemnenda docens et amara et dulcia mundi; Nec concedendum terroribus; obviaque ipsis Ignibus aut gladiis promptos inferre monebat Pectora; et ipse suis addebat pondera verbis, Confessor passus, quae perpetienda docebat; 50 Omnibus eloquio simul exemploque magister. Non tulit haec Malus ille diu: sed inhorruit atris Crinibus, et rabidis inflavit colla venenis; Immisitque suum scelerata in pectora virus, Ureret ut nigras Felicis gratia mentes. 55 Inseruit stimulos, et mentibus arsit iniquis Vipereae furor invidiae; petit improba primam Ira domum; cunctis amor impius in scelus ardet. Felicem sitit impietas: sed ab aedibus absens Forte suis media steterat securus in urbe, 60 Fraternis de more suo vallatus amicis, Et pia verba serens populi credentis in aures. Ecce ad eum, strictis quaerentes ensibus, adsunt. Cum subito, aut illis corda hostibus, aut huic ora Vertuntur, notum non agnovere furentes, 65 Felicemque rogant, Felix ubi cernitur, et non Cernitur; ipse, nec ipse vir est; cum sit prope, longe est. Ignotus notusque suis fit civibus idem, Discernente fide vultum credentibus, ipse Hostibus alter erat: persensit et ipse faventis 70 Consilium Christi; ridensque rogantibus infit: Nescio Felicem quem quaeritis. Illicet illi Praetereunt ipsum; discedit at ille platea, Illudente canes Domino frustratus hiantes. Nec longum emensis spatium, et scitantibus illis, 75 Qua Felix regione foret, quidam increpat, et dat Indicium, ignarus causae, credensque furore Dementes, qui non vidissent comminus ipsum, Ad quem contiguis fecissent verba loquelis. Perculsi novitate doli, graviusque furentes 80 Mox redeunt, perque ipsa viri vestigia currunt. Jamque propinquabant, sed praecurrente tumultu Urbis, et attoniti clamoribus undique vulgi Admonitus Felix, instantia vulnera flexu Declinat, medioque procul se devius aufert. 85 Namque locum nanctus, spatio qui forte patenti Panditur effugium, celebri seductus ab urbe, Sic quoque non longinquus erat sectoribus atris, Qui prope conspicuo subductus ab ore sequentum, Infestos utcumque timens vitaverat enses; 90 Et capiendus erat, quia nullius obice claustri, Ille repellendis locus obsistebat iniquis. Nam foribus nullis, in publica rostra patebat Semiruti paries malefidus fragmine muri. Sed divina manus sese sanctum inter et hostes 95 Opposuit, miroque locum munimine sepsit. Non strue saxorum, neque ferratis data valvis Claustra, per humanas quibus atria claudimus artes: Rudere sed subito concrevit sordidus agger, Jussaque nutantes intendit aranea telas, 100 Et sinibus tremulis in totum struxit apertum, Desertaeque dedit faciem sordere ruinae. Quae simul occurrit minitantibus, obstupuerunt, Defixoque gradu, sibimet dixere vicissim: Nonne furor tentare aditus, aut credere quemquam 105 Hac intrasse hominem, minimi qua signa dedissent Vermiculi? modicae rumpunt haec retia muscae, Nos penetrasse virum per clausa putamus inepti, Et tenerum tanto non ruptum corpore textum? Ille magis nostris manibus modo debitus index, 110 Qui nos in deserta doloso callidus astu Induxit, versumque alio, mentitus in isto Felicem latitare situ, quo nostra maligno Verteret arma dolo, capiti fugientis amicus. Ergo recedamus: nam stare diutius istic, 115 Risus erit vulgi, demensque notabitur error, Scrutatum hac hominis latebras contendere gressum, Qua vel mole putri, vel araneolis obductis, Monstrat inaccessos humus incalcata recessus. Nec mora, discedunt propere in diversa frementes: 120 Sed Deus, ut Scriptura canit, vesana minantes Irridebat eos coelesti Christus ab arce; Felicemque suum sacris velaverat alis. Qui Domini tutus gremio candentia tela Discutiebat ovans galea, scutoque fidei, 125 Et gladium verbi confessor in ore gerebat. Armatus pietate manus, et pectora plenus Casta Deo, insignis meriti thorace tegebat. O multis divina modis Sapientia dives, Semper ab infirmis confundens fortia mundi! 130 Vix populos altis defendunt moenia muris, Et fretos valido munimine saepius hostis Opprimit, adversisque expugnat montibus urbes. Nunc et ab armatis protexit aranea sanctum Defensante Deo; teneris stetit hostis abactus 135 Cassibus; aerio cessit vis ferrea filo. Vana salus hominum, virtus mea non mihi virtus, Si caream virtute Dei. Quo vasta gigantum Robora? Quo Pharii reges? Ubi magna Hiericus? Omnibus exitio sua gloria, qua tumuerunt, 140 Cassa fuit. Neque vero suis virtutibus ista, Sed magis infirmis divina potentia fregit. Ille gigas pueri funda pastoris obivit, Ut canis; illam urbem sonitus solvere tubarum; Littorea jacuit rex ille superbus arena, 145 Divitias regni pendens in funere nudo. Sic ubi Christus adest nobis, et aranea muro est: At cui Christus abest, et murus aranea fiet. Digressis igitur cum facta silentia turbis, Secretoque fugae fidas nox alta tenebras 150 Praebuit, egreditur Felix, mutatque latebram: Illa canens Domino: Media si mortis in umbra Ingrediar, mala non metuam, quoniam tua mecum Dextra, per infernum non expers luminis ibo. Ergo Dei ductu capit in regione remota 155 Compluvium, angusto brevia inter tecta cubili, Quo vetus arebat tecto cisterna profundo. Propter in attiguis habitabat femina tignis Sancta Deo mulier, quae confessoris operti Nescia, Felicem Christo quasi conscia pavit. 160 Mira canam, ingenium Domini pascentis alumnum, Ignara pascente suum. Nunc sedula panes, Nunc alias de more, sibi quas coxerat escas, Mentis in excessu div
