umque erit aevi, Tantum erit et verbi super. O si dicere gesta Felicis liceat, totumque efferre per orbem - Nomina sic meriti, o si copia tanta sit oris, 85 Quanta operum meritique manet. Nam tempore ab illo, Quo primum ista dies Felicem fine beato Condidit, et carnem teris, animam dedit astris; Ex illo prope cuncta dies operante videtur Confessore Dei, probat et sine corpore vivum 90 Christus, ut ostendat majorem in morte piorum Virtutem, quam vim in vita superesse malorum. Ecce vides tumulum sacra Martyris ossa tegentem, Et tacitum obtento servari marmore corpus: Nemo oculis hominum qua corpore cernimus exstat 95 Membra latent positi, placida caro morte quiescit, In spem non vacuam redivivae condita vitae. Unde igitur tantus circumstat limina terror? Quis tantos agit huc populos? Quaenam manus urget Daemonas? Invitosque rapit? Frustraque rebelli 100 Voce reclamantes compellit adusque sepulcrum Martyris, et sancto quasi fixos limine sistit? Respicio hanc aliquando diem, quam moesta relicto Orbe fuit, quam laeta polo, cum Christus amicam Assumens animam casto Deus hausit ab ore! 105 Addidit ornatum coelis, nec pignore terras Orbavit: superi Felicis mente fruuntur, Corpore nos; animaeque potentis spiritus illic Vivit, et hic meritum; sed totum funeris almi Praesentare juvat, quem Nola impendit, honorem. 110 Namque sacerdotem sacris, annisque parentem Perdiderat, sed eum coelis habitura patronum Urbs devota pium: spe solabatur amorem. Totis ergo quibus stipatur conflua turbis, Currit in obsequium, populos effusa fideles. 115 Tunc dolor et pietas coeunt in pectora cunctis; Admixta pietate fides gaudetque doletque. Et licet accitum Christo super aethera tolli Felicem credat, tanto tamen ipsa relinqui Praeceptore dolet; quodque unum in funere sancto 120 Inter et exsequias restat solamen amoris, Postquam depositum tumulandi in sede feretrum, Certatim populus pietatis circumfusus Undique densato coetu sita membra coronat, Relligiosa pie pugna exercetur amantum: 125 Quisque alium premere, et proprior consistere certat Relliquiis, corpusque manu contingere gaudet. Nec satis est vidisse semel, juvat usque morari, Luminaque expositis, et qua datur, oscula membris Figere; dat meritam Christo plebs consona laudem, 130 Moliturque sacrum solii Felicis honorem. Qua muris regio et tectis longinqua vacabat, Fusus ibi laeto ridebat cespite campus, Uberius florente loco, quasi praescia jam tunc Semper honorandi mundo venerante sepulcri 135 Gaudebat sacro benedici corpore, seque Veris amoena habitu, quo dignior esset humando Martyre, graminibus tellus sternebat odoris. Ast illum placido scandentem celsa volatu, Et casto assumtum de corpore, laeta piorum 140 Turba per aethereas susceperat obvia nubes; Angelicique chori septemplicis agmina coeli, Totis, qua coelum patet, occurrentia portis, Regis in adspectum, summique parentis ad ora, Sidereo volucrem laeti vexere triumpho. 145 Tu nivea sacrum caput ornavere corona: Sed tamen et roseam Pater addidit indice Christo, Purpureoque habitu niveos duplicavit amictus; Quod meritis utrumque decus. Nam lucida sumsit Serta, quasi placido translatus in aethera leto 150 Sed meruit pariter quasi caesi martyris ostrum Qui confessor obit. Tenet ergo et praemia passi, Quod promta virtute fuit; nec pacis honore Ornatuque caret, quia non congressus obivit. Facta igitur rata justa pium texere sepulcro 155 Funus; at in sanctis divinitus insita membris Gratia non potuit cum carne morique tegique: Illico sed positis ex ossibus ecce micat lux, Quae medicis opibus meriti dare signa potentis Hactenus ex illo non umquam tempore parcit. 160 Et toto, quo mundus erit, fulgebit in aevo Lux eadem, sancti cineris per secula custos. Martyris haec functi vitam probat; et bona Christi Ad tumulum Felicis agens, diffundit in omnes Felicis late terras mirabile nomen. 165 Dignatam tanto prae cunctis urbibus unam Hospite nobilitat Nolam; quam gratia Christi Felicis meritis ita dilatavit, ut aucta Civibus ecce novis; et moenibus hic etiam urbs sit Pauper ubi primum tumulus, quem tempore saevo 170 (Relligio quo crimen erat) minitante profano Struxerat anguste, gladios trepida inter et ignes Plebs Domini, ut seris antiqua minoribus aetas Tradidit, ingentem parvo sub culmine lucem Clauserat; et tanti tantum sacer angulus olim 175 Depositi possessor erat, qui lucis opertae Conscius, ut quidam fons aedibus exstitit amplis, Et manet in mediis quasi gemma intersita tectis, Basilicas per quinque sacri spatiosa sepulcri Atria diffundens, quarum fastigia longe 180 Adspectata instar magnae dant visibus urbis. Quae tamen, ampla licet, vincuntur culmina turbis; Quod crescente fide, superundat gratia Christi, Quae populis medico Felicem munere praestat Vivere. Qui perstans etiam post corporis aevum 185 Praesidet ipse suis sacer ossibus; ossaque sancti Corporis in tumulo non obsita pulvere mortis, Arcano aeternae sed praedita semine vitae, Vivificum spirant animae victricis odorem; Quo medicina potens datur exorantibus aegris. 190 Quanta resurgentes virtus et gloria cinget, Conjectare licet, cum gratia tanta sepultos Ambiat; et quanto rediviva decore micabunt Corpora, in obscuris cum sit lux tanta favillis? Quid nobis minimis horum praestare coronae 195 Sufficient, quorum, et cineres dant commoda vivis? Cernere saepe juvat variis spectacula formis Mira salutantum, et sibi quaeque accommoda votis Poscentum; videas etiam de rure colonos Non solum gremio sua pignora ferre paterno, 200 Sed pecora aegra manu saepe introducere secum, Et Sancto quasi conspicuo mandare licenter. Moxque datam sua confisos ad vota medelam Experto gaudere Deo, et jam credere sana, Et vere plerumque brevi sanata sub ipso 205 Limine laeta suis jumenta reducere tectis. Sed quia prolixum et vacuum percurrere cuncta, Quanta gerit Felix miracula nomine Christi, Unum de multis opus admirabile promam Innumeris paribus, sed ab uno pende relicta, 210 Quae virtus eadem gessit, distantia causis. Pandite corda, precor, brevis est injuria vobis, Dum paucis magnum exiguisque opus eloquor orsis. Et memores viduae primo sermone relatae, Quam Deus e pretio mentis, non munere cernens, 215 Antetulit multum mittentibus, omnia dantem: Me quoque ferte levi dicentem magna relatu. Et mea namque illis sunt aemula verba minutis, Queis pretium pietas pervilibus aurea fecit. Quidam homo re tenuis, plebeius origine, cultu 220 Rusticus, e geminis angustam bubus alebat Pauperiem mercede jugi; nunc subdere plaustris Suetus eos, oneri pacta regione vehendo, Nunc operae pretium sub aratra aliena locatis Paupertatis habens reditum; spes anxia resque 225 Tota inopi par illud erat. Non carior illi Progenies, aut ipse sibi: sed pignora et ipsos Ducebat; neque cura minor saturare juvencos, Quam dulces natos educere; parcior immo Natis, quam pecori caro; non gramine vili 230 Illos, aut sterili palea, sed tegmine aprico Algidus, et de farre sibi natisque negato Esuriens pascebat, egens sibi, dives in illis, Quorum fecundus labor exsaturabat egentem. Hos igitur tam cara suae solamina vitae, 235 Nocte miser quadam somno graviore sepultus, Amisit taciti furto praedonis abactos; Exsurgensque die reduci, de more jugandos Infelix primo in vacuis praesepibus intus, Moxque foris frustra notis quaesivit in agris: 240 Illico sed fessus cassis erroribus ultro Atque citro, postquam nullis vestigia signis Certa videt, spebus frustrata indage peremtis, Humanam desperat opem, et pietate repletus, Adspirante Deo depressam in pectore fracto 245 Erigit in coelum mentem; et mox corde refecto, Praesumente fide spem voti compotis haurit, Sanctaque Felicis rapido petit atria cursu, Ingressusque sacram magnis cum fletibus aulam, Sternitur ante fores, et postibus oscula figit, 250 Et lacrymis rigat omne solum, pro limine sancto Fusus humi, et raptos nocturna fraude juvencos A Felice pio, velut a custode reposcit, Increpitans, miscetque precantia verba querelis: Sancte Deo Felix, inopum substantia, semper 255 Pro miseris felix, et semper dives egenis, Te requiem fessis Deus, afflictisque levamen, Te posuit moestis ad saucia corda medelam, Propterea tamquam gremio confisa paterno, In te pauperies caput inclinata recumbit. 260 Felix sancte meos semper miserate labores, Nunc oblite mei, cur me rogo, vel cui nudum Deseris? Amisi caros tua dona juvencos, Saepe tibi supplex quos commendare solebam; Quos tua perpetuo servabat cura favore, 265 Pascebatque mihi. Tua nam custodia salvos, Dextraque sufficiens illos praestabat opimos, Quos misero mihi nox haec abstulit. Heu quid agam nunc? Quo deceptus eam? Quem criminer? An tibi de te Conquerar? Immemoremque mei accusabo patronum? 270 Qui mihi sopito tam densum irrepere somnum, Ne mea sentirem perfringere claustra latrones, Passus es? Et nullo fregisti dura pavore Pectora? Nec lucem tenebris furtoque dedisti? Aut ullis profugos curasti prodere signis? 275 Quo modo discurram? Quo deferar? Omnia caecis Structa mihi latebris; nunc et mea tecta videntur Clausa mihi, abductis ubi desolatus alumnis Nil habeo, quod habere velim; quod dulce videnti, Dulce laboranti non irrita gratia praestet, 280 Oblectans inopem censu fructuque peculi. Hos ubi nunc quaeram miserandus? Quando vel usquam Inveniam tales? Aut unde parabo repertos? Qui solos habui contentae rusticus illos Paupertatis opes? Ipsos igitur mihi redde, 285 Nolo alios. Nec eos ulla regione requiram, Hic mihi debentur: haec illos limina reddent, In quibus ipsum te supplex adstringo, tibique Haereo; cur quaeram, aut ubi, quos ignoro latrones? Debitor hic meus est; ipsum pro fure tenebo 290 Custodem: tu, sancte, reus mihi, conscius illis: Te teneo; tu scis ubi sint, qui lumine Christi Cuncta et operta vides, longeque absentia cernis, Et capis, includente Deo, quo cuncta tenentur. Atque ideo occulti fures, quacumque latebra 295 Non tibi celantur, nec de te evadere possunt, Quos et jam manus una tenet. Deus unus ubique, Christi blanda piis, sed iniquis dextera vindex. Redde igitur mihi, redde boves et corripe fures. Sed non quaero reos, abeant, n
