ne fundi, Aemula Romuleis habitans fastigia tectis, Materiam praebente loco, qui proxima signat, In Condatino diceris degere vico? Multa jocis pateant; liceat quoque ludere fictis. 260 Sed lingua mulcente gravem interlidere dentem, Ludere blanditiis urentibus, et male dulces Fermentare jocos satirae mordacis aceto, Saepe poetarum, numquam decet esse parentum. Namque - fides pietasque petunt, ut quod mala nectens, 265 Insinuat castis fama auribus, hoc bona voti Mens patris affigi, fixumque haerescere cordi Non sinat, ut vulgus scaevo rumore malignum. Ante habitos mores, non semper, flectere, vitam Crimen habet: namque est laudi bene vertere. Cum me 270 Immutatum audis, studium officiumque require. Si pravo rectum, si relligiosa profanis, Luxurie parcum, turpi mutatur honestum; Segnis, iners, obscurus ago: miserere sodalis In mala perversi: blandum licet ira parentem 275 Excitet, ut lapsum rectis instauret amicum Moribus, et monitu reparet meliora severo. At si forte itidem, quod legi, et quod sequor, audis, Corda pio vovisse Deo, venerabile Christi Imperium docili pro credulitate sequentem, 280 Persuasumque Dei monitis, aeterna parari Praemia mortali, damnis praesentibus emta, Non reor id sano sic displicuisse parenti, Mentis ut errorem credat, sic vivere Christo, Ut Christus sanxit. Juvat hoc, nec poenitet hujus 285 Erroris, stultus diversa sequentibus esse Nil moror, aeterno mea dum sententia Regi Sit sapiens. Breve quidquid homo est, ut corporis aegri, Temporis occidui, et sine Christo pulvis et umbra: Quod probat aut damnat, tanti est, quanti arbiter ipse. 290 Ipse obit, atque illi suus est comitabilis error, Cumque suo moriens sententia judice transit. At nisi, dum tempus praesens datur, anxia nobis Cura sit ad Domini praeceptum vivere Christi, Sera erit exutis homini querimonia membris, 295 Dum levia humanae metuit convicia linguae, Non timuisse graves divini judicis iras, Quem Patris aeterni solio dextraque sedentem Omnibus impositum Regem, et labentibus annis Venturum, ut cunctas aequato examine gentes 300 Judicet, et variis referat sua praemia gestis, Credo equidem et metuens studio properante laboro; Si qua datur, ne morte prius quam crimine solvar. Hujus in adventum trepidis mihi credula fibris Corda tremunt, gestitque anima, id jam cauta futuri, 305 Praemetuens ne vincta aegris pro corpore curis, Ponderibusque gravis rerum, si forte recluso Increpitet tuba vasta polo, non possit in auras Regis ad occursum levibus se tollere pennis, Inter honora volans sanctorum millia coelo, 310 Qui per inane leves, neque mundi compede vinctos Ardua in astra pedes facili molimine tollent, Et teneris vecti per sidera nubibus ibunt, Coelestem ut medio venerentur in aere Regem, Claraque adorato conjungant agmina Christo. 315 Hic metus est, labor iste, dies ne me ultimus atris Sopitum tenebris sterili deprendat in actu, Tempora sub vacuis ducentem perdita curis. Nam quid agam? Lentis si dum conniveo votis, Christus ab aetheria mihi proditus arce coruscet, 320 Et subitis Domini coelo venientis aperto Praestrictus radiis, obscura et tristia noctis Subfugia illato confusus lumine quaeram? Quod mihi ne pareret vel diffidentia veri, Vel praesentis amor vitae, rerumque voluptas, Curarumve labor, placuit praevertere casus 325 Proposito, et curas finire superstite vita; Commissisque Deo ventura in secula rebus, Exspectare trucem securo pectore mortem. Si placet hoc, gratare tui spe divite amici: 330 Si contra est, Christo tantum me linque probari. POEMA XI. AUSONIO PAULINUS. Secundae Ausonii epistolae respondet carmine sequenti. Continuata meae durare silentia linguae, Te numquam tacito memoras; placitamque latebris Desidiam exprobras; neglectaeque insuper addis Crimen amicitiae; formidatamque jugalem Objicis, et durum jacis in mea viscera versum. 5 Parce, precor, lacerare tuum, nec amara paternis Admiscere velis, ceu melli absinthia, verbis. Cura mihi semper fuit, et manet, officiis te Omnibus excolere, affectu observare fideli. Non umquam tenui saltem tua gratia naevo 10 Commaculata mihi est; ipso te laedere vultu, Semper et incauta timui violare figura. Cumque tua accessi venerans, mea cautius ora Composui, et laeto formavi lumine frontem; Ne qua vel a tacito contractam pectore nubem 15 Duceret in sanctum suspicio falsa parentem. Hoc mea te domus exemplo coluitque colitque, Inque tuo tantus nobis consensus amore est, Quantus et in Christo connexa mente colendo. Quis tua, quaeso, tuis obduxit pectora livor? 20 Quo rumore pias facilis tibi fama per aures Irrupit pepulitque animum contraque vetustam Experta pietate fidem nova vulnera movit, Laederet ut natis placidum malesuada parentem? Sed mihi non fictae mens conscia simplicitatis, 25 Nec patris inculti pietas rea, respuit omne Immeritum, et falso perstringi crimine non fert; Immunis vero gravius violatur iniquo Vulnere, tam tenera offensae, quam libera culpae. Discussisse jugum quereris me, quo tibi doctis 30 Junctus eram studiis. Hoc nec gestasse quidem me Assero: namque pares subeunt juga: nemo valentes Copulat infirmis; neque sunt concordia frena, Si sit compulsis mensura jugalibus impar. Si vitulum tauro, vel equum commitis onagro, 35 Si confers fulicas cygnis, et aedona parrae; Castaneis corylos, aequas viburna cupressis, Me compone tibi: vix Tullius et Maro tecum, Sustineant aequale jugum; si jungar amore, Hoc tantum tibi me jactare audebo jugalem; 40 Quo modicum sociis magno contendit habenis Dulcis amicitia aeterno mihi foedere tecum, Et paribus semper redamandi legibus aequa. Hoc nostra cervice jugum non scaeva resolvit Fabula, non terris absentia longa diremit. 45 Nec perimet, toto licet abstrahar orbe, vel aevo. Numquam animo divisus agam; prius ipsa recedet Corpore vita meo, quam vester pectore vultus. Ego te per omne, quod datum mortalibus Et destinatum seculum est, 50 Claudente donec continebor corpore, Discernar orbe quolibet, Nec orbe longe, nec remotum lumine, Tenebo fibris insitum, Videbo corde, mente complectar pia 55 Ubique praesentem mihi. Et cum solutus corporali carcere, Terraque provolavero, Quo me locarit axe communis Pater, Illic quoque te animo geram. 60 Neque finis idem qui meo me corpore, Et amore laxabit tui. Mens quippe, lapsis quae superstes artubus De stirpe durat coeliti, Sensus necesse est simul et affectus suos 65 Teneat aeque ut vitam suam; Et ut mori, sic oblivisci non capit, Perenne viva et memor. POEMA XII. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN I. Inclite Confessor, meritis et nomine Felix, Mens pietate potens, summi mens accola coeli, Nec minus in totis experta potentia terris, Qui Dominum Christum constanti voce professus, Contemnendo truces meruisti evadere poenas, 5 Devotamque animam tormenta per omnia Christo, Sponte tua jussus laxatis reddere membris, Liquisti vacuos rabidis lictoribus artus, Vectus in aethereum sine sanguine martyr honorem, O pater, o domine, indignis licet, annue servis, 10 Ut tandem, hanc fragili trahimus dum corpore vitam, Sedibus optatis, et qua requiescis in aula, Hunc liceat celebrare diem, pia reddere coram Vota, et gaudentes inter gaudere tumultus. Sit jam, quaeso, satis merita impietate tulisse 15 Hanc poenam tot jam quot te sine viximus, annis, Sede tua procul, heu! quamvis non mente remoti. Jam desideriis immenso tempore fessis Consule: jam vel sero memor miserere tuorum: Perque orbem, magni qui nos procul aequore ponti 20 Disparat, obtritis quae nos inimica retardant, Pande vias faciles: et, si properantibus ad te Invidus hostis obest, objecta repagula pelle Fortior adversis, et amicos provehe cursus. Seu placeat telluris iter, comes aggere tuto 25 Esto tuis; seu magna tui fiducia longo Suadeat ire mari, da currere mollibus undis, Et famulis famulos a puppi suggere ventos, Ut Campana simul Christo duce littora vecti, Ad tua mox alacri rapiamur culmina cursu, Inque tuo placidus nobis sit limine portus. 30 Illic dulce jugum, leve onus, blandumque feremus Servitium sub te domino; etsi justus iniquis Non egeas servis, tamen et patiere, et amabis Qualescumque tibi Christo donante dicatos, Et foribus servire tuis, tua limina mane 35 Munditie curare sines; et nocte vicissim Excubiis servare piis; et munere in isto Claudere promeritam defesso corpore vitam. POEMA XIII. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN II. Felix, hoc merito, quod nomine; nomine et idem, Qui merito; redit alma dies qua te sibi summus Adscivit patriam confessum Christus in aulam, Tempus adest plenis grates tibi fundere votis. O pater, o domine, indignis licet optime servis, 5 Tandem exoratum est, inter tua limina nobis Natalem celebrare tuum. Tria tempore longo Lustra cucurrerunt ex quo sollemnibus istis Coram vota tibi coram mea corda dicavi, Ex illo qui me terraque marique labores 10 Distulerint a sede tua procul orbe remoto, Novisti; nam te mihi semper ubique propinquum, Inter dura viae, vitaeque incerta, vocavi. Et maria intravi duce te, quia cura pericli Cessit amore tui, nec te sine: nam tua sensi 15 Praesidia, in Domino superans maris aspera Christo: Semper eo et terris te propter tutus et undis. (Hunc, precor, aeterna pietate et pace serenum Posce tuis, cujus magno stas nomine Felix. Nunc juvat effusas in gaudia solvere mentes: 20 Cara dies tandem quoniam hic praesentibus orta est, Semper et aeternum nobis celebrata per orbem, Quae te sacravit terris et contulit astris.) Ecce vias vario plebs discolor agmine pingit: Urbes innumeras una miramur in urbe. 25 O felix Felice tuo tibi praesule Nola, Inclita cive sacro, coelesti firma patrono, Postque ipsam titulos Romam sortita secundos. Quae prius imperio tantum, et victricibus armis, Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris. 30 Sis bonus o felixque tuis, Dominumque potentem Exores, liceat placati munere Christi, Post pelagi fluctus, mundi quoque fluctibus actis, In statione tua placido consistere portu. Hoc bene subductam religavi littore classem; 35 In te compositae mihi fixa sit anchora vitae. POEMA XIV. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN III. Venit festa dies coelo, celeberrima terris, Natal
