Domini profundo Excita, ut mersum caperet, deinque Redderet haustum. 132 Sed modo ad nostrum ferus ipse vatem Auribus tantum pia devorabit Cantica: impastam saturabit alvum Carmine pastus. 136 Qua libet pergas iter, et per undas, Perque tellurem, licet, et per hostes, Ibis armatus galea salutis, Vertice Christo. 140 Advolet missus Raphael, ut olim Tobiae Medis; ita prosequendo Ipse Nicetae comes usque Dacos Angelus adsit. 144 Ducat hunc aeque famulum suum dux Ille, qui quondam profugum minacis Fratris a vultu Deus in salutem Duxit Iacob. 148 Namque Niceta fugitivus aeque est; Quod semel fecit patriarcha, semper Hic facit, mundo fugiens ad alti Moenia coeli: 152 Et gradus illos, quibus ille vidit Angelos versa vice commeantes, Iste contendit superante nubes Scandere vita: 156 Per crucis scalas properans in astra Qua Deus nitens ad humum coruscis E thronis spectat varios labores, Bellaque mentis. 160 Tuque, Niceta, bene nominatus Corporis victor, velut ille dictus Israel, summum quia vidit alto Corde satorem, 164 Unde Nicetes meus approbatur Israelites sine fraude verus, Qui Deum cernit solidae fidei Lumine Christum. 168 Hic Deus noster, via nostra semper, Sit comes nobis, sit et antecessor: Semitis lumen, pedibusque nostris Sermo lucerna. 172 Qua per obscuri vada caeca secli, Luminis veri face dirigamur, Donec optatos liceat salutis Tangere portus, 176 Quos modo undosum petimus per aequor, Dum vagae mentis fluitamus aestu: Terreo, tamquam fragili carina, Corpore vecti. 180 Sed gubernaclo crucis hanc regente Nunc ratem, in nobis pia vela cordis Pandimus, Christo referente littus Flamine dextro. 184 Ergo dux idem modo prosequatur Te via, qua nunc properas revertens Ire Niceta, patrioque reddat Limine tutum. 188 Sed freto emenso superest viarum Rursus in terra labor, ut veharis Usque felices, quibus es sacerdos Praestitus oras. 192 Tu Philippaeos Macedum per agros Per Tomitanam gradieris urbem, Ibis et Scupos patriae propinquos Dardanus hospes. 196 O quibus jam tunc resonabit illa Gaudiis tellus ubi tu rigentes Edoces Christo fera colla miti Subdere gentes! 200 Quaque Riphaeis Boreas in oris Alligat densis fluvios pruinis, Hic gelu mentes rigidas superno Igne resolves. 204 Nam simul terris animisque duri, Et sua Bessi nive duriores, Nunc oves facti duce te gregantur Pacis in aulam. 208 Quasque cervices dare servituti, Semper a bello indomiti negarunt, Nunc jugo veri domini subactas Sternere gaudent. 212 Nunc magis dives pretio laboris Bessus exsultat: quod humi manuque Ante quaerebat, modo mente coelo Colligit aurum. 216 O vices rerum! Bene versa forma! Invii montes prius, et cruenti, Nunc tegunt versos monachis latrones Pacis alumnos. 220 Sanguinis quondam, modo terra vitae est, Vertitur coelo pia vis latronum, Et favet Christus supera occupanti Regna rapinae. 224 Mos ubi quondam fuerat ferarum, Nunc ibi ritus viget angelorum: Et latet justus, quibus ipse latro Vixit in antris. 228 Praeda fit Sanctis vetus ille praedo, Et gamit versis homicida damnis: Jure nudatus, spoliante Christo, Criminis armis. 232 Interit casu satanae vicissim Invidus Cain, redivivus Abel Pascit effusi pretio redemtos Sanguinis agnos 236 Euge, Niceta, bone serve Christi, Qui tibi donat lapides in astra Vertere, et vivis sacra templa saxis. Aedificare. 240 Avios saltus, juga vasta lustras, Dum viam quaeris, sterilemque silvam Mentis incultae superans in agros Vertis opimos. 244 Te patrem dicit plaga tota Borrae Ad tuos fatus Scytha mitigatur, Et sui discors fera te magistro Pectora ponit. 248 Et Getae currunt, et uterque Dacus: Qui colit terrae medio, vel ille Divitis multo bove pilleatus Accola ripae. 252 De lupis hoc est vitulos creare, Et bovi junctum palea leonem Pascere, et tutis cava viperarum Pandere parvis. 256 Namque mansueto pecori coire Bestias pulsa feritate suades, Qui feras mentes hominum polito Imbuis ore. 260 Orbis in muta regione per te Barbari discunt resonare Christum Corde Romano, placidamque casti Vivere pacem. 264 Sic tuo mitis lupus est ovili, Pascitur concors vitulas leoni, Parvus extracto trucibus cavernis Aspide ludit. 268 Callidos auri legulos in aurum Vertis, et Bessos imitaris ipse, E quibus vivum fodiente verbo Eruis aurum: 272 Has opes condens Domino parenni, His sacrum lucris cumulans talentum, Audies: Intra Domini perennis Gaudia laetus. 276 His, precor, cum te domus alma sancto Ceperit fratrum numerosa coetu In choris, et nos pietate cari Pectoris abde. 280 Nam Deo grates, quod amore tanto Nos tibi adstrinxit per operta vincla, Vis ut internam valeat catenam Rumpere nulla. 284 Unde complexi sine fine carum Pectus, haeremus laqueo fideli; Quaque contendas, comites erimus Mente sequaci. 288 Caritas Christi bene fusa coelo, Cordibus nostris ita nectit intus, Ut nec abjuncto procul auferamur Orbe remoti: 292 Nulla nos aetas tibi labis unquam, Orbis aut alter, neque mors revellet; Corporis vita moriente, vita Vivet amoris. 296 Dum graves istos habitamus artus, Mente te semper memori colemus: Tu petes simus simul in perenni Tempore tecum. 300 Namque te celsum meritis, in altum Culmen imponet pretiosa virtus: Inque viventum super urbe magnis Turribus addet. 304 Nos locis, quantum meritis diremti, Eminus celsis humiles patronis, Te procul sacris socium catervis Suspiciemus. 308 Quis die nobis dabit hoc in illa, Ut tui stemus lateris sub umbra, Et tuae nobis requietis aura Temperet ignem? 312 Tunc, precor, nostri nimium memento Et patris sancti gremio recumbens, Roscido nobis digito furentem Discute flammam. 316 Nunc abi felix tamen et recedens Semper huc ad nos animo recurre; Esto nobiscum, licet ad paternam Veneris urbem. 320 Non enim unius populi magistrum, Sed nec unius dedit esse civem Te Deus terrae, patria ecce nostra Te sibi sumit. 324 Nunc tuos aequa pietate utrisque Divide affectus, et amore nobis, Civibus vultu, gemina morare Civis in ora. 328 Forsan et major patria haec habenda, Non manufactis ubi contineris Pectorum tectis; hominesque vivam Incolis urbem. 332 Sicut antistes, ita dignus almi Hospes es Christi, quia Christianis Mentibus consors, habitas herile Accola templum. 336 Jam vale nobis, et in omne nostri Diligens aevum, bonus usque finem Duc bonum cursum, positamque justis Sume coronam. 340 POEMA XVIII. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN VI. Lex mihi jure pio posita hunc celebrare quotannis Eloquio famulante diem, sollenne reposcit Munus ab ore meo, Felicem dicere versu, Laetitiamque meam modulari carmine voto, Et magnum cari meritum cantare Patroni, 5 Quo per iter durum, qua fert via pervia paucis Alta per arcta petens superas penetravit ad arces. Concordate meis, precor, et complaudite fratres Carminibus, castoque animos effundite luxu. Gaudia sancta decent et carmina casta fideles: 10 Nam cui fas hominum, cui Christus amorque timorque, Non gaudere hodie? et vacuum procedere voti? Qua quis possit ope, ingenii, linguaeque, reique; Coelicolas Christo quando adgandere ministros, Ipsa etiam festo produnt elementa colore? 15 Cernite laetitiam mundi in splendore diei Elucere sacris insignibus; omnia laetus Candor habet, siccus teneris a nubibus imber Ponitur, et niveo tellus velatur amictu. Quae nive tecta, solum nive, silvae, et culmina, colles: 20 Cuncta senis sancti canos testantur honores; Angelicaque docent et luce et pace potiri Felicem placida clarum in regione piorum, Lactea quae tacito labuntur vellera coelo. Christe, Deus Felicis, ades; da nunc mihi verbum 25 Sermo Deus, da perspicuam Sapientia mentem. Non opis humanae facundia dicere laudes Posse tuas: tua namque tui sunt gaudia sancti. Cedo, alii pretiosa ferant donaria meque Oflicii sumtu superent, qui pulcra tegendis 30 Vela ferant foribus, seu puro splendida lino, Sive coloratis textum fucata figuris. Hi laeves titulos lento poliant argento, Sanctaque praefixis obducant limina lamnis. Ast alii pictis accendant lumina ceris, 35 Multiforesque cavis lychnos laquearibus aptent, Ut vibrent tremulas funalia pendula flammas. Martyris hi tumulum studeant perfundere nardo, Et medicata pio referant unguenta sepulcro. Cedo equidem et vacuo multis potioribus auro, 40 Queis gravis aere sinus relevatur, egente repleto, Qui locuplete manu promptaria ditia laxant, Et variis animam sponsantes dotibus adstant, Mente pares, ope diversi; nec segnius illi Fercula opima cibis, cervis aulaea ferisque 45 Larga quidem, sed mutua dicant: ego munere linguae, Nudus opum famulor, de me mea debita solvens, Meque ipsum pro me, vilis licet hostia, pendo. Nec metuam sperni, quoniam non vilia Christo Pauperis obsequii libamina, qui duo laetus 50 Aera piae censum viduae laudata recepit. Tunc quoque multa Deo locupletes dona ferebant, Implentes magnis aeraria sancta talentis. Sed Christus spectator erat, qui corda ferentum Inspiciens viduae palmam dedit; illa diurni 55 Rem victus, geminos (quod ei substantia ) nummos Miserat in sacram, nil anxia corporis, arcam. Propterea ex ipso venturi Judicis ore Ante diem meruit facti praecerpere laudem, Praeferrique illis, quorum stipe vicerat aurum, 60 Munere pauper anus, sed prodiga corde fideli. Ergo, boni fratres, quibus haec dignatio, et iste Consensus, placidis advertite mentibus aures, Nec qui, sed de quo loquar, exaudite libenter. Despicienda quidem, tamen et miranda profabor, 63 Despicienda meo ingenio, miranda beati Felicis merito; quod dicere non sine Christi Laude licet: quia quidquid in hoc miramur, ab illo est, Unde piis virtus, et per quem vita sepultis. Praeteritis cecini patriam, genus, acta, libellis, 70 Et tota sanctum repetens ab origine dixi Felicem, donec perfectae tempora vitae Clauderet, et posito desertis corpore terris, Tenderet aeterni merita ad consortia regni. Sed quia non iidem tumuli, qui membra piorum 75 Et merita occultant; animarum vita superstes Corporibus functis, quaesitos corpore fructus, Et post corporeos obitus non mortua, sentit Laeta bonos, cruciata malos, quos rursus in ipsum Tempore venturo corpus revocata, remixto 80 Corpore, communi metet indiscreta receptu. Longa igitur mihi materies; quant
