r sancta parentum 85 Pignora qui relegat populorum stirpe duorum Fecundam pugnas uteri doluisse Rebeccam Conquestamque Deo gravidi luctamina ventris? Cum jam tunc fremeret sanctae intra viscera matris, Quae nunc intra uterum mundi discordia saevit. 90 Hispida Judaeis hirti sectantibus Esau Perfidia, addictis populo servire minori. At nobis laevem per lenia pacis Iacob, Qua via lucis agit, meliore sequentibus ortu. Ergo pari dispar fratrum de sanguine sanguis: 95 Hermias, velut asper Edom terrena secutus, Squaluit in vacua captivus imagine mundi, Duraque Idumaei praelegit rura parentis, - In gladio vivens proprio, vanaeque laborem Militiae sterilem tolerans, qui Caesaris armis 100 Succubuit, privatus agens ad munia Christi. At meus aeterni satus arma capessere Regis, In patris Israel migravit nomina Felix: Seseque a puero pia mens coelestibus edens, Instituit servire Deo; nec gratia pauper 105 Adfuit, et quantum sitiebat corde capaci Lucis hians animus, tam largiter influa traxit Dona Dei. Primis lector servivit in annis. Inde gradum cepit, cui munus voce fideli Adjurare malos, et sacris pellere verbis. 110 Quod quia perspicua meriti virtute gerebat, Jure sacerdotis veneranda insignia nanctus; Mente loco digna meritum decoravit honorem. Sed ne sola sacrum caput infula comeret illi, Exstitit et potior geminandae causa coronae. 115 Dira profanorum rabies exorta furorum; Cum pia sacrilego quateretur Eclesia bello, Praecipueque illos populo deposceret omni Impietas, quorum pietas insignior esset: Tunc senior sanctis Nolanam legibus urbem 120 Maximus e placido formabat episcopus ore, Presbytero Felice potens; quem mente paterna Complexus veluti natum, sedisque fovebat Heredem; subita sed tempestate fugatus, Non cedente fide, petiit deserta locorum. 125 Tunc magis atque magis, quaesito antistite, felix Claruit oppositus gladiis, solusque fidei Invidia affectus: nec spectabatur honore; Major honore fides tantum quia causa fidei. Tunc petitur, sua cum draco lividus excitat arma, 130 Proruere id cupiens, quo surgimus, et cadit ipse. Ergo truces poenas, fugiente antistite, solus, Vel primus de plebe, quasi de corpore vertex, Competitur Felix. Hunc omnes vincere certant; Et quasi praecelsam obsessis in moenibus arcem 135 Facta mole petunt; cujus munimine victo Cetera jam facili cadat urbs prostrata ruina. O digna infidis dementia! creditur uno Exstinguenda fides, totus quam credidit orbis. Heu misera impietas! infernis caeca tenebris, 140 Quo ruis? in quem tela moves? an credis in uno Mortali constare Deum? Et, si corpora solvas, Vim simul et mentem divinam posse aboleri? Quae mundi per membra meat, qua nasceris ipse, Indignusque aleris, cujus de numine pendet 145 Vincere vel vinci; cujus virtute vel unus Fortior innumeris: pietate armatus inermi, Armatos ferro, sed inermes pectora Christo, Prosternit superante fide, quae conscia veri Coelestis, vitam praesenti monte futuram 150 Comparat, et victo victricem corpore mentem Laeta Deo referens gaudentibus invehit astris. Quid juvat ergo pium tanta quod mole furoris Felicem vesane petis? manet intus operto Mens invicta Deo; nec jam tibi sola resistit 155 Terreni natura hominis; Deus ipse repugnat Quem petis, atque tuis serpens antique venenis Ipse offert se per famulorum corpora Christus, Teque tuis nectens laqueis, in caede suorum Sternit, per mortis speciem de morte triumphans. 160 Sed fera corda suus stimulis furialibus error Sanguinea flagrare siti, sanctumque cruorem Urgebat, veluti sceleris deposcere palmam. Ergo ubi sacrilegos excepit Nola furores, Intentosque piis expavit civibus enses, 165 Quaeritur excussa Felix venerandus in urbe. Nec refugit, celso jam spirans sidera flatu, Et tacitis acuens stimulis in praelia mentem, Impavidus trepidum sorvabat pastor ovile, Exemplo Domini, promptus dare pro grege vitam. 170 Ergo alacer saevos perstat quasi murus in hostes; Et canis, florente fide, revirescit in annis, Totus in astra animo, Christi memor, immemor aevi, Corde Deum gestans, et plenus pectora Christo. Nec jam se capit ipse; sacer majorque videri, 175 Sidereumque oculis et honorem fulgere vultu. Illicet arripitur gaudens; saevisque furentum Protrahitur manibus, sed (qui mos hostis iniqui, Cui potior labor est animas quam corpora nostra Perdere), dilatum gladio terroribus ante 180 Tentat, et in mortem surgit gradibus poenarum. Primus supplicii de carcere texitur ordo. Ferrea junguntur tenebrosis vincula claustris; Stat manibus colloque chalybs, nervoque rigescunt Diducente pedes: sternuntur fragmina testae, 185 Arceat ut somnum poenalis acumine lectus. Nec requie tamen est vacuus, nec luminis expers Confessor, cui jam sociatus in omnia Christus Compatitur, virides gravior cui poena coronas Multiplicat; spatiante polum qui mente peragrat. 190 Seque ipsum, vincto quamvis in corpore, liber Spiritus antevolat summi in penetralia Christi, Praemeditante anima certis sua praemia votis. Ergo beata sacris Felicem passio poenis Urgebat gravibus vinclis et carcere caeco: 195 Quantasque ex homine induerat caro subdita poenas, Tantas a Christo recipit patientia palmas. Maximus interea solis in montibus aeger, Contentus fugisse manus feraliaque ora Carnificum, diversa, at non leviore, ferebat 200 Martyrium cruce, quam si ferro colla dedisset, Membraque tormentis, aut ignibus: acrior illum Cura sui gregis urit et afficit; uritur igne Frigoris, et gelido coeli de rore rigescit, Panis inops tectique simul, noctemque diemque 205 Pervigil intenta jungit prece tempus utrumque. Dumosa dum stratus humo compungitur artus Sentibus, et mentem curis, intusque forisque Dimicat, et ruris spinas in corpore perfert, Tristitiae patitur spinas in pectore maesto. 210 Duris dura tegens, cruciatu mentis acerbo Membrorum tormenta levat, sensumque doloris Corporei excludit cordis dolor. Attamen aegra Materies terrae (licet inconcussa maneret Vis animae, spernente fide labentia carnis), 215 Victa hieme atque fame, duroque attrita cubili, Deficiente suam linquebat corpore mentem, Altius e vacuis fessi senis hausta medullis Frigora pellebant glaciato sanguine vitam. Mota Patris summi pietas antistite tanto, 220 Non tulit obscuro consumi funere corpus. Quanquam et ut Eliam, sic istum pascere posset, Esciferas volucres jejuna per avia mittens; Posset et ut Mosen secreto operire sepulcro. Sed soli hoc dederat Deus uni munus amico, 225 Arcana tellure tegit, quia jure decebat. Tantus honos illud corpus, quod comminus ore Fulserat, et sermone Dei ut mortalia functus Jura, Deo tantum frueretur teste sepulcri. Ergo sacerdotem confessoremque sereno 230 Lumine respiciens, tacitis tabescere silvis Non tulit ulterius mitis Pater; et quia digno Condignum comitem meritis sociare parabat, Felicem numero de carceris eligit omni, Cujus id apponat meritis opus, ut senis almi 235 Membra levet, revocetque animam, revehatque refotum, Attonitisque ovibus cari solatia reddat Pastoris. Venit ergo micans jam nocte silenti Angelus, et tota vinctorum in plebe reorum Felicem solum, pietas cui sancta reatum 240 Fecerat, alloquitur: fugit atri carceris horror. Voce simul sacri Felix et luce ministri Excussus tremit, et verbum trahit aure fideli. Ac primum, velut eludentis imagine somni Accipiat mandata Dei, stupet anxius: et se 245 Causatur non posse sequi prohibente catena, Insuper et claustro simul et custode teneri Carceris obsessi. Sed vox divina morantem Increpitans, jubet excussis assurgere vinclis. Et subito, ut molles manibus fluxere catenae, 250 Sponte jugo cervix ferrato exuta levatur, Prosiliuntque pedes laxato caudice nervi. Mira fides! salvis reserato carcere claustris, Sopito custode, fores interritus exit, Perque ipsos via fit, per quos via clauditur; ibat 255 Angelus, et tacitae per amica silentia noctis Lux et iter Felicis erat. Nonne unus in omni Christus adest sancto? sicut viget omnibus idem Spiritus in Christo genitis, sic ipsa piorum Gratia concordat. Veterem remeare recenti 260 Historia video speciem, qua jussus abire Bisseno sublimis in agmine discipulorum Petrus, sponte sua vinclis labentibus, eque Carcere processit clauso, qua praevius illum Angelus, Herodi praedam furatus, agebat. 265 Sic meus, educente Deo, geminata per atra Carceris et noctis, reliquis obscura, sed uni Illustrata sibi, Felix impune per ipsos Custodes, constante premens vestigia passu, Callibus ignotis directus, jussa petebat. 270 Et postquam emensus secretos avia saltus Rura, locum fessi senis invenit; aegra trahentem Jam tenui cernit maestus suspiria flatu. Et primo ut cari cognovit membra parentis, Fusus in amplexum, dat vultibus oscula notis, 275 Et tentat gelidis revocare fovendo calorem Artubus, et crebris adflatibus oris anheli Reddere viventes tepefacto corpore sensus. Sed neque clamatu est neque pulsu mobile corpus. Jam simile exanimo: modicus tamen ultima vitae 280 Flatus, et internae prodit trepidatio fibrae. Anxius intuitu tali pia pectora Felix, Distrahit exsangues artus, et lurida cernens Ora fame, nec habens quidquam quo rebus egenis Ferret opem, non igne procul, neque comminus esca. 285 Ut dape tabentem recrearet et igne rigentem. Quaerenti, et multa Christum prece convenienti, Quanam ope, quave via jussum complere valeret Servitium, subitam omnipotens de sentibus uvam Edidit, et capiti jussit pendere propinquam, 290 Ut facile attiguo posset decerpere ramo Natum sponte cibum. Divinitus ergo refectus, Mente pia oblato laetatur munere Felix; Decerptumque manu morientis ad ora racemum Admovet: et quoniam strictis jam dentibus ille 295 Et sentire negat dulces et sumere victus, Exprimit humentes acinos, succumque liquentem Instillat, digito diducens arida labra; Donec et adspirante Deo conatibus aegris, Et luctante manu, rigidos paulisper hiatus 300 Laxavit, tenuemque aditum dedit oris aperti, Quo rorem exiguum resoluta infunderet uva. Hinc animae sensus, calor ossibus, atque oculis lux, Vitaque tota redit: quaeque haeserat obsita siccis Faucibus, exercet solitas jam lingua loquelas, 305 Postquam vocis iter patefecit lubricus hum
