llos Urbibus, et quosdam licet oppida parva retentent 50 Martyras: at proceres Deus ipsos moenibus amplis Intulit, et paucas functos divisit in oras, Quos tamen ante obitum toto dedit orbe magistros. Inde Petrum, et Paulum Romana fixit in urbe, Principibus quoniam medicis caput orbis egebat 55 Multis insanum vitiis, caecumque tenebris. Sed potiore Deo nostram reparare salutem, Quam Satanae captos etiam nunc fraude tenere: Rarescunt tenebrae mundi, et jam pene per omnes Praevaluit pietas, et mortem vita subegit. 60 Crebrescente fide victus delabitur error, Et prope jam nullis sceleri, mortique relictis Tota pio Christi censetur nomine Roma, Irridens figmenta Numae, vel fata Sibyllae. Cumque sacris pia turba refert pastoribus Amen 65 Per numerosa Dei regnantis ovilia laetum. Laudibus aeterni Domini ferit aethera clamor Sanctus, et incusso Capitolia culmine nutant. In vacuis simulacra tremunt squalentia templis Vocibus icta piis, impulsaque nomine Christi. 70 Diffugiunt trepidi desertas daemones aedes. Lividus incassum serpens fremit ore cruento Lugens humanam jejuna fauce salutem. Seque simul pecudum jam sanguine defraudatum Praedo gemens frustra siccas circumvolat aras. 75 Sic Deus et reliquis tribuens pia munera terris Sparsit ubique loci magnas sua membra per urbes. Sic dedit Andream Patris, Ephesoque Johannem, Ut simul Europam, atque Asiam curaret in illis, Discuteretque graves per lumina tanta tenebras. 80 Parthia Matthaeum complectitur, India Thomam Lebbaeum Libyes, Phryges accepere Philippum, Creta Titum sumpsit, medicum Boetia Lucam. Marcus, Alexandrea, tibi datus, ut bove pulso Cum Jove, nec pecudes Aegyptus in Apide demens, 85 In Jove nec civem coleret male Creta sepultum, Nec Phryges exsectis agerent Cybeleia Gallis Impuram foedo solantes vulnere matrem, Et tandem castis fronderet montibus Ida Intactas referens securo vertice pinus: 90 Vana nec ulterius mutos jam Graecia Delphos Consuleret, spernensque suum calcaret Olympum Altius in Sion gradiens, ubi collis alumni Lene jugum celso fastigat vertice Christus. Fugit et ex Epheso trudente Diana Johanne 95 Germanum comitata suum, quem nomine Christi Imperitans Paulus pulso Pythone fugavit. Fugit ab Aegypto Satanas, ubi mille figuras, Nomina mille sibi variis accommoda monstris - Sumpserat; ut Serapi sanctum formaret Ioseph, 100 Nomine ferali abscondens venerabile nomen, Cum tamen ipsa fidem simulacri forma doceret, Qua modius capiti superest, quia frugibus olim Ante famem Domino sic inspirante coactis Innumeras gentes Aegypti ex ubere pavit, 105 Et steriles annos annis saturavit opimis. Sed ne ultra sanctus coleretur honore profano, Mens arcana Dei devotae pectora plebis Immissis acuit stimulis, cultumque nefandi Daemonis everso, fractoque Serapide clausit. 110 Non Pelusiacis vaga saltibus Isis Osirim Quaerit aruspicibus calvis, qui pectore tunso Deplorant aliena suo lamenta dolore, Moxque itidem insani sopito gaudia luctu Vana gerunt eadem mentiti fraude repertum, 115 Qua non amissum sibi quaesivere vagantes. Heu quo stultitiae merguntur gurgite mentes Luce Dei vacuae! nam quid, rogo, caecius illis, Qui non amissum quaerunt, nusquamque manentem Inveniunt, planguntque alii quod non dolet ipsis? 120 Elige quid facias miser error. Quid colis? Aut quid Plangis non coeunt quae jungis: luctus honorem Non sequitur: lamenta colis, lugendaque credis, Quae divina putas. Si dii sunt, nec miseri sunt; Aut si sunt miseri, dii non sunt, atque homines sunt, 125 Et miseri: miserare igitur mortalia passos, Aut laetus venerare deos: nam caecus aperte est Hic furor, aut miseros colere, aut lugere beatos. Ergo dea est Isis? Mulier dea? Si dea, corpus Non habet, et sexus sine corpore, vel sine sexu 130 Partus abest. Unde ergo illi quem quaerit Osirim? Atque ubi quaerat eum, nescit dea. Sed dea numquam Esse potest mater, nec femina. Nam Deus unus, Virtus trina Deus, Pater unus, et unus in ipso Filius: ex ipso simul unus cum Patre Verbi 135 Spiritus: haec tria sunt Deus unus nomina semper. Sola Dei natura Deus: quod Filius, et quod Spiritus, et Pater est: sed Filius ex Patre natus, Spiritus ex Patre procedens. Nihil hic habet ulla Commune, aut simile in rebus natura creatis. 140 Ast Carthago potens Cypriano martyre floret, Cujus et ore simul profusi, et sanguine fontes Fecundaverunt Libyae sitientis arenas. Nec procul inde Uticam collatis Candida Massa Martyribus magno venerandae caedis acervo 145 Extulit; unus enim benedicti cespitis agger Corpora multa tegens alte caput extulit arvis, Et meritis altos testatur monte sepulcri. Inde Deo dudum jam fertilis Africa Christo Multiplicat largas tanto de semine fruges, 150 Et parit egregios verboque, fideque magistros. Nec minor Occiduis effulsit gratia terris. Ambrosius Latio, Vincentius exstat Iberis. Gallia Martinum, Delphinum Aquitania sumpsit. Multaque praeterea per easdem largiter oras 155 Semina sanctorum positis diffusa sepulcris Illustrant totum superis virtutibus orbem, Et toto antiquum detrudunt orbe draconem, Qui genus humanum per nomina mille deorum, Quae tamen ex obitis mortalibus et sibi sumpsit 160 Ipse, suisque dedit coluber, quibus arte nocendi Princeps in vacuo tetrum gerit aere regnum, Daemonibusque caput nobis inimicus oberrat. Sic itaque et nostra haec Christi miserantis amore Felicis meruit muniri Nola sepulcro, 165 Purgarique simul, quia caecis mixta ruinis Orbis, et ipsa simul moriens in nocte jacebat Saxicolis polluta diu cultoribus, in qua Prostibulum Veneris simul, et dementia Bacchi Numina erant miseris, foedoque nefaria ritu 170 Sacra celebrabat sociata libido furori. Et quis erat vitae locus hic, ubi nec pudor usquam, Nec metus ullus erat? Quis enim peccare timeret, Hic ubi sanguineus furor, atque incesta libido Relligionis erant, et erat pro numine crimen 175 His qui crediderant esse ullum in crimine numen? Atque erat in toto quasi sanctior agmine cultor, Qui Veneris sacris pollutius incaluisset. Plenus et ille Deo, reliquisque beatior esset, Qui magis infuso sibi daemone saevius in se 180 Desipiens, propriisque litans furialia sacra Vulneribus sanam meruisset perdere mentem. O caecis mens digna animis, et numina digna Aversis servire Deo. Venus, et nemus illis Sit Deus: ebrietas demens, amor impius illos 185 Sanctificent: abscissa colant, miserique pudorem Erroris foedi Matris mysteria dicant. Digna fides illis, quibus almo in lumine veri, Legibus et castis, et magno nomine Christi Nulla fides, et nullus amor, ideoque nec ullum 190 Indignae pretium vitae est in sanguine Christi. Sit Deus his venter, vel cetera gaudia carnis, Queis Deus ipse Deus non est, quibus in cruce Christi Gloria nulla subest, quia non dignatur adire Degeneres animos virtus crucis. Inde beatis 195 Felix, ut reliqui diverso martyres orbe, Nolanis medicus fuit, estque perennis ope ista: Nec modo Nolanis, sed et omnibus, a quibus idem Imploratus erit, dabit isto jure salutem, Si crucis alma fides in pectore supplicis adsit. 200 Ista fides genus humanum curatque, piatque: Haec ubi defuerit medicina, morabitur illic Omne mali regnum, nec in illo desinet umquam Cypris adulteriis, furiis regnare Lyaeus, In quo defuerit Christi pudor, et crucis ardor. 205 Ignis enim divinus inest, ubi vis crucis intus Ardescente fide cruciat male conscia corda, Vivificatque animam vitiis in carne peremptis. Hostibus his obtrita diu, corruptaque tantis Pestibus ingentem poscebat Nola medelam. 210 Atque ideo pensante Deo discrimen, opemque Felicem accepit medicum, qui vinceret omnem Quamlibet antiquam miserorum in cordibus atris Perniciem, et meriti virtute potentior alti Vulneribus ductum super ulcera putria callum 215 Scinderet, ut saniem suffusa labe coactam Exprimeret sinibus ruptis, ac deinde lacunam Vulneris expleret plana cute ducta cicatrix. Ergo ubi Nolanis Felix, ut stella tenebris, Fulsit ab ore Dei veniens, verbumque medendi 220 Ore gerens tamquam venturo sole serenus In matutino laetum jubar exserit ortu Phosphorus, occiduisque novus praefulget in astris Nuncius instantis cessura nocte diei. Sic jam Evangelio totum radiante per orbem, 225 Et propiante Deo cunctis mox judice terris Adventus vexilla sui praetendit ubique, Perque suos Christus sua signa coruscat amicos. Ex quibus hac voluit sibi praelucere sub ora Felicem, ut nostras isto depelleret umbras 230 Sidere, et antiquos ista quoque pelleret urbe Daemonas, ut pulsis hominum de corde colonis Talibus intraret puras Deus incola mentes, Et vice mutata nobis pietate solutis Nostra prius nostros premerent modo vincla leones 235 Frustra in oves Christi victa feritate frementes. Et manet haec nobis etiam nunc gratia, quae nos Peccatis prece sanctorum exorante resolvit, Atque iisdem sanctis ultoribus alligat illos, Discruciatque hostes, qui nos vincire solebant. 240 Hi modo ut illato deprensi lumine fures, Atque in vincla dati, nunc ignea flagra piorum, Ut meruere, ferunt, aut jam infernis male trusi Carceribus trepidant, vicinum instare fatentes Judicium Domini solis sibi triste, suisque 245 Omnibus, in Satanae partem quos saeva voluntas Verterit, et Satanae sociaverit aemula vita. Istic nequitiae socios homines, ibi poenae. Ecce dies accepta Deo: modo vera salutis Lux micat: omnia jam nobis bene versa videmus: 250 Diffugere doli, cecidit Bel, interit error, Quique colebantur totis quasi numina templis Daemones, hi per templa Dei torquentur inermes; Et qui divinos audebant sumere honores, Hi modo ab humana plectuntur gente subacti. 255 Namque isti, quos nunc celebri Felicis in aula Torqueri, clamare, rapi per capta videmus Corpora, corporibus vincti retinentur in ipsis, In quae se trusere ipsi, poenamque volentes Humanam, invenere suam. Nunc ergo reorum 260 Personae exululant poenis, qui numine falso Dii fuerant, et qui mentito numine vivos Ante Dei cultum sibi nil caeleste videntes Dediderant homines, hi nunc ubi lumine Christi Vera fides patuit, non possunt ferre sepultos. 265 Sed magis ut pateat, quia nunc hi qui cruciantur Daemones ante fores, aut ante sepulcra piorum, Iidem sunt illi, qui
