on nescio mores 300 Sancte tuos, nescis male facta rependere, mavis Emendare malos venia, quam perdere poena. Conveniat nobis igitur: sic divide mecum Quae tua, quae mea sunt; indemnis stet mea per te Utilitas, justeque tuas clementia partes 305 Vindicet; aequatoque tuum libramine constet Judicium: tibi solve reos, mihi redde juvencos. Ecce tenes pactum, famuli jam nulla morandi Causa tibi; accelera tantis me solvere curis. Nam mihi certa manet sententia cedere nusquam 310 Donec subvenias, nec ab isto poste refigi; Ni properas, isto deponam in limine vitam, Nec jam repperies, cui reddas sero reductos. Talia voce quidem querula, sed mente fideli Plorantem, totoque die sine fine precantem, 315 Audivit laetus non blando supplice martyr, Et sua cum Domino ludens convitia risit; Poscentisque fide, non libertate dolentis Motus, opem properat; paucis mora ducitur horis. Interea labente die, jam vespere ducto, 320 Nec precibus dabat ille modum, nec fletibus; una Vox erat affixi foribus, Non eruar istinc: Hic moriar, vitae nisi causam protinus istic Accipiam: tandem tamen, ut jam plurima tutum Nox secretum adytis fieri cogebat; et ille 325 Temporis oblitus, damni memor, ostia prono Ore premens, toto prohibebat corpore claustra. Sed multis frustra pulsatum vocibus aures Aggreditur violenta manus; tandemque revellit Turba reluctantem, et sancta procul exigit aula. 330 Pulsus ab aedituis flet amarius, et sua lugens Tecta petit, resonant plangore silentia noctis, Questibus et magnis late loca sola resultant: Donec et invitus pervenit, et atra silentis Ingrediens tuguri penetralia, rursus ab ipso 335 Culminis introitu taciti, ut praesepia vidit Nuda boum, et nullos dare tintinnabula pulsus, Excussa ut cervice boum crepitare solebant, Mollius aut lentis cava linguis aera ferire, Armentum reduces dum gutture ruminat escas: 340 His gravius tamquam rescisso vulnere, planctum Integrat: et quamquam neget aegro cura quietem, Pervigili tamen haec dat solamenta dolori, Ut bubus stabulata suis loca corpore fuso Pressa superjaceat; nec duro fracta cubili 345 Membra dolent, juvat ipsa injuria; nec situs horret Sordentis stabuli, quia notum reddit odorem Dilecti pecoris, nec foetor foetet amanti. Si qua illi extremo tulerant vestigia gressu Aspicit, et palpante manu calcata retractans 350 Ingemit, et refricat totis jam frigida membris Signa pedum; mentemque suam, licet eminus absit Corpore, sacratam Felicis mittit ad aulam, Felicem fletu, Felicem nomine clamans: Nec desperat opem, nec parcit fundere vota. 355 Nox medium transvecta polum perfuderat orbem Pace soporifera, reticebant omnia somno, Solum illum sua pervigilem spes curaque habebat. Ecce repente suis strepitum pro postibus audit, Et pulsas resonare fores; quo territus amens 360 Exclamat, rursum sibi fures adfore credens: Quid vacua incassum crudeles ostia vultis Frangere? Jam nullus mihi bos; quid quaeritis ultra? Praevenere alii, mea tantum vita superstes Quae sociis vestris ut praeda cassa remansit. 365 Dixerat haec metuens: sed nullo fine manebat Liminibus sonitus; quo crebescente, nec ulla Respondente sibi pulsantum voce, propinquat Suspensus cunctante gradu, et dat postibus aurem Sollicitam, et rimis acies per hiantia claustra, 370 Qua tenebris albus coeli color interlucet, Inserit, exploratque diu; nec adhuc sibi credit, Quid videat: nec enim sublustri lumine noctis Pura fides oculis, dubio tamen ipsa per umbras Corpora pulsantum trepidos auferre pavores, 375 Spemque boni coepere novis promittere formis. Non homines pulsare videt; sed quod videt esse Verum, non audet sibi credere. Magna profabor, Quamquam parva Deo miracula, cui sapit omne Rerum animal sensu, quo jusserit ipse Creator 380 Omnigenum pecus. Ecce gerens duce Numine mentem Par insigne boum, non nota per avia nocte Venerat ad notas nullis rectoribus aedes, Sponte quasi, non sponte tamen, quia Numinis actu Ereptos potiore manu praedonibus illos 385 Egerat occultis Felix moderatus habenis. Et postquam attigerant assueti culmea tecti Culmina; gaudentes reditu, expertasque timentes Sat memori terrore manus, quasi sponte timerent Instantem sibi raptorem, quatere ostia junctis 390 Frontibus, et tamquam manibus sic cornibus uti, Ut dominum excirent sonitu. Sed territus ille, Rursus ut hostili circum sua claustra tumultu, Tuta etiam timuit; cursus sapientia bruto Adspirat pecori causam sentire morantis, 395 Atque intellectum domini reserare timentis. Edere mugitum, de quo formidine pulsa Panderet exclusis aditum securus alumnis. Ille inopina videns divini insignia doni, Haeret adhuc, trepidumque etiam sua gaudiaturbant, 400 Credere non audet; metuit non credere; cernit Coram, et caligare putat; dum respicit ad se, Diffidit tantum sese potuisse mereri: Sed contra reputans, a quo speraverit, audet Credere, cognoscens Felicis gesta patroni. 405 Jamque rubescebant rumpente crepuscula mane, Noctis et extremae fuga rarescentibus astris, Luce subobscura vel sublucentibus umbris, Coeperat ambiguos rerum reserare colores. Tunc demum nota specie sibi bubus apertis, 410 Ut primum coepere oculis clarescere setae, Certior exsultat, removens et pessula claustris, Ostia laxato stridentia cardine solvit. Dum facit hoc, juncti simul irrupere juvenci, Et reserantis adhuc molimina praevenerunt. 415 Dimoto faciles cesserunt obice postes, Oblatumque sibi mox ipso in limine regem Cognoscunt hilares laetum, lambuntque vicissim Mulcentem, labrisque manus palpantis inundant, Atque habitum totum spumosa per oscula foedant, 420 Dum complectentis domini juga cara benignum Molliter obnixi blanda vice pectus adulant Illum dilecti pecoris nec cornua laedunt, Et collata quasi molles ad pectora frontes Admovet, et manibus non aspera lingua videtur, 425 Quae lambens etiam silvestria pabula radit. Sed tamen haec inter, non vano corde, fidelis Rusticus officii meminit, neque curat anhelos - Ante boves stabulis inducere, postque laborem Atque famem, recreare cibo, quam ducere secum 430 Illuc, unde suos meruit. Venit ergo reductos Ducens, nec tacitis celat sua gaudia votis: Et referens densas trahit ad sua verba catervas; Ingrediturque sacras cunctis mirantibus aedes. Quos miser hesterno amissos deflerat, eosdem 435 Praesentes hodie ducit; sanctique triumphum Martyris ostentat populis; ducuntur et ipsi Per medios coetus, modo furum praeda, juvenci, Et modo Felicis spolium; dat euntibus ingens Turba locum, et muto celebratur gloria Christi 440 In pecore. Ille autem, qui tanti muneris alto Causa fuit Domino, mediis in liminibus stans Flensque iterum, sed laetitia, modo debita Sancto Vota refert, non aere gravi, nec munere surdo, Munere sed vivo linguae mentisque profusus, 445 Voce pia largum testatur pauper honorem: Debitor et Christo satis isto pignore solvit, Immaculata suae cui sufficit hostia laudis. Captivos en, Sancte, tuos tibi plebe sub omni Victor ago, et supplex iterum tibi mando ludendos: 450 Conserva reduces, dignatus reddere raptos. Sed tamen in me nunc ipsum bone respice Martyr: Namque vides quod agas tibi adhuc superesse sed in me, Qui prope caecatis oculis tua comminus adsto Limina; nam multo mersi mea lumina fletu; 455 Non solum damno, sed et inter gaudia plorans. Demsisti causam lacrymarum, tolle modo orta Vulnera de lacrymis; miseratus, Sancte, meorum Damna boum, miserare itidem modo damna oculorum. Donasti reduces pecudes mihi, rursus et illis 460 Redde meos oculos. Nam quid juvat esse reductos, Si languente acie praesens praesentibus absim? Talia praesentes populi riseri querentem. Sed procul admotae secreti Martyris aures Suscepere pias ab inepto supplice voces, 465 Moxque refecta sacram senserunt lumina dextram. Inde domum gaudens oculis bubusque receptis, Collaudante Deum populo, remeabat, et illum Laeta sequebatur gemini victoria voti POEMA XIX. CARMEN XI IN S. FELICEM. Sidera si caelo, si possunt gramina terris Defore, mella favis, aqua fontibus, uberibus lac: Sic poterunt linguis laudes cessare piorum, In quibus et vitae virtus, et gloria mortis Ipse Deus pro quo vitam voluere pacisci, 5 Et moriendo piam sancire fidem populorum, Mercarique sacrum pretioso sanguine regnum, Sanguine, quo totum spargentes martyres orbem Gentibus innumeris semen caeleste fuerunt. Horum de numero procerum confessor in ista 10 Urbe datus Felix longe lateque per orbem Nominis emicuit titulo. Sed Nola sepulti Facta domus tamquam proprio sibi sidere plaudit. Omnis enim, quacumque manet mandatus in ora Martyr, stella loci simul, et medicina colentum est. 15 Namque tenebrosum veteri caligine mundum, Languentesque animas miseratus in orbe creator Sic sacra disposuit terris monumenta piorum, Sparsit ut astrorum nocturno lumina caelo. Et licet una fides, par gratia, et aemula virtus 20 Martyribus cunctis maneat, tamen omnibus iisdem Dissimiles operum formas exstare videmus. Atque alibi tacitis meritum sublime sepulcris Excolimus memores, alibi clamantia signa Conspicuas miramur opes. Ubi credo mali plus 25 Durior impietas retinet, majorem ibi morbus Poscit opem gravior, vel adhuc ubi caecior altam Perfidiae noctem trahit error, et aegra laborat In populo titubante fides, ibi lumina prorsus Accendi majora decet, mundique tenebras 30 Illustrante Deo perimi, mentesque retusis Attonitas oculis, trepidasque intendere ad ipsos Divini veri radios, caligine tetra Solvere, collyrioque medentis inungere Christi. Quod per apostolicas curandis sensibus artes 35 Cote pia teritur, quia lene jugum, et leve Christi Est onus ad Christum puro jam lumine versis, Atque evangelico suffusis pectora succo. Quo bene purgantur nebulae, quibus interiorem Obducunt aciem mundi fallentis amores, 40 Qui magnum per inane vagos sine remige sensus Circumagunt, hebetantque gravi caligine captos Mollibus illecebris, ut frangant robora vitae, Sectenturque vagas per gaudia lubrica pompas. Hos igitur nobis cupiens avertere morbos 45 Omnimedens Dominus, sanctos mortalibus aegris Per varias gentes medicos pietate salubri Edidit; utque suam divina potentia curam Clarius exereret, potioribus intulit i
