s abit: sero solitum jam vespere munus Curantes posuere gradus: ut scandere coepit Facturus lychnum, nihil invenit: orba manebat Virga crucis solitae pulcro spoliata monili. Pavescunt miseri, neque damnum criminis audent 490 Prodere, noscentes etiam sibi jure reatum Competere: abscedunt trepidi, fugiuntque, latronem Sectantes profugum: nusquam vestigia lapsi Ulla legunt: omnes adeunt diversa viarum, Scrutanturque sitos diverso littore portus. 495 Effluxere dies frustra quaerentibus octo, Sive decem, et cunctis vacua jam indage reversis; Unus quaerentum puer irritus ipse laboris In cassum fusi longa regione redibat, Et prope jam Nolam veniens subsistit in ipso 500 Aggere, et ingenti gemitu, fletuque profuso Felicem clamans praesumit corde fideli Non remeare domum, nisi cum cruce: moxque peractum Promptus iter relegit: lit et illicet obvius illi Quidam homo, qui farem, non furem, sed quasi civem 505 Norat: eum noster primus rogat, unde viator Afforet; ille refert: rursus de fure rogatur, Si vidisset eum: respondit at ille, propinquis Inde locis agere, et regio tunc illa prope illos, Dum loquerentur, erat monti conjuncta Vesevo, 510 Quintus ab urbe lapis Nola. Sed vesperis ortus Consilium differt. Placet ut lux crastina rursus Jungat utrumque sibi; fit mane, revertitur index; Perducit nostros, capitur fur, praeda refertur. Forte sacrata dies illuxerat illa beati 515 Natalem Prisci referens, quem et Nola celebrat, Quamvis ille alia Nucerinus episcopus urbe Sederit: ecce ipsam sancti Felicis in aulam, Quam tunc solemni populus stipabat honore, Post sacra jam solvente pios antistite coetus, 520 Tempore proviso divinitus egredientis Plebis in occursum subito introducitur ille Furaces post terga manus nodata revinctus. Laetitia populus, formidine praedo repletur, Utque novum ad monstrum tota concurritur urbe. 525 Turba furens odiis popularibus ibat in illum, Laetitia moestos miscebat et ira tumultus. Pertimui, fateor, ne forte diabolus illa Qua solet invidia violaret sanguine pompam, Et pejore prius curaret vulnere vulnus. 530 Eripitur populo, cellaque includitur ipsa (Quod sic forte reo capto tunc accidit), in qua Delituit rapta cruce; qua post ipse reperta Clauditur, ut vivat. Tunc ergo mente recepta Ipse suum facinus reus, atque obstacula coepit 535 Mirandis narrare modis, fassusque per illos Octo decemve dies, quibus ire paraverat urbem Romulcam, implicitis ita se pedibus retroactum, Semper ut ire parans, semper retrahente rediret Nescio quo, rursusque illam remearet ad oram 540 Vesevi, qua jussus erat quasi carcere claudi Angelica nectente manu: tamen ille putabat Arbitrii miser esse sui, quod corpore liber Esse videbatur, quem non exstante catena Fortior arcanis retinebat dextera vinclis. 545 Ultor eum digno Felix errore ligabat, Et tali amentem vertigine circumagebat, Semper ut abscedens nusquam discederet, et cum Prosiliente gradu coepisset abire, rediret. Mira fides! Ibat stando, remanebat cundo, 550 Nescius, hoc ipso, pro quo fugitare parabat, Ne fugeret, fieri, et secum sua vincla manere, Inruptamque sibi proprium scelus esse catenam. Namque sinu clausae mandaverat insita praedae Pondera, et hinc avidus quasi captus mente latebram 555 Quaerens, luce tamen campis errabat apertis, Seque latere putans exstabat in aequore claro. Conscia sic mentem impietas caecaverat, ut nec Effugeret fugiens, nec celaretur aberrans. Sensibus adversis metus hinc, stupor inde nocentem 560 Miscuerant animam, vitabat strata viarum; Secretos metuebat iners accedere saltus: Ipsa etiam in silvis sibi forte silentia tantum Clamatura nefas metuens, aut tristia formis Occursura putans ultricum monstra ferarum. 565 Inde miser celebri sejunctus ab aggere juxta Devius in quodam spatiabatur sibi rure Securum ignaris simulans sub corde timorem, Ut facinus sub veste premens: nam vestis in altum Succinctae sinibus clausum mandaverat aurum. 570 Nam neque vel tacitae furtum committere terrae Ausus erat, specubusve cavis de more latronum, Indicium metuens credendae fraudis avarus. Inde suae tantum tunicae sua furta nefandus Crediderat, qua restrictum nodarat amictum 575 Suspendens fluidam nudato poplite vestem. Hanc sibi praedo penum sceleris tunc semet in ipso Struxerat, et digne tali est formidine vinctus, Crederet ut nullis miseri consortia furti, Ut sceleris tanti contagia solus haberet, 580 Et sinus illius fieret custodia furti, Cujus sacrilegam fuerat manus ausa rapinam. Ipse suum sibi ferret onus, solumque gravaret, Pollueretque suae letalis sarcina praedae, Ut nihil ex illo vacuum impietate maneret, 585 Qui spolium sceleris sacris ex aedibus actum Includens habitu cincto substringeret ipsum, Atque suis signum praetenderet ipse catenis. Namque brevi captus mutavit cingula vinclis, Utque aurum sinibus discincta veste solutis 590 Decidit, ex ipsa fuerat qua cinctus habena Vinctus eas, quas in sacra dona tetenderat audax Praedo manus, proprii captus nodamine lori Rettulit et praedae vacuas, et reste repletas. Verum si penitus totam spectare velimus 595 Ordinis exacti seriem magis ac magis omni In specie, vel qua latuit scelus, atque reclusum Claruit, admiranda Dei cernemus operta Felicem gessisse manu. Jam plurima retro Diximus, ut fugiens non fugerit, utque redactis 600 Passibus emensos sua per vestigia cursus In cassum totiens volvente relegerit orso Longinquis exclusus, et ad vicina recussus. Nunc aliud Felicis opus, quod dextera Christi Edidit, ut meritum cari monstraret alumni, 605 Commemorabo pari specimen mirabile signo, Quod reus ipse tremens confesso prodidit ausu. Ante tamen, quia res ita postulat, ipsius instar Enarrabo crucis, qualem et pictura biformem Fingere consuevit, baculo vel stante bicornem, 610 Vel per quinque tribus dispansam cornua virgis. Forma crucis gemina specie componitur, et nunc Antennae speciem navalis imagine mali, Sive notam Graecis solitam signare trecentos Explicat existens, cum stipite figitur uno, 615 Quaque cacumen habet, transverso vecte jugatur. Nunc eadem crux dissimili compacta paratu Eloquitur Dominum tamquam monogrammate Christum. Nam nota, qua bis quinque notat numerante Latino Calculus, haec Graecis chi scribitur, et mediata rho, 620 Cujus apex et signa tenet, quod rursus ad ipsam Curvatum virgam, facit velut orbe peracto. Nam rigor obstipus facit quod in Hellade iota est. Tau idem stylus ipse brevi retro acumine ductus Efficit, atque ita sex, quibus omni nomine nomen 625 Celsius exprimitur, coeunt elementa sub uno Indice, et una tribus firmatur littera virgis. Sex itaque una notas simul exprimit, ut tribus una Significet virgis Dominum simul esse ter unum. Et Deus in Christo est, quem sumpto corpore nasci 630 Pro nobis voluit trinae concordia mentis. Idque sacramenti est, geminae quod in utraque virgae Ut diducta pari fastigia fine supinant, Infra autem distante situ parili pede constant, Affixaeque sibi media compage cohaerent, 635 Et paribus spectant discreta cacumina summis. His intermedio coeuntibus insita puncto Virga velut sceptrum regale superbius exstat, Significans regnare Deum super omnia Christum, Qui cruce dispansa per quatuor extima ligni 640 Quatuor attingit dimensum partibus orbem, Ut trahat ad vitam populos ex omnibus oris. Et quia morte crucis cunctis Deus omnia Christus Exstat in exortum vitae, finemque malorum, Alpha crucem circumstat, et tribus utraque virgis 645 Littera diversam terna ratione figuram Perficiens, quia perfectum est mens una, triplex vis. Alpha itidem mihi Christus, et qui summa supremis Finibus excelsi pariter complexus, et imi Victor et inferna, et pariter caelestia cepit, 650 Effractisque abysis caelos penetravit apertos, Victricem referens superata morte salutem. Utque illum patriae junxit victoria dextrae, Corporeum statuit coelesti in sede tropaeum, Vexillumque crucis super omnia sidera fixit. 655 Illa igitur species, quam fur agitatus avaris In cassum furiis pendente refixerat unco, Pollutaque manu sancta amandaverat aula, Hoc opere est perfecta, modis ut consita miris Aeternae crucis effigiem designet utramque: 660 Ut modo si libeat spectari cominus ipsam Prompta fides oculis: nam reddita fulget in ipso, Quo fuerat prius apta loco, et velamine clausi Altaris faciem signo pietatis adornat. Ergo eadem species formam crucis exerit illam, 665 Quae trutinam aequato libratam stamine signat, Subreptoque jugum concors temone figurat, Sive superciliis a fronte jugantia vultum Lumina transversis imitatur cornibus arbor Ardua, qua Dominus mundo trepidante pependit 670 Innocuum fundens pro peccatore cruorem. Huic autem solido quam pondere regula duplex Jungit, in extrema producti calce metalli Parva corona subest variis circumdata gemmis. Haec quoque crux Domini tamquam diademate cincta 675 Emicat aeterna vitalis imagine ligni. Hanc fur ille sui toto de corpore furti Intactam ferro, quo cetera fregerat, unam Liquit, et ut capto tunc, discinctoque refusis Vestibus elapsae ceciderunt fragmina praedae. 680 Visa rei species tunc inventoribus ipsis Ancipiti motu confudit pectora. Gaudent Inventis, sed fracta dolent: tum quaerere causam Incipiunt, cautum simul, audacemque latronem Mirantes, caecum fractis, cautumque relictis. 685 Tunc ille attonitis crimen, numenque fatetur: Mente etenim totum considerat: hoc tamen unum Numine servarat, quo crux inclusa vetabat Quamlibet audacem segni virtute latronem. Ipse fatebatur mentis scelus, atque crucis vim, 690 Contestans, quotiensque manus armasset in illam In cruce consertam socia compage coronam Ceu fractas totiens ictu cecidisse recusso, Brachiaque aegra sibi nervis stupuisse solutis. Hic libet in miserum paucis insurgere furem. 695 Infelix, quae tanta tuam dementia mentem Verterat, ut tanto reprehensus lumine veri Non festinares omnem praevertere cursu Indagem revolans, ut furtum sponte referres? Tantane vis animum tenebris oppressit avarum, 700 Auderes illam ut gremio tibi condere partem, Quam totiens arcente Deo violare timebas? Dic mihi, qua pavor ille tuus fugiebat? Et unde? Rursus ut intrepidum praeceps audacia sensum
