 Tam male durabat, pavidus, contemptor et idem 705 Ejusdem sceleris specie diversus abibas, Perfidiaeque fidem diviso pectore miscens Virtutem crucis, et signum inviolabile Christi Credebas metuendo crucem contingere ferro, Et quod noscebas metuens, portando negabas. 710 Sed tamen impietas tua nec tibi profuit, et nos Stultitiam confesse tuam, divinaque signa Fecisti magno crucis exsultare triumpho. Ergo relinquamus captum jam incessere furem, Cui satis ad poenam est spoliatae fraudis egestas. 715 Nunc ad te, veneranda Dei crux, verto loquelas, Gratantesque tua concludam laude profatus. O crux magna Dei pietas, crux gloria coeli, Crux aeterna salus hominum, crux terror iniquis, Et virtus justis, lumenque fidelibus. O crux, 720 Quae terris in carne Deum servire saluti, Inque Deo coelis hominem regnare dedisti; Per te lux patuit veri, nox impia fugit. Tu destruxisti credentibus eruta fana Gentibus, humanae concors tu fibula pacis 725 Concilians hominem medium per foedera Christi. Facta hominis gradus es, quo possit in aethera ferri. Esto columna piis tu semper, et anchora nobis, Ut bene nostra domus maneat, bene classis agatur In cruce fixa fidem, vel de cruce nacta coronam. 730 POEMA XX. CARMEN XII IN S. FELICEM. Saepe boni domini caris famulantur alumnis Mente pia, et patrio subjecta tuentur amore Mancipia, hisque favent cura propiore fovendis, Quos magis indiguos opis, et virtute carentes Affectu rimante vident. Et si quis eorum, 5 Moris ut humani solemnis postulat usus, Votum aliquod celebrare velit, neque possit egenis Id patrare opibus, studio curatur herili Servus inops, cui dives opum, queis pauper egebat, Contulerit dominus cumulandae impendia mensae. 10 Haec mihi conditio est data sub Felice patrono: Nulla mihi ex me sint, ut sint mihi cuncta per illum; Namque ad Natalem nunc ipsius, ut quidem et ante Praeteritis, quibus ista dies mihi floruit, annis, Non erat unde epulum votis solemne pararem, 15 Instabatque dies, nec adhuc mihi prompta facultas Ex aliquo suberat: subito ecce patronus abundans Unde dapem largam struerem geminos dedit una Cum nutrice sues, quorum de carne cibatis Pauperibus, nos materiam ex animalibus iisdem 20 Sumpsimus, egregiis quoniam miracula signis Per pecudes ipsas nuper Deus edidit, alta Destimulans ratione homines attendere Christo, Nec desiderium carnis praeferre fidei Namque ad avaritiae nostrae lacrymabile probrum 25 Per pecora humanae rationis egentia summum Signa dedisse Deum, series recitanda docebit. Non afficta canam, licet arte poematis utar: Historica narrabo fide sine fraude poetae: Absit enim famulo Christi mentita profari: 30 Gentibus hae placeant, ut falsa colentibus, artes. At nobis ars una fides, et musica Christus, Qui docuit miram sibimet concurrere pacem Disparis harmoniae quondam, quam corpus in unum Contulit assumens hominem, qui miscuit almum 35 Infusa virtute Deum, ut duo conderet in se, Distantesque procul naturas redderet unum. Ut Deus esset homo, Deus est homo factus ab ipso, Qui Deus est, genitore Deo, cui gratia non est, Sed natura, quod est summi Patris unicus haeres, 40 Solus habens proprium, quod munere praestat habere His quibus alma fides dederit divina mereri. Ille igitur vere nobis est musicus auctor, Ille David verus, citharam qui corporis hujus Restituit putri dudum compage jacentem, 45 Et tacitam ruptis antiquo crimine chordis Assumendo suum Dominus reparavit in usum, Consertisque Deo mortalibus, omnia rerum In speciem primae fecit revirescere formae, Ut nova cuncta forent, cunctis abeunte veterno. 50 Hanc renovaturus citharam Deus ipse magister, Ipse sui positam suspendit in arbore ligni, Et cruce peccatum carnis perimente, novavit. Atque ita mortalem numeris caelestibus aptam Composuit citharam variis ex gentibus unam, 55 Omnigenas populos compingens corpus in unum. Inde lacessitis fidibus de pectine Verbi Vox Evangelicae testudinis omnia complet Laude Dei: toto Christi chelys aurea mundo Personat innumeris uno modulamine linguis, 60 Respondentque Deo paribus nova carmina nervis. Sed referam ad mea coepta pedem; nam tempus, et hora est Promissas offerre dapes, apponere vobis Prandia sollicitas caste sumenda per aures. Non veteri repetam, quae sum dicturus, ab aevo. 65 Ante dies paucos istic spectata profabor. Venerat huc quidam placitum sibi solvere votum Urbis Abellinae de finibus advena nostris Sedibus. Hic porcum studio curante paratum, Dilatumque diu, ut simul annis, atque sagina 70 Cresceret, huc illinc perduxerat; atque ubi venit Pingue pecus voti jugulat de more voven tum. Fama suis magni per egentum accenderat acrem Ora famem et cuncti magnae spe partis hiantem Tendebant ad opima senes convivia faucem. 75 Interea largitor inops non partibus aequis Dividit incisas carnes, medium suis aufert Sinciput, et tantum secti coquit intima ventris, Solaque pauperibus caesi vitalia porci Dividit, ac totum sibi corpus habere relinquit, 80 Et votum complesse putat, laetusque redire Incipit, ausus eas jumento imponere secum Relliquias, et in his placiti se pignora voti Sancta referre domum male credulus, in quibus idem Damnum animae, nodumque viae portabat avarus, 85 Denique mox nec mille viam permissus abire Passibus, elucente die, simul aggere plano, Non tenebris pavitante, nec offendente salebris Lapsus equo, et quasi fixus humi se tollere rursus Ad consistendum reparato robore surgens 90 Non potuit, coepitque pedes clamare ligatos, Idque probare jacens, plantis quasi compede junctis. Hic aliud mirum casu sociatur in ipso: Nam dum illum tanta cum debilitate jacentem Moesta propinquorum circumstat turba suorum, 95 Jumentum, cui sola oneri porcina manebat, Ascensore sui vacuum, et ductore relictum Sponte sua se se nullo flectente refrenans Tamquam offendiculi causam cognosceret ultro Aut aliquem prohibere viam, qua coeperat ire, 100 Vidisset, sic fugit iter, cursumque retorsit, Et properante gradu recucurrit ad hospita tecta Omnibus antevolans, quos lapsi attenta tenebat Cura viri, quem paulatim quasi corpore fracto Nitentem, et genibus rigidis prodire negantem, 105 Caecaque vincla pedum pariter, meritumque ruinae, Et causam poenae lacrimosa voce fatentem Luce palam manibus grave subvectantibus aegri Corpus, fida cohors sanctas referebat in aulas Orantem medici Felicis ad ipsa reduci 110 Limina, mox illic certam reperire medelam. Illum homines interque manus, interque catervas In sacra vectatum mirantidus atria turbis, Dispositi trino per longa sedilia coetu Obstupuere senes, inopum miserabile vulgus, 115 Et socio canae residentes agmine matres. Praeterea multi, sua quos devotio sanctis Aedibus attulerat diversis eminus oris, Viderunt insigne pium, cum tempore eodem, Imo die, tam mira foret mutatio rerum. 120 Idem homo, qui paulo ante suo digressus ab iisdem Liminibus gressu, nunc ipse redux alienis Infertur pedibus, subvecto corpore pendens. Parte alia stratus, nullo servante sequentum, Hospitis ante fores etiam nunc carne suilla 125 Stabat onustus equus, neque quisquam notior illi Astiterat, cui cura foret relevare gravatum Fasce suo, et notis reducem subducere tectis. Ille tamen velut humana ratione repletus Quaerentique suos, et protinus opperienti 130 Astiterat similis, certo vestigia servans Fixa loco, simul aure micans, et naribus efflans Assuetorum hominum notos quaerebat odores. Mirum erat hospitibus, quaenam fuga, qui status ille Esset equi, notumque animal faciebat amicis 135 Ambiguum nova forma rei, neque quisquam erat index Accidui, cunctis illum stipantibus intus, Qui fuerat manibus sanctam portatus in aulam Martyris, aeger ubi sancto pro limine fusus Corpore projecto, et complexis postibus haerens, 140 Oscula figebat supplex, fletuque lavabat, Seque recognoscens proprii caput esse doloris, Tales se se ipsum dabat accusando querelas. O mihi, qui talem merui desumere poenam Hac in sede miser, qua, si miser adveniat quis, 145 Efficitur felix! Sed justum, parque maligno Me fateor merito exitium cepisse, patique, Ut reus ipsa inter modo limina puniar ardens Exurente pedes simul, et stringente dolore, In quibus, heu demens! oblati munera voti 150 Fraude fidem violans converti in damna salutis. Est tamen, est aliquid, fateor, quod dicere possim Jam mihi mutari grata vice tristia laetis, Atque ipsas animo jam prosperiora tuenti Infractis coepisse malis dulcescere poenas, 155 Ex quibus haec nunc ipsa mihi bene gratia venit, Qua factum est mihi nunc, ut tam cito tangere rursus Limina Felicis misero veneranda liceret. Nam mihi si nullus, vel si levis iste fuisset Casus, ut arreptum possem pertendere cursum, 160 Tunc magis infelix de prosperitate fuissem: Mansisset mihi culpa nocens, neque vulnus adactum Intus in ossa animae sensissem carne rebelli, Occultasset enim meriti discrimen iniqui Corporis illaesi vigor, et vinxisset inertem 165 Mens durata reum, nisi lapsum poena ligasset. Ergo potens medice in Domini tu nomine Christi, Felix, jam satis hoc tibi sit, Dominoque potenti, Quod non ira mihi, pietas sed amica saluti Supplicium peperit, devincto ut corpore culpa 170 Solveret: ecce malum servum, refugamque voracem Jure retraxisti, injectis pro crimine vinclis. Debitor infelix teneor, constringor, aduror, Propositus cunctis divini forma timoris. Mentibus haec omnes trepidis attendite, quae nunc 175 Me miserum reliquis documento ferre videtis. Numquid enim hoc errore carent aliqui? Sed in uno Exemplum fieri placuit, quo sit mea poena In praejudicium quibus emendatio non est. Sed jam parce tuo misero, precor, optime Felix, 180 Parce libens, succurre favens: dolor ultimus urget Clamosas iterare preces: festinus adesto, Ne mors praeveniat medicum festina morantem. Sed scio, quod Domini manus haec, quae verberat, et quae Parcet more suo: mihi tantum tu modo fesso, 185 Jamque fatiscenti propera laxare catenam, Quam tu, sancte, vides, ego sentio: sicut operto Clam tacitus vinclo fugitivi membra ligasti, Sic invisibili medicina solve reversum. Talia clamantem, dum postibus haeret in ipsis 190 Felicis sancti, lambensque per oscula tergit, Attonit
