ato? Das genti sensum, quo vel bona vel mala noscant. Non satis: innectis servandae vincula legis, 280 Proponisque malis poenas, et praemia justis. Haec quoque quis sprevit? Redeat quandoque libebit, In promptu venia est: sanctum patet ecce lavacrum, Quod renovet vitam, veteresque oblitteret actus, Quodque novos homines faciat. Quid quaerimus ultra? 285 Et tamen ulterior venia est: violaverit ullus Hoc quoque polluto prolapsus corpore donum. Quamquam jam nimius longe processerit error, Desinat, et redeat: cum se damnaverit ipse, Absolvi meruit: si poenitet, irrita culpa est, 290 O vere, quod ais, pondus leve, quodque cohaeret, Suave jugum, toties homini cum ignoscitur uni, Et tamen erramus, finis nec criminis ullus Humano generi: sed crescit laus tua; nam quo Major culpa rei, parcentis gloria major. 295 Grates ergo tibi referat mens omnis, et omnis Lingua canat, quantumque potest humana propago, Si placuisse nequit, fieri vel grata laboret. Panditur immensum, si demus vela, profundum In laudes, Pater alme, tuas: sed conscia tanti 300 Mens oneris trepidat, propriasque haud inscia vires Consulit, et dignis potius dicenda relinquit. Reddamur coeptis: opus hoc tibi, sancte Johannes, Quo renoves puras abluto corpore mentes. Non haec prima dedit Domini sententia, qua te 305 Admonuit claram mittens per nubila vocem: Secula multa prius sancti Deus ore locutus Isaiae vatis, veteris qui maximus aevi: Mittam, ait, ante tuos oculos, o nate, ministrum, Qui sentosarum purgans concreta viarum 310 Gressibus ille tuis, celsos subsidere montes, Idem depressas faciet consurgere valles: Diriget hic quae prava, et leniet aspera, dura Molliet, et totum coget planescere mundum. Tune, precor, donum summi Patris, alme Johannes, 315 Cum Christo promisse venis, teque imputat ille Qui misit natum? Tune, o praedicte prophetis, Nominis angelici tu participatus honore? Per te prima Dei sese clementia profert: Prima tibi dandae veniae permissa potestas: 320 Te cum multa novae peterent miracula plebis, De te Christus ait: Concessum est visere talem, Qualem nulla prius viderunt secla prophetam. Dico ego, qui solus quae gesta gerendaque novi, Inter mortales dederit quos femina partus, 325 Quosque dabit sollemni hominum de more creatos, Nullus erit possit qui se praeferre Johanni. Haec de te ille refert, qui quaelibet intima cordis Humani, et cunctos seclorum ex ordine tractus Pervidet, ut quae sunt oculis subjecta videmus. 330 POEMA VII. PARAPHRASIS PSALMI I. Paulinus, tunc Theologicorum arcanorum rudis, putabat Christianos omnes, quamvis malos, modo incolumem servassent fidem, salutem quamdam consecuturos. Beatus ille, qui procul vitam suam Ab impiorum segregarit coetibus, Et in via peccantium non manserit, Nec in cathedra pestilenti sederit: Sed corde toto fixus in legem Dei 5 Praecepta vitae nocte volvit et die, Mentemque castis institutis excolit. Erit ille ut arbor quae propinqua flumini, Humore ripae nutriente pascitur, Suoque fructum plena reddet tempore, 10 Et, fronde numquam defluente, pervirens Stabit perenni vividum lignum coma. Non haec iniquos prosequetur gloria, Sed ut favillam pulveris ventus rapit, Sic ira iniquos verret a vultu Dei. 15 Idcirco tali dividentur ordine Hominum per orbem dissipatorum greges, Ut judicandi non resurgant impii, Qui denegarunt debitum cultum Deo, Sed puniendi: nam suum crimen videns, 20 Non indigebit quaestione detegi, Quoniam imminentem praeferent mortis notam, Signum salutis non gerentes frontibus. Peccator autem, non et impius tamen, Quae magna turba est, non resurget gloriae, 25 Verum resurget deputanda examini. Nec enim sedere cum piis judex potest, Causas suorum redditurus actuum, Varieque gestis aut probandus, aut reus. Sine lege passim legis ignari cadent, 30 In lege lapsus, lege judicabitur. Opus per omne curret ignis arbiter, Quod non cremarit flamma, sed probaverit, Illud perrenni praemio pensabitur. Qui concremanda gesserit, damnum feret, 35 Sed ipse salvus evolabit ignibus. Tamen subusti corporis signis miser Vitam tenebit, non tenebit gloriam: Quia carne victus, mente non versus tamen, Etsi negarit debitam legi fidem, 40 Per multa saepe devolutus crimina: Tamen fidei nomen aeternum gerens, Numquam salutis exsulabit finibus. Idcirco cuncti nunc in isto seculo, Dum currit aetas, et dies aevi patet, 45 Rectas agamus semitas firmo pede, Nec deferamur lubrico latae viae, Praestat per arctum dimicantes tramitem Laboriosis introire nisibus. Vias bonorum laetus agnoscit Deus, 50 At impiorum pronum iter delebitur. POEMA VIII. PARAPHRASIS PSALMI II. Cur gentes fremuere, et inania cur meditati Sunt populi? Adstiterunt proceres cum regibus acti Adversum Dominum et Christum, vesana ferentes. Vincula rumpamus, juga discutiamus eorum: Qui manet aeterno totis moderamine coelis, 5 Irridebit eos, justaque loquetur in ira, Terribilique minas verbo turbabit iniquos. Ast ego Rex ab eo parili ditione creatus, Praeceptum Domini super almum praedico Sion. Ipse ad me Dominus, Meus, inquit, filius es tu, 10 Teque hodie genui. Pete: sis mihi gentibus heres, Et tua fundatur totis possessio terris. Ferrea virga tibi est, valido quia jure tumentes Orbe regis toto populos: ceu vasa recocto Ficta luto frangens corda, ut meliora reformes. 15 Et nunc ecce omnes stratis advertite, reges Mentibus, et quicumque hominum famulantia corda Judicio regitis, rerumque tenetis habenas: Deservite Deo trepidi, mixtoque fideles Exsultate metu: fiat discordia concors, 20 Dissimiles socians affectus pectore in uno; Ne timor affligat mentes, vel gaudia solvant, Si careant laeto, pavidi formidine lethi. Discite justitiam, rectosque capessite mores, Et justo trepidate Deo, gaudete benigno, 25 Nequando meritum Deus irascatur in orbem, Vosque via justa juste pereatis abacti. Amodo jam resilire via properetis iniqua, Ecce brevi, cum magna potentis inarserit ira, Ventilet ut totum divino examine mundum, 30 Segreget et paleas igni, frumenta saluti: Tunc omnes, quibus est in eo spes fida, beati. POEMA IX. PARAPHRASIS PSALMI CXXXVI. Sedimus ignotos dirae Babylonis ad amnes Captivi, Judaea manus, miserabile flentes. Cum patrium memori traheremus pectore Sion, Et meritum justa suspiraremus ab ira Exsilium: lentis qua consita ripa salictis, 5 Hospitibus populis umbras praebebat amicas. Illic Assyriae mediis in moenibus urbis, Obliti laetas per maesta silentia voces, De salicum ramis suspendimus organa nostra. Namque dabat nobis durum gravis ira dolorem, 10 Quod solita in sancto depromi cantica templo Haec ad delicias sibi nos cantare jubebat Impius ille, domo qui nos abduxerat, hostis. Ergone divinas laudes et carmina castis Apta choris, inter sacra barbara, foedaque busta. 15 Inter et accensas funestis ignibus aras, Heu! male de nostro laetis moerore, canemus? Deque pio ritu luxum faciemus iniquum, Mystica ad hostilem modulantes cantica ludum? Quo miseri nunc ore sacros cantabimus hymnos? 20 Quove loco Babylon poscit sibi cantica Sion? Sed Domini carmen tellus aliena mereri Non capit, indignas sacra vox avertitur aures. Si tamen ut captis dominus violentior instas, Et, si tantus amor, Sion pia noscere vobis 25 Cantica, si pergis me cogere non tua fari, Et divina tibi quaenam sint cantica Sion, Accipe quid captae Deus ultor spondeat urbi. Ne longum speres isto gaudere triumpho Impie; quo sacrum prodi tibi praecipis hymnum: 30 Ecce quis est hymnus Domini, quae cantica Sion: Si fuero oblitus mea moenia, te mea cura, Urbs Hierusalem, fiat mea non memor unquam Dextra mei, mea lingua meis et adhaereat arens Faucibus, aeterno nisi te complectar amore: 35 Et nisi principio promissi in secula regni, Laetitiaeque meae primo reminiscar in anno, Te cunctis Hierusalem praeponere terris. Esto memor tum prolis Edom, ut versa vice nostrum Aspiciat confusa diem, quo plebs tua claram 40 Moenibus aeternis Hierusalem habitabit, Cui nunc gens oblita tui, crudele minatur Excidium, dicens: Invisam funditus urbem Diruite et vacuate manu, vestigia donec Nulla relinquantur, muris ad inane redactis. 45 Infelix miserae Babylonis filia, felix Qui tibi pro nobis in nos tua gesta rependet. Nec minus ille beatus erit, qui parva tenebit Et simul elidet solidae tua pignora petrae. Si cupis exstincta Babylonis stirpe beari, 50 In te ipso primis gliscentia crimina flammis Frange fide, jam propter adest petra Christus: in ipso Vipeream sobolem validis elide lacertis. Nam Babylon nomen Confusio: filia cujus Est caro, peccatis mater: quae turba saluti 55 Noxia, corporeis ducit mala semina fibris. Haec vincenda tibi, si vis evincere mortem: Namque tuis tales inclusos ossibus hostes, Si permittantur crescendo assumere vires, Difficili vinces luctamine: praeripe parvos, 60 Dum rudis ex utero cordis per pectora capta Reptat adhuc teneris vitiorum infantia membris: Quae nisi praecaveas, aucta virtute necabit Concordem vitiis animam terrena propago. 65 Ne parcas igitur talem mactare catervam. Non tibi crimen erit, nocituram perdere gentem, Ultricemque malo perfundere sanguine petram: Gaudet enim justus, si concidat impia proles: Nam magis atque magis pius ista caede piatur, 70 Si perimat peccata suis dominantia membris, Et fracta in Christo vitiorum plebe triumphet. POEMA X AUSONIO PAULINUS. Quatuor supra memoratas epistolas quartum jam annum agens in Hispania Paulinus recepit, quarum primae, tertiae quae intercidit, et quartae respondet hoc carmine. Quarta redit duris haec jam messoribus aestas, Et toties cano bruma gelu riguit, Ex quo nulla tuo mihi littera venit ab ore, Nulla tua vidi scripta notata manu, Ante salutifero felix cum charta libello 5 Dona negata diu, multiplicata daret. Trina etenim vario florebat epistola textu, Sed numerosa triplex pagina carmen erat. Dulcia multimodis quaedam subamara querelis Anxia censurae miscuerat pietas. 10 Sed mihi mite patris plus quam censoris acerbum Sedit, et e blandis aspera penso animo. Ista suo referenda loco tamen, et graviore Vindicis heroi sunt agitanda sono. Interea levior paucis praecurrit iambus, 15 Discreto referens mutua verba pede. Nu
