em Felicis agens, qua corpore terris Occidit, et Christo superis est natus in astris, Coelestem nanctus sine sanguine martyr honorem. Nam Confessor obit, poenas non sponte lucratus, 5 Acceptante Deo fidam pro sanguine mentem; Qui cordis taciti scrutator, ferre paratos Aequiparat passis, sat habens interna probasse, Supplicium carnis justa pietate remittit, Martyrium sine caede placet, si promta ferendi 10 Mensque fidesque Deo caleat, passura voluntas Sufficit, et summa est meriti, testatio voti. Ergo dies, tanto quae munere rettulit alto Felicem coelo, sacris sollemnibus ista est: Nam post solstitium, quo Christus corpore natus 15 Sole novo gelidae mutavit tempora brumae, Atque salutiferum praestans mortalibus ortum. Procedente die secum decrescere noctes Jussit, ab hoc quae lux oritur vicesima nobis Sidereum meriti signat Felicis honorem. 20 Denique nil impar his, qui fudere cruorem, Testibus, et titulo simul et virtute recepta, Martyris ostendit meritum, cum jure potenti Daemonas exercet, devinctaque corpora solvit. Nam sibi Felicem caecis incumbere poenis, 25 Pestiferi proceres tristi clamore fatentur, Occultasque cruces gemitu testantur aperto, Velatumque oculis mortalibus, at manifestum Auribus et multo praesentem numine produnt, Cum captiva intra deprensi corpora, Christum 30 In sancto fulgere suo clamantque probantque, Membrorum incussu tremuli, capitumque rotatu, Tormentisque suis, sed non sua corpora torquent, Clamantes proprios aliena per ora dolores Orantum veniam: latet ultor, poena videtur. 35 Tum si quos graviore malo violentior hostis Vinxerit, ista dies divino munere solvit. Cernere tunc passim est sacra purgata medela Pectora liminibus sterni, jam mente refectos, Gratantes jam voce sua: concurrit hiantum 40 Turba tremens hominum; mixtae inter gaudia cunctis Prosiliunt lacrymae: praesens Deus omnibus illic Creditur: immensi Felix est gloria Christi. Alma dies magnis celebratur coetibus, omnes Vota dicant sacris rata postibus; omnia gaudent 45 Terrarum et coeli, ridere videtur apertis Aethra polis: vernum spirare silentibus aurae Flatibus, et laetum plaga cingere lactea coelum. Nec modus est populis coeuntibus agmine denso, Nec requies, properant in lucem a nocte, diemque 50 Exspectare piget, votis avidis mora noctis Rumpitur, et noctem flammis funalia vincunt, Stipatam multis unam juvat urbibus urbem Cernere, totque uno compulsa examina voto. Lucani coeunt populi, coit Appula pubes, 55 Et Calabri, et cuncti quos adluit aestus uterque, Qui laeva et dextra Latium circumsonat unda: Et qua bis ternas Campania laeta per urbes Ceu propriis gaudet festis, quos moenibus amplis Dives habet Capua, et quos pulcra Neapolis, aut quos 60 Gaurus alit, laeta exercent qui Massica, quique Ufentem Sarnumque bibunt, qui sicca Tanagri, Quique colunt rigui felicia culta Galesi, Quos Atina potens, quos mater Aricia mittit. Ipsaque coelestum sacris procerum monimentis 65 Roma Petro Pauloque potens, rarescere gaudet Hujus honore diei, portaeque ex ore Capenae Millia profundens ad amicae moenia Nolae, Dimittit duodena decem per millia denso Agmine: confertis longe latet Appia turbis. 70 Nec minus, ex alia populis regione profectis, Aspera montosae carpuntur strata Latinae, Quos Praeneste altum, quos fertile pascit Aquinum: Quosque suburbanis vetus Ardea mittit ab oris, Quique urbem liquere Cales, geminumque Teanum, 75 Quam gravis Auruncus, vel quam colit Appulus asper: Huc et olivifero concurrit turba Venafro, Oppida Samnites duri montana relinquunt. Vicit iter durum pietas, amor omnia Christi Vincit, et alma fides: animisque locisque rigentes 80 Suadet acerba pati, simul aspera ponera corda. Una dies cunctos vocat, una et Nola receptat, Totaque plena suis, spatiosaque limina cunctis; Credas innumeris ut moenia dilatari. Hospitibus, sic Nola assurgit imagine Romae. 85 Tu quoque post Urbem titulos sortita secundos? Nam prius imperio tantum et victricibus armis, Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris. Tu quoque perpetuas duplici sub honore coronas, Ante sacerdotis, post martyris, omne per aevum 90 Felicis complexa tui, gemino bene coelum Contingis merito divini mater amici. Te prius alma pio celebrans altaria cultu Presbyter instituit, placido et moderamine rexit. Hinc quoque perpetuo decorat te nomine Felix. 95 Namque tuo meritum in gremio sacratus honorem, Ducit odorifero pia conditus ossa sepulcro. Aurea nunc niveis ornantur limina velis, Clara coronantur densis altaria lychnis. Lumina ceratis adolentur odora papyris, 100 Nocte dieque micant, sic nox splendore diei Fulget: et ipsa dies coelesti illustris honore, Plus micat innumeris lucem geminata lucernis. Nos quoque felices, quibus istum cernere coram Et celebrare diem datur, et spectare patroni 105 Praemia, praestantique suis tam grandia Christo Gratari, et laetos inter gaudere tumultus. Ferte Deo, pueri, laudem, pia solvite vota, Et pariter castis date carmina festa choreis, Spargite flore solum, praetexite limina sertis: 110 Purpureum ver spiret hiems, sit floreus annus Ante diem, sancto cedat natura diei. Martyris ad tumulum debes et terra coronas. Ast illum superi sacra gloria luminis ambit, Florentem gemina belli pacisque corona. 115 Hunc, precor, aeterna nobiscum pace serenum Posce diem, hoc iterum liceat gaudere reverso, Annuaque hic et vota tuis et carmina festis Reddere placati tranquillo numine Christi. Hic amor, hic labor est nobis; haec vota tuorum 120 Suscipe, commendaque Deo, ut cum sedula cura Servitium nostrum longo tibi penderit aevo, Tunc demum placidos pietate laboris alumnos Absolvas mittente manu; positasque tuorum Ante tuos vultus animas vectare paterno 125 Ne renuas gremio Domini fulgentis ad ora: Quem bonitate pium, sed majestate tremendum, Exora, ut precibus plenis meritisque redonet Debita nostra tuis, cum tu quoque magna piorum Portio, regnantem Felix comitaberis Agnum: 130 Posce ovium grege nos statui, ut sententia summi Judicis hoc quoque nos iterum tibi munere donet, Ne male gratatis laevos adjudicet hoedis, Sed potius dextra positos in parte, salutis Munifico pecori, laudatisque adgreget agnis. 135 POEMA XV. DE S. FELICE NATALITIUM CARMEN IV. Annua vota mihi remeant, simul annua linguae Debita, natalis tuus, o clarissime Christo Felix, natali proprio mihi carior; in quo Quamlibet innumeris sint gaudia publica turbis. Est aliquid speciale tuis, quod nos tibi Christus 5 Esse dedit, viles caro largitus amico. Non quia tu dignus famulis tam vilibus esses, Aeternis dignate Deo comes ire triumphis; Sed quia nos inopes justi indignosque salutis Sic voluit ditare Pater bonus, ut male dites 10 Criminibus versa in melius vice divitiarum, Pro cunctis opibus cunctisque affectibus, et pro Nobilibus titulis et honoribus omnia vanis, Felicem caperemus opes, patriamque, domumque. Tu pater, et patria, et domus, et substantia nobis, 15 In gremium translata tuum cunabula nostra, Et tuus est nobis nido sinus, hoc bene foti Crescimus, inque aliam mutantes corpora formam, Terrena exuimur stirpe, et subeuntibus alis Vertimur in volucres divini semine verbi. 20 Te relevante jugum Christi leve noscimus, in te Blandus et indignis, et dulcis Christus amaris. Ista dies ergo et nobis sollemnis habenda, Quae tibi natalis: quia te mala nostra abolente Occidimus mundo, nascamur ut in bona Christo. 25 Surge igitur cithara, et totis intendere fibris, Excita vis animae tacito mea viscera cantu, Non tacita cordis testudine, dentibus ictis, Pulset amor linguae, plectro lyra personet oris. Non ego Castalidas vatum phantasmata Musas, 30 Nec surdum Aonia Phoebum de rupe ciebo, Carminis incentor Christus mihi: munere Christi Audeo peccator sanctum et coelestia fari. Nec tibi difficile, Omnipotens, mea solvere doctis Ora modis, qui muta loqui, fluere arida, solvi 35 Dura jubes. Tu namque asinam reboare loquendo, Perfectamque tibi lactentes condere laudem Fecisti, et solidam solvisti in flumina rupem, Et terram sine aqua subitis manere fluentis Jussisti, deserta rigans in spem populorum, 40 In quorum arentes animas pia gratia fluxit, Quos Christus vivo manans petra fonte refecit. Unde ego pars hominum minima, isto munere fretus, Roris, Christe, tui vivos precor aridus haustus. De verbum de fonte tuo; tua non queo fari 45 Te sine; namque tui laus martyris, et tua laus est, Qui facis Omnipotens homines divina valere, Fortiaque infirmis superans, de carne triumphas, Aerios proceres vincens in corpore nostro. Quare ades, ut duce te repetens ab origine pergam 50 Felicem narrare tuum, cui nobile ductum Ex Oriente genus: nec enim magis altera tellus Felicis patriam decuit, quam quae patriarchas, Quaeque pios tulerat, Christi sacra vasa, prophetas. Unde et apostolicis fundens sua flumina linguis, 55 Totum Evangelii sonus emanavit in orbem. Debitus inde Deo Felix, genitore profecto Italiam necdum genitus, tamen in patre venit: Civis ut affectu nostris oriretur in oris; Nec cuiquam natum nisi nobis se meminisset. 60 Sic pater Abraham Domini praecepta secutus, Mutavit patrias externo cespite terras, Deposuitque sacrum Chananaeis semen in arvis; Unde peregrinas subeunte propagine terras, Mystica Felicem nobis transmisit origo, 65 Quem perfecta fides illa radice profectum Prodidit, ut nobis esset pia vena fidei. Felix nunc etiam posita cum carne quiescit, Spiritus in Christo vivens, operantibus altae Virtutis meritis Abrahae semine mutat 70 Duritiam lapidum, quos suscitat in bona vitae. Hac igitur genitore Syro generatus in urbe, Dilectam coluit patriae sub imagine Nolam, Sede beans placita: multoque relictus in auro, Dives opum viguit, quamvis non unicus heres. 75 Hermia cum fratre sui cognomine patris Terrenas divisit opes; coelestia solus Obtinuit Felix; geminos sententia discors Divisit fratres: Hermiam mundus abegit, Felicem Christus sibi sustulit: ille caduca 80 Maluit, hic solida: praesentibus ille cohaesit, Iste solum coelo vertit, patrimonia regnis: Ille heres tantum proprii patris, iste coheres Christi. Sed quis tam variam miretur ab uno Sanguine progeniem, veterum inte
