a. non equidem hoc dubites, amborum foedere certo 45 consentire dies et ab uno sidere duci. nostra uel aequali suspendit tempora Libra Parca tenax ueri, seu nata fidelibus hora diuidit in Geminos concordia fata duorum Saturnumque grauem nostro Ioue frangimus una, 50 nescio quod certe est quod me tibi temperat astrum. mille hominum species et rerum discolor usus; uelle suum cuique est nec uoto uiuitur uno. mercibus hic Italis mutat sub sole recenti rugosum piper et pallentis grana cumini, 55 hic satur inriguo mauult turgescere somno, hic campo indulget, hunc alea decoquit, ille in uenerem putris; sed cum lapidosa cheragra fregerit articulos ueteris ramalia fagi, tunc crassos transisse dies lucemque palustrem 60 et sibi iam seri uitam ingemuere relictam. at te nocturnis iuuat inpallescere chartis; cultor enim iuuenum purgatas inseris aures fruge Cleanthea. petite hinc, puerique senesque, finem animo certum miserisque uiatica canis. 65 'cras hoc fiet.' idem cras fiat. 'quid? quasi magnum nempe diem donas!' sed cum lux altera uenit, iam cras hesternum consumpsimus; ecce aliud cras egerit hos annos et semper paulum erit ultra. nam quamuis prope te, quamuis temone sub uno 70 uertentem sese frustra sectabere canthum, cum rota posterior curras et in axe secundo. libertate opus est. non hac, ut quisque Velina Publius emeruit, scabiosum tesserula far possidet. heu steriles ueri, quibus una Quiritem 75 uertigo facit! hic Dama est non tresis agaso, uappa lippus et in tenui farragine mendax. uerterit hunc dominus, momento turbinis exit Marcus Dama. papae! Marco spondente recusas credere tu nummos? Marco sub iudice palles? 80 Marcus dixit, ita est. adsigna, Marce, tabellas. haec mera libertas, hoc nobis pillea donant. 'an quisquam est alius liber, nisi ducere uitam cui licet ut libuit? licet ut uolo uiuere, non sum liberior Bruto?' 'mendose colligis' inquit 85 Stoicus hic aurem mordaci lotus aceto, 'hoc relicum accipio, "licet" illud et "ut uolo" tolle.' 'uindicta postquam meus a praetore recessi, cur mihi non liceat, iussit quodcumque uoluntas, excepto siquid Masuri rubrica uetabit?' 90 disce, sed ira cadat naso rugosaque sanna, dum ueteres auias tibi de pulmone reuello. non praetoris erat stultis dare tenuia rerum officia atque usum rapidae permittere uitae; sambucam citius caloni aptaueris alto. 95 stat contra ratio et secretam garrit in aurem, ne liceat facere id quod quis uitiabit agendo. publica lex hominum naturaque continet hoc fas, ut teneat uetitos inscitia debilis actus. diluis elleborum, certo conpescere puncto 100 nescius examen? uetat hoc natura medendi. nauem si poscat sibi peronatus arator luciferi rudis, exclamet Melicerta perisse frontem de rebus. tibi recto uiuere talo ars dedit et ueris speciem dinoscere calles, 105 ne qua subaerato mendosum tinniat auro? quaeque sequenda forent quaeque euitanda uicissim, illa prius creta, mox haec carbone notasti? es modicus uoti, presso lare, dulcis amicis? iam nunc adstringas, iam nunc granaria laxes, 110 inque luto fixum possis transcendere nummum nec gluttu sorbere saliuam Mercurialem? 'haec mea sunt, teneo' cum uere dixeris, esto liberque ac sapiens praetoribus ac Ioue dextro. sin tu, cum fueris nostrae paulo ante farinae. 115 pelliculam ueterem retines et fronte politus astutam uapido seruas in pectore uolpem, quae dederam supra relego funemque reduco. nil tibi concessit ratio; digitum exere, peccas, et quid tam paruum est? sed nullo ture litabis, 120 haereat in stultis breuis ut semuncia recti. haec miscere nefas nec, cum sis cetera fossor, tris tantum ad numeros Satyrum moueare Bathylli. 'liber ego.' unde datum hoc sumis, tot subdite rebus? an dominum ignoras nisi quem uindicta relaxat? 125 'i, puer, et strigiles Crispini ad balnea defer' si increpuit, 'cessas nugator?', seruitium acre te nihil inpellit nec quicquam extrinsecus intrat quod neruos agitet; sed si intus et in iecore aegro nascuntur domini, qui tu inpunitior exis 130 atque hic quem ad strigilis scutica et metus egit erilis? mane piger stertis. 'surge' inquit Auaritia, 'eia surge.' negas. instat. 'surge' inquit. 'non queo.' 'surge.' 'et quid agam?' 'rogat! en saperdas aduehe Ponto, castoreum, stuppas, hebenum, tus, lubrica Coa. 135 tolle recens primus piper et sitiente camelo. uerte aliquid; iura.' 'sed Iuppiter audiet.' 'eheu, baro, regustatum digito terebrare salinum contentus perages, si uiuere cum Ioue tendis.' iam pueris pellem succinctus et oenophorum aptas. 140 ocius ad nauem! nihil obstat quin trabe uasta Aegaeum rapias, ni sollers Luxuria ante seductum moneat: 'quo deinde, insane, ruis, quo? quid tibi uis? calido sub pectore mascula bilis intumuit quam non extinxerit urna cicutae? 145 tu mare transilias? tibi torta cannabe fulto cena sit in transtro Veiientanumque rubellum exhalet uapida laesum pice sessilis obba? quid petis? ut nummi, quos hic quincunce modesto nutrieras, pergant auidos sudare deunces? 150 indulge genio, carpamus dulcia, nostrum est quod uiuis, cinis et manes et fabula fies, uiue memor leti, fugit hora, hoc quod loquor inde est.' en quid agis? duplici in diuersum scinderis hamo. huncine an hunc sequeris? subeas alternus oportet 155 ancipiti obsequio dominos, alternus oberres. nec tu, cum obstiteris semel instantique negaris parere imperio, 'rupi iam uincula' dicas; nam et luctata canis nodum abripit, et tamen illi, cum fugit, a collo trahitur pars longa catenae. 160 'Daue, cito, hoc credas iubeo, finire dolores praeteritos meditor' (crudum Chaerestratus unguem adrodens ait haec). 'an siccis dedecus obstem cognatis? an rem patriam rumore sinistro limen ad obscenum frangam, dum Chrysidis udas 165 ebrius ante fores extincta cum face canto?' 'euge, puer, sapias, dis depellentibus agnam percute.' 'sed censen plorabit, Daue, relicta?' 'nugaris. solea, puer, obiurgabere rubra, ne trepidare uelis atque artos rodere casses. 170 nunc ferus et uiolens; at, si uocet, haut mora dicas "quidnam igitur faciam? nec nunc, cum arcessat et ultro supplicet, accedam?" si totus et integer illinc exieras, nec nunc.' hic hic quod quaerimus, hic est, non in festuca, lictor quam iactat ineptus. 175 ius habet ille sui, palpo quem ducit hiantem cretata Ambitio? uigila et cicer ingere large rixanti populo, nostra ut Floralia possint aprici meminisse senes. quid pulchrius? at cum Herodis uenere dies unctaque fenestra 180 dispositae pinguem nebulam uomuere lucernae portantes uiolas rubrumque amplexa catinum cauda natat thynni, tumet alba fidelia uino, labra moues tacitus recutitaque sabbata palles. tum nigri lemures ouoque pericula rupto, 185 tum grandes galli et cum sistro lusca sacerdos incussere deos inflantis corpora, si non praedictum ter mane caput gustaueris ali. dixeris haec inter uaricosos centuriones, continuo crassum ridet Pulfenius ingens 190 et centum Graecos curto centusse licetur. SATVRA VI Admouit iam bruma foco te, Basse, Sabino? iamne lyra et tetrico uiuunt tibi pectine chordae? mire opifex numeris ueterum primordia uocum atque marem strepitum fidis intendisse Latinae, mox iuuenes agitare iocos et pollice honesto 5 egregius lusisse senex. mihi nunc Ligus ora intepet hibernatque meum mare, qua latus ingens dant scopuli et multa litus se ualle receptat. 'Lunai portum, est operae, cognoscite, ciues.' cor iubet hoc Enni, postquam destertuit esse 10 Maeonides Quintus pauone ex Pythagoreo. hic ego securus uolgi et quid praeparet auster infelix pecori, securus et angulus ille uicini nostro quia pinguior, etsi adeo omnes ditescant orti peioribus, usque recusem 15 curuus ob id minui senio aut cenare sine uncto et signum in uapida naso tetigisse lagoena. discrepet his alius. geminos, horoscope, uaro producis genio: solis natalibus est qui tinguat holus siccum muria uafer in calice empta, 20 ipse sacrum inrorans patinae piper; hic bona dente grandia magnanimus peragit puer. utar ego, utar, nec rhombos ideo libertis ponere lautus nec tenuis sollers turdarum nosse saliuas. messe tenus propria uiue et granaria (fas est) 25 emole. quid metuas? occa et seges altera in herba est. at uocat officium, trabe rupta Bruttia saxa prendit amicus inops remque omnem surdaque uota condidit Ionio, iacet ipse in litore et una ingentes de puppe dei iamque obuia mergis 30 costa ratis lacerae; nunc et de caespite uiuo frange aliquid, largire inopi, ne pictus oberret caerulea in tabula. sed cenam funeris heres negleget iratus quod rem curtaueris; urnae ossa inodora dabit, seu spirent cinnama surdum 35 seu ceraso peccent casiae nescire paratus. 'tune bona incolumis minuas?' et Bestius urguet doctores Graios: 'ita fit; postquam sapere urbi cum pipere et palmis uenit nostrum hoc maris expers, fenisecae crasso uitiarunt unguine pultes.' 40 haec cinere ulterior metuas? at tu, meus heres quisquis eris, paulum a turba seductior audi. o bone, num ignoras? missa est a Caesare laurus insignem ob cladem Germanae pubis et aris frigidus excutitur cinis ac iam postibus arma, 45 iam chlamydas regum, iam lutea gausapa captis essedaque ingentesque locat Caesonia Rhenos. dis igitur genioque ducis centum paria ob res egregie gestas induco. quis uetat? aude. uae, nisi coniues. oleum artocreasque popello 50 largior. an prohibes? dic clare. 'non adeo' inquis 'exossatus ager iuxta est.' age, si mihi nulla iam reliqua ex amitis, patruelis nulla, proneptis nulla manet patrui, sterilis matertera uixit deque auia nihilum superest, accedo Bouillas 55 cliuumque ad Virbi, praesto est mihi Manius heres. 'progenies terrae?' quaere ex me quis mihi quartus sit pater: haut prompte, dicam tamen; adde etiam unum, unum etiam: terrae est iam filius et mihi ritu Manius hic generis prope maior auunculus exit. 60 qui prior es, cur me in decursu lampada poscis? sum tibi Mercurius; uenio deus huc ego ut ille pingitur. an renuis? uis tu gaudere relictis? 'dest aliquid summae.' minui mihi, sed tibi totum est quidquid id est. ubi sit, fuge quaerere, quod mihi quondam 65 legarat Tadius, neu dicta, 'pone paterna, fenoris accedat merces, hinc exime sumptus, quid relicu
