VS Nec fonte labra prolui caballino nec in bicipiti somniasse Parnaso memini, ut repente sic poeta prodirem. Heliconidasque pallidamque Pirenen illis remitto quorum imagines lambunt 5 hederae sequaces; ipse semipaganus ad sacra uatum carmen adfero nostrum. quis expediuit psittaco suum 'chaere' picamque docuit nostra uerba conari? magister artis ingenique largitor 10 uenter, negatas artifex sequi uoces. quod si dolosi spes refulserit nummi, coruos poetas et poetridas picas cantare credas Pegaseium nectar. SATVRA I O curas hominum! o quantum est in rebus inane! 'quis leget haec?' min tu istud ais? nemo hercule. 'nemo?' uel duo uel nemo. 'turpe et miserabile.' quare? ne mihi Polydamas et Troiades Labeonem praetulerint? nugae. non, si quid turbida Roma 5 eleuet, accedas examenue inprobum in illa castiges trutina nec te quaesiueris extra. nam Romae quis non—a, si fas dicere—sed fas tum cum ad canitiem et nostrum istud uiuere triste aspexi ac nucibus facimus quaecumque relictis, 10 cum sapimus patruos. tunc tunc—ignoscite (nolo, quid faciam?) sed sum petulanti splene—cachinno. scribimus inclusi, numeros ille, hic pede liber, grande aliquid quod pulmo animae praelargus anhelet. scilicet haec populo pexusque togaque recenti 15 et natalicia tandem cum sardonyche albus sede leges celsa, liquido cum plasmate guttur mobile conlueris, patranti fractus ocello. tunc neque more probo uideas nec uoce serena ingentis trepidare Titos, cum carmina lumbum 20 intrant et tremulo scalpuntur ubi intima uersu. tun, uetule, auriculis alienis colligis escas, articulis quibus et dicas cute perditus 'ohe'? 'quo didicisse, nisi hoc fermentum et quae semel intus innata est rupto iecore exierit caprificus?' 25 en pallor seniumque! o mores, usque adeone scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter? 'at pulchrum est digito monstrari et dicier "hic est." ten cirratorum centum dictata fuisse pro nihilo pendes?' ecce inter pocula quaerunt 30 Romulidae saturi quid dia poemata narrent. hic aliquis, cui circum umeros hyacinthina laena est, rancidulum quiddam balba de nare locutus Phyllidas, Hypsipylas, uatum et plorabile siquid, eliquat ac tenero subplantat uerba palato. 35 adsensere uiri: nunc non cinis ille poetae felix? non leuior cippus nunc inprimit ossa? laudant conuiuae: nunc non e manibus illis, nunc non e tumulo fortunataque fauilla nascentur uiolae? 'rides' ait 'et nimis uncis 40 naribus indulges. an erit qui uelle recuset os populi meruisse et cedro digna locutus linquere nec scombros metuentia carmina nec tus?' quisquis es, o modo quem ex aduerso dicere feci, non ego cum scribo, si forte quid aptius exit, 45 quando haec rara auis est, si quid tamen aptius exit, laudari metuam; neque enim mihi cornea fibra est. sed recti finemque extremumque esse recuso 'euge' tuum et 'belle.' nam 'belle' hoc excute totum: quid non intus habet? non hic est Ilias Atti 50 ebria ueratro? non siqua elegidia crudi dictarunt proceres? non quidquid denique lectis scribitur in citreis? calidum scis ponere sumen, scis comitem horridulum trita donare lacerna, et 'uerum' inquis 'amo, uerum mihi dicite de me.' 55 qui pote? uis dicam? nugaris, cum tibi, calue, pinguis aqualiculus propenso sesquipede extet. o Iane, a tergo quem nulla ciconia pinsit nec manus auriculas imitari mobilis albas nec linguae quantum sitiat canis Apula tantae. 60 uos, o patricius sanguis, quos uiuere fas est occipiti caeco, posticae occurrite sannae. 'quis populi sermo est? quis enim nisi carmina molli nunc demum numero fluere, ut per leue seueros effundat iunctura unguis? scit tendere uersum 65 non secus ac si oculo rubricam derigat uno. siue opus in mores, in luxum, in prandia regum dicere, res grandes nostro dat Musa poetae.' ecce modo heroas sensus adferre docemus nugari solitos Graece, nec ponere lucum 70 artifices nec rus saturum laudare, ubi corbes et focus et porci et fumosa Palilia feno, unde Remus sulcoque terens dentalia, Quinti, cum trepida ante boues dictatorem induit uxor et tua aratra domum lictor tulit—euge poeta! 75 'est nunc Brisaei quem uenosus liber Acci, sunt quos Pacuuiusque et uerrucosa moretur Antiopa aerumnis cor luctificabile fulta?' hos pueris monitus patres infundere lippos cum uideas, quaerisne unde haec sartago loquendi 80 uenerit in linguas, unde istud dedecus in quo trossulus exultat tibi per subsellia leuis? nilne pudet capiti non posse pericula cano pellere quin tepidum hoc optes audire 'decenter'? 'fur es' ait Pedio. Pedius quid? crimina rasis 85 librat in antithetis, doctas posuisse figuras laudatur: 'bellum hoc.' hoc bellum? an, Romule, ceues? men moueat? quippe, et, cantet si naufragus, assem protulerim? cantas, cum fracta te in trabe pictum ex umero portes? uerum nec nocte paratum 90 plorabit qui me uolet incuruasse querella. 'sed numeris decor est et iunctura addita crudis. cludere sic uersum didicit "Berecyntius Attis" et "qui caeruleum dirimebat Nerea delphin," sic "costam longo subduximus Appennino." 95 "Arma uirum", nonne hoc spumosum et cortice pingui ut ramale uetus uegrandi subere coctum?' quidnam igitur tenerum et laxa ceruice legendum? 'torua Mimalloneis inplerunt cornua bombis, et raptum uitulo caput ablatura superbo 100 Bassaris et lyncem Maenas flexura corymbis euhion ingeminat, reparabilis adsonat echo.' haec fierent si testiculi uena ulla paterni uiueret in nobis? summa delumbe saliua hoc natat in labris et in udo est Maenas et Attis 105 nec pluteum caedit nec demorsos sapit unguis. 'sed quid opus teneras mordaci radere uero auriculas? uide sis ne maiorum tibi forte limina frigescant: sonat hic de nare canina littera.' per me equidem sint omnia protinus alba; 110 nil moror. euge omnes, omnes bene, mirae eritis res. hoc iuuat? 'hic' inquis 'ueto quisquam faxit oletum.' pinge duos anguis: 'pueri, sacer est locus, extra meiite.' discedo. secuit Lucilius urbem, te Lupe, te Muci, et genuinum fregit in illis. 115 omne uafer uitium ridenti Flaccus amico tangit et admissus circum praecordia ludit, callidus excusso populum suspendere naso. me muttire nefas? nec clam? nec cum scrobe? nusquam? hic tamen infodiam. uidi, uidi ipse, libelle: 120 auriculas asini quis non habet? hoc ego opertum, hoc ridere meum, tam nil, nulla tibi uendo Iliade. audaci quicumque adflate Cratino iratum Eupolidem praegrandi cum sene palles, aspice et haec, si forte aliquid decoctius audis. 125 inde uaporata lector mihi ferueat aure, non hic qui in crepidas Graiorum ludere gestit sordidus et lusco qui possit dicere 'lusce,' sese aliquem credens Italo quod honore supinus fregerit heminas Arreti aedilis iniquas, 130 nec qui abaco numeros et secto in puluere metas scit risisse uafer, multum gaudere paratus si cynico barbam petulans nonaria uellat. his mane edictum, post prandia Callirhoen do. SATVRA II Hunc, Macrine, diem numera meliore lapillo, qui tibi labentis apponet candidus annos. funde merum genio. non tu prece poscis emaci quae nisi seductis nequeas committere diuis; at bona pars procerum tacita libabit acerra. 5 haut cuiuis promptum est murmurque humilisque susurros tollere de templis et aperto uiuere uoto. 'mens bona, fama, fides', haec clare et ut audiat hospes; illa sibi introrsum et sub lingua murmurat: 'o si ebulliat patruus, praeclarum funus!' et 'o si 10 sub rastro crepet argenti mihi seria dextro Hercule! pupillumue utinam, quem proximus heres inpello, expungam; nam et est scabiosus et acri bile tumet. Nerio iam tertia conditur uxor.' haec sancte ut poscas, Tiberino in gurgite mergis 15 mane caput bis terque et noctem flumine purgas. heus age, responde (minimum est quod scire laboro) de Ioue quid sentis? estne ut praeponere cures hunc—cuinam? cuinam? uis Staio? an—scilicet haeres? quis potior iudex puerisue quis aptior orbis? 20 hoc igitur quo tu Iouis aurem inpellere temptas dic agedum Staio. 'pro Iuppiter, o bone' clamet 'Iuppiter!' at sese non clamet Iuppiter ipse? ignouisse putas quia, cum tonat, ocius ilex sulpure discutitur sacro quam tuque domusque? 25 an quia non fibris ouium Ergennaque iubente triste iaces lucis euitandumque bidental, idcirco stolidam praebet tibi uellere barbam Iuppiter? aut quidnam est qua tu mercede deorum emeris auriculas? pulmone et lactibus unctis? 30 ecce auia aut metuens diuum matertera cunis exemit puerum frontemque atque uda labella infami digito et lustralibus ante saliuis expiat, urentis oculos inhibere perita; tunc manibus quatit et spem macram supplice uoto 35 nunc Licini in campos, nunc Crassi mittit in aedis: 'hunc optet generum rex et regina, puellae hunc rapiant; quidquid calcauerit hic, rosa fiat.' ast ego nutrici non mando uota. negato, Iuppiter, haec illi, quamuis te albata rogarit. 40 poscis opem neruis corpusque fidele senectae. esto age. sed grandes patinae tuccetaque crassa adnuere his superos uetuere Iouemque morantur. rem struere exoptas caeso boue Mercuriumque 45 arcessis fibra: 'da fortunare Penatis, da pecus et gregibus fetum.' quo, pessime, pacto, tot tibi cum in flamma iunicum omenta liquescant? et tamen hic extis et opimo uincere ferto intendit: 'iam crescit ager, iam crescit ouile, 50 iam dabitur, iam iam';donec deceptus et exspes nequiquam fundo suspiret nummus in imo. si tibi creterras argenti incusaque pingui auro dona feram, sudes et pectore laeuo excutiat guttas laetari praetrepidum cor. 55 hinc illud subiit, auro sacras quod ouato perducis facies. 'nam fratres inter aenos, somnia pituita qui purgatissima mittunt, praecipui sunto sitque illis aurea barba.' aurum uasa Numae Saturniaque inpulit aera 60 Vestalisque urnas et Tuscum fictile mutat. o curuae in terris animae et caelestium inanis, quid iuuat hoc, templis nostros inmittere mores et bona dis ex hac scelerata ducere pulpa? haec sibi corrupto casiam dissoluit oliuo, 65 haec Calabrum coxit uitiato murice uellus, haec bacam conchae rasisse et stringere uenas feruentis massae crudo de puluere iussit. peccat et haec, peccat, uitio tamen utitur. at uos dicite, pontifices, in sancto quid facit aurum? 70 nempe hoc quod Veneri donatae a uirgine 
