nimus, ubi primum terram tetigimus, continuo Amphitruo delegit viros primorum principes; eos legat, Telobois iubet sententiam ut dicant suam: 205 si sine vi et sine bello velint rapta et raptores tradere, si quae asportassent redderent, se exercitum extemplo domum reducturum, abituros agro Argivos, pacem atque otium dare illis; sin aliter sient animati neque dent quae petat, sese igitur summa vi virisque eorum oppidum oppugnassere. 210 haec ubi Telobois ordine iterarunt quos praefecerat Amphitruo, magnanimi viri freti virtute et viribus superbe nimis ferociter legatos nostros increpant, respondent bello se et suos tutari posse, proinde uti propere <irent>, de suis finibus exercitus deducerent. 215 haec ubi legati pertulere, Amphitruo castris ilico producit omnem exercitum. Teloboae contra ex oppido legiones educunt suas nimis pulcris armis praeditas. postquam utrimque exitum est maxima copia, dispertiti viri, dispertiti ordines, 220 nos nostras more nostro et modo instruximus legiones, item hostes contra legiones suas instruont. deinde utrique imperatores in medium exeunt, extra turbam ordinum colloquontur simul. convenit, victi utri sint eo proelio, 225 urbem agrum aras focos seque uti dederent. postquam id actum est, tubae contra utrimque occanunt, consonat terra, clamorem utrimque efferunt. imperator utrimque, hinc et illinc, Iovi vota suscipere, <utrimque> hortari exercitum. 230 <tum> pro se quisque id quod quisque potest et valet edit, ferro ferit, tela frangunt, boat caelum fremitu virum, ex spiritu atque anhelitu nebula constat, cadunt volnerum vi viri. denique, ut voluimus, nostra superat manus: 235 hostes crebri cadunt, nostri contra ingruont [vicimus] vi feroces. sed ~fugam in se tamen nemo convortitur nec recedit loco quin statim rem gerat; animam omittunt prius quam loco demigrent: 240 quisque ut steterat iacet optinetque ordinem. hoc ubi Amphitruo erus conspicatust, ilico equites iubet dextera inducere. equites parent citi: ab dextera maximo cum clamore involant impetu alacri, 245 foedant et proterunt hostium copias iure iniustas. MERC. Numquam etiam quicquam adhuc verborum est prolocutus perperam: namque ego fui illi in re praesenti et meus, cum pugnatum est, pater. SOS. Perduelles penetrant se in fugam; ibi nostris animus additust: 250 vortentibus Telobois telis complebantur corpora, ipsusque Amphitruo regem Pterelam sua obtruncavit manu. haec illic est pugnata pugna usque a mani ad vesperum— hoc adeo hoc commemini magis, quia illo die inpransus fui— sed proelium id tandem diremit nox interventu suo. 255 postridie in castra ex urbe ad nos veniunt flentes principes: velatis manibus orant ignoscamus peccatum suom, deduntque se, divina humanaque omnia, urbem et liberos in dicionem atque in arbitratum cuncti Thebano poplo. post ob virtutem ero Amphitruoni patera donata aurea est, 260 qui Pterela potitare solitus est rex. haec sic dicam erae. nunc pergam eri imperium exequi et me domum capessere. MERC. Attat, illic huc iturust. ibo ego illi obviam, neque ego huc hominem hodie ad aedis has sinam umquam accedere; quando imago est huius in me, certum est hominem eludere. 265 et enim vero quoniam formam cepi huius in med et statum, decet et facta moresque huius habere me similes item. itaque me malum esse oportet, callidum, astutum admodum atque hunc, telo suo sibi, malitia a foribus pellere. sed quid illuc est? caelum aspectat. observabo quam rem agat. 270 SOS. Certe edepol, si quicquamst aliud quod credam aut certo sciam, credo ego hac noctu Nocturnum obdormivisse ebrium. nam neque se Septentriones quoquam in caelo commovent, neque se Luna quoquam mutat atque uti exorta est semel, nec Iugulae neque Vesperugo neque Vergiliae occidunt. 275 ita statim stant signa, neque nox quoquam concedit die. MERC. Perge, Nox, ut occepisti, gere patri morem meo: optumo optume optumam operam das, datam pulchre locas. SOS. Neque ego hac nocte longiorem me vidisse censeo, nisi item unam, verberatus quam pependi perpetem; 280 eam quoque edepol etiam multo haec vicit longitudine. credo edepol equidem dormire Solem, atque adpotum probe; mira sunt nisi invitavit sese in cena plusculum. MERC. Ain vero, verbero? deos esse tui similis putas? ego pol te istis tuis pro dictis et male factis, furcifer, 285 accipiam; modo sis veni huc: invenies infortunium. SOS. Vbi sunt isti scortatores, qui soli inviti cubant? haec nox scita est exercendo scorto conducto male. MERC. Meus pater nunc pro huius verbis recte et sapienter facit, qui complexus cum Alcumena cubat amans animo obsequens. 290 SOS. Ibo ut erus quod imperavit Alcumenae nuntiem. sed quis hic est homo, quem ante aedis video hoc noctis? non placet. MERC. Nullust hoc metuculosus aeque. SOS. Mi in mentem venit, illic homo hoc de umero volt pallium detexere. MERC. Timet homo: deludam ego illum. SOS. Perii, dentes pruriunt; 295 certe advenientem hic me hospitio pugneo accepturus est. credo misericors est: nunc propterea quod me meus erus fecit ut vigilarem, hic pugnis faciet hodie ut dormiam. oppido interii. obsecro hercle, quantus et quam validus est. MERC. Clare advorsum fabulabor, <ut> hic auscultet quae loquar; 300 igitur magis demum maiorem in sese concipiet metum. agite, pugni, iam diu est quom ventri victum non datis: iam pridem videtur factum, heri quod homines quattuor in soporem collocastis nudos. SOS. Formido male, ne ego hic nomen meum commutem et Quintus fiam e Sosia; 305 quattuor nudos sopori se dedisse hic autumat: metuo ne numerum augeam illum. MERC. em, nunciam ergo: sic volo. SOS. Cingitur: certe expedit se. MERC. Non feret quin vapulet. SOS. Quis homo? MERC. Quisquis homo huc profecto venerit, pugnos edet. SOS. Apage, non placet me hoc noctis esse: cenavi modo; 310 proin tu istam cenam largire, si sapis, esurientibus. MERC. Haud malum huic est pondus pugno. SOS. Perii, pugnos ponderat. MERC. Quid si ego illum tractim tangam, ut dormiat? SOS. Servaveris, nam continuas has tris noctes pervigilavi. MERC. Pessumest, facimus nequiter, ferire malam male discit manus; 315 alia forma esse oportet quem tu pugno legeris. SOS. Illic homo me interpolabit meumque os finget denuo. MERC. Exossatum os esse oportet quem probe percusseris. SOS. Mirum ni hic me quasi murenam exossare cogitat. ultro istunc qui exossat homines. perii, si me aspexerit. 320 MERC. Olet homo quidam malo suo. SOS. ei, numnam ego obolui? MERC. Atque haud longe abesse oportet, verum longe hinc afuit. SOS. Illic homo superstitiosust. MERC. Gestiunt pugni mihi. SOS. Si in me exercituru's, quaeso in parietem ut primum domes. MERC. Vox mi ad aures advolavit. SOS. Ne ego homo infelix fui, 325 qui non alas intervelli: volucrem vocem gestito. MERC. Illic homo a me sibi malam rem arcessit iumento suo. SOS. Non equidem ullum habeo iumentum. M. Onerandus est pugnis probe. SOS. Lassus sum hercle, navi ut vectus huc sum: etiam nunc nauseo; vix incedo inanis, ne ire posse cum onere existimes. 330 MERC. Certe enim hic nescio quis loquitur. SOS. Salvos sum, non me videt: nescioquem loqui autumat; mihi certo nomen Sosiaest. MERC. Hinc enim mihi dextra vox auris, ut videtur, verberat. SOS. Metuo, vocis ne vicem hodie hic vapulem, quae hunc verberat. MERC. Optume eccum incedit ad me. SOS. Timeo, totus torpeo. 335 non edepol nunc ubi terrarum sim scio, si quis roget, neque miser me commovere possum prae formidine. ilicet, mandata eri perierunt una et Sosia. verum certum est confidenter hominem contra conloqui, qui possim videri huic fortis, a me ut abstineat manum. 340 MERC. Quo ambulas tu, qui Volcanum in cornu conclusum geris? SOS. Quid id exquiris tu, qui pugnis os exossas hominibus? MERC. Servosne <es> an liber? SOS. Vtcumque animo conlibitum est meo. MERC. Ain vero? SOS. Aio enim vero. M. Verbero. S. Mentiris nunc. MERC. At iam faciam ut verum dicas dicere. SOS. Quid eo est opus? 345 MERC. Possum scire, quo profectus, cuius sis aut quid veneris? SOS. Huc eo, eri <iussu, eius> sum servos. numquid nunc es certior? M. Ego tibi istam hodie, sceleste, comprimam linguam. S. Haud potes: bene pudiceque adservatur. MERC. Pergin argutarier? quid apud hasce aedis negoti est tibi? SOS. Immo quid tibi est? 350 MERC. Rex Creo vigiles nocturnos singulos semper locat. SOS. Bene facit: quia nos eramus peregre, tutatust domi; at nunc abi sane, advenisse familiares dicito. MERC. Nescio quam tu familiaris sis: nisi actutum hinc abis, familiaris accipiere faxo haud familiariter. 355 S. Hic inquam habito ego atque horunc servos sum. M. At scin quo modo? faciam ego hodie te superbum, nisi hinc abis. SOS. Quonam modo? MERC. Auferere, non abibis, si ego fustem sumpsero. SOS. Quin me esse huius familiai familiarem praedico. MERC. Vide sis quam mox vapulare vis, nisi actutum hinc abis. 360 SOS. Tun domo prohibere peregre me advenientem postulas? M. Haecine tua domust? S. Ita inquam. M. Quis erus est igitur tibi? SOS. Amphitruo, qui nunc praefectust Thebanis legionibus, quicum nupta est Alcumena. MERC. Quid ais? quid nomen tibi est? SOS. Sosiam vocant Thebani, Davo prognatum patre. 365 MERC. Ne tu istic hodie malo tuo compositis mendaciis advenisti, audaciai columen, consutis dolis. SOS. Immo equidem tunicis consutis huc advenio, non dolis. MERC. At mentiris etiam: certo pedibus, non tunicis venis. SOS. Ita profecto. MERC. Nunc profecto vapula ob mendacium. 370 SOS. Non edepol volo profecto. MERC. At pol profecto ingratiis. hoc quidem profecto certum est, non est arbitrarium. SOS. Tuam fidem obsecro. MERC. Tun te audes Sosiam esse dicere, qui ego sum? S. Perii. M. Parum etiam, praeut futurum est, praedicas. quoius nunc es? SOS. Tuos, nam pugnis usu fecisti tuom. 375 pro fidem, Thebani cives. MERC. Etiam clamas, carnifex? loquere, quid venisti? SOS. Vt esset quem tu pugnis caederes. M. Cuius es? S. Amphitruonis, inquam, Sosia. M. Ergo istoc magis, quia vaniloquo's, vapulabis: ego sum, non tu, Sosia. SOS. Ita di faciant, ut tu potius sis atque ego te ut verberem. 380 M. Etiam muttis? S. Iam tacebo. M. Quis tibi erust? S. Quem tu voles. MERC. Quid igi
