SERVVS GRVMIO SERVVS PHILOLACHES ADVLESCENS PHILEMATIVM MERETRIX SCAPHA ANCILLA CALLIDAMATES ADVLESCENS DELPHIVM MERETRIX THEOPROPIDES SENEX MISARGYRIDES DANISTA SIMO SENEX PHANISCVS SERVVS PINACIVM SERVI ALII ARGVMENTVM M anu misit emptos suos amores Philolaches O mnemque absente rem suo absumit patre. S enem ut revenit ludificatur Tranio: T errifica monstra dicit fieri in aedibus E t inde pridem emigratum. intervenit L ucripeta faenus faenerator postulans. L udosque rursum fit senex; nam mutuom A cceptum dicit pignus emptis aedibus. R equirit quae sint: ait vicini proxumi. I nspectat illas. post se derisum dolet, A b sui sodale gnati exoratur tamen. ACTVS I I.i GRVMIO Exi e culina sis foras, mastigia, qui mi inter patinas exhibes argutias. egredere, erilis permities, ex aedibus. ego pol te ruri, si vivam, ulciscar probe. exi, inquam, nidor, e culina. quid lates? 5 TRANIO quid tibi, malum, hic ante aedis clamitatiost? an ruri censes te esse? abscede ab aedibus. abi rus, abi dierecte, abscede ab ianua. em, hocine volebas? GR. Perii. cur me verberas? 9-10 TR. Quia vivis. GR. Patiar. sine modo adveniat senex. 11 sine modo venire salvom, quem absentem comes. TR. Nec veri simile loquere nec verum, frutex, comesse quemquam ut quisquam absentem possiet. GR. Tu urbanus vero scurra, deliciae popli, 15 rus mihi tu obiectas? sane hoc, credo, Tranio, quod te in pistrinum scis actutum tradier. cis hercle paucas tempestates, Tranio, augebis ruri numerum, genus ferratile. nunc, dum tibi lubet licetque, pota, perde rem, 20 corrumpe erilem adulescentem optumum; dies noctesque bibite, pergraecamini, amicas emite liberate, pascite parasitos, obsonate pollucibiliter. haecine mandavit tibi, quom peregre hinc it, senex? 25 hocine modo hic rem curatam offendet suam? hocine boni esse officium servi existumas, ut eri sui corrumpat et rem et filium? nam ego illum corruptum duco, quom his factis studet; quo nemo adaeque iuventute ex omni Attica 30 antehac est habitus parcus nec magis continens, is nunc in aliam partem palmam possidet. virtute id factum tua et magisterio tuo. TR. Quid tibi, malum, me aut quid ego agam curatiost? an ruri quaeso non sunt, quos cures, bovis? 35 lubet potare, amare, scorta ducere. mei tergi facio haec, non tui fiducia. GR. Quam confidenter loquitur. TR. At te Iuppiter dique omnes perdant, fu, oboluisti alium. germana inluvies, rusticus, hircus, hara suis, 40 caeno kopron commixte. GR. Quid vis fieri? non omnes possunt olere unguenta exotica, si tu oles, neque superiores accumbere neque tam facetis quam tu vivis victibus. 44-45 tu tibi istos habeas turtures piscis avis, 46 sine me aliato fungi fortunas meas. tu fortunatu's, ego miser: patiunda sunt. meum bonum me, te tuom maneat malum. 49-50 TR. Quasi invidere mi hoc videre, Grumio, 51 quia mihi bene est et tibi male est; dignissumumst: decet me amare et te bubulcitarier, me victitare pulchre, te miseris modis. GR. O carnuficium cribrum, quod credo fore, 55 ita te forabunt patibulatum per vias stimulis <carnufices>, si huc reveniat senex. TR. Qui scis, an tibi istuc evenat prius quam mihi? GR. Quia numquam merui, tu meruisti et nunc meres. TR. Orationis operam compendi face, 60 nisi te mala re magna mactari cupis. GR. Ervom daturin estis, bubus quod feram? date, si non estis. agite, porro pergite quoniam occepistis: bibite, pergraecamini, este, ecfercite vos, saginam caedite. 65 TR. Tace atque abi rus. ego ire in Piraeum volo, in vesperum parare piscatum mihi. ervom tibi aliquis cras faxo ad villam adferat. quid est? quid tu me nunc optuere, furcifer? GR. Pol tibi istuc credo nomen actutum fore. 70 TR. Dum interea sic sit, istuc actutum sino. GR. Ita est. sed unum hoc scito: nimio celerius veniet quod noles quam illud, quod cupide petas. TR. Molestus ne sis nunciam, i rus, te amove. ne tu [erres] hercle praeterhac mihi non facies moram.— 75 GR. Satin abiit neque quod dixi flocci existumat? pro di immortales, obsecro vostram fidem, facite, huc ut redeat noster quam primum senex, triennium qui iam hinc abest, prius quam omnia periere, et aedis et ager; qui nisi huc redit, 80 paucorum mensum sunt relictae reliquiae. nunc rus abibo. nam eccum erilem filium video, corruptum ex adulescente optumo.— I.ii PHILOLACHES Recordatus multum et diu cogitavi argumentaque in pectus institui multa 85 ego, atque in meo corde, si est quod mihi cor, eam rem volutavi et diu disputavi, hominem cuius rei, quando natus esset, similem esse arbitrarer simulacrumque habere: id repperi iam exemplum. 90 novarum aedium esse arbitror similem ego hominem, quando natus est. ei rei argumenta dicam. [atque hoc haud videtur veri simile vobis, at ego id faciam esse ita ut credatis. profecto ita esse ut praedico vera vincam.] 95 atque hoc vosmet ipsi, scio, proinde uti nunc ego esse autumo, quando dicta audietis mea, haud aliter id dicetis. auscultate, argumenta dum dico ad hanc rem: simul gnaruris vos volo esse hanc rem mecum. 100 aedes quom extemplo sunt paratae, expolitae, factae probe examussim, laudant fabrum atque aedes probant, sibi quisque inde exemplum expetunt, sibi quisque similis volt suas, sumptum operam <non> parcunt suam. atque ubi illo immigrat nequam homo, indiligens 105 cum pigra familia, immundus, instrenuos, hic iam aedibus vitium additur, bonae cum curantur male; atque illud saepe fit: tempestas venit, confringit tegulas imbricesque: ibi dominus indiligens reddere alias nevolt; 110 venit imber, perlavit parietes, perpluont, tigna putefacit, perdit operam fabri: nequior factus iam est usus aedium. atque <ea> haud est fabri culpa, sed magna pars morem hunc induxerunt: si quid nummo sarciri potest, 115 usque mantant neque id faciunt, donicum parietes ruont: aedificantur aedes totae denuo. haec argumenta ego aedificiis dixi; nunc etiam volo dicere, ut homines aedium esse similis arbitremini. primumdum parentes fabri liberum sunt: 120 ei fundamentum substruont liberorum; extollunt, parant sedulo in firmitatem et ut in usum boni et in speciem~ poplo sint sibique, haud materiae reparcunt nec sumptus ibi sumptui esse ducunt; 125 expoliunt: docent litteras, iura leges, sumptu suo et labore nituntur, ut alii sibi esse illorum similis expetant. ad legionem cum ita <paratos mittunt>, adminiclum eis danunt tum iam, aliquem cognatum suom. 130 eatenus. abeunt a fabris. unum ubi emeritum est stipendium, igitur tum specimen cernitur, quo eveniat aedificatio. nam ego ad illud frugi usque et probus fui, in fabrorum potestate dum fui. postea quom immigravi ingenium in meum, 135 perdidi operam fabrorum ilico oppido. venit ignavia, ea mihi tempestas fuit, mi adventu suo grandinem [imbremque] attulit; haec verecundiam mi et virtutis modum deturbavit detexitque a me ilico; 140 postilla optigere me neglegens fui. continuo pro imbre amor advenit [in cor meum], is usque in pectus permanavit, permadefecit cor meum. nunc simul res, fides, fama, virtus, decus deseruerunt: ego sum in usu factus nimio nequior. 145 atque edepol ita haec tigna umide <iam> putent: non videor mihi sarcire posse aedes meas, quin totae perpetuae ruant, cum fundamento perierint nec quisquam esse auxilio queat. cor dolet, cum scio ut nunc sum atque ut fui, quo neque industrior de iuventute erat 150 <quisquam nec clarior >arte gymnastica: disco, hastis, pila, cursu, armis, equo victitabam volup, parsimonia et duritia discipulinae aliis eram, optumi quique expetebant a me doctrinam sibi. 155 nunc, postquam nihili sum, id vero meopte ingenio repperi. I.iii PHILEMATIVM Iam pridem ecastor frigida non lavi magis lubenter nec quom me melius, mea Scapha, rear esse deficatam. SC. Eventus rebus omnibus, velut horno messis magna fuit. PHILEM. Quid ea messis attinet ad meam lavationem? 160 SC. Nihilo plus quam lavatio tua ad messim. PHILOL. O Venus venusta, haec illa est tempestas mea, mihi quae modestiam omnem detexit, tectus qua fui; tum mihi Amor et Cupido in pectus perpluit meum, neque iam umquam optigere possum: madent iam in corde parietes, periere haec oppido aedis. 165 PHILEM. Contempla, amabo, mea Scapha, satin haec me vestis deceat. volo me placere Philolachi, meo ocello, meo patrono. SC. Quin tu te exornas moribus lepidis, quom lepida tute es? non vestem amatores amant [mulieris], sed vestis fartim. PHILOL. Ita me di ament, lepidast Scapha, sapit scelesta multum. 170 ut lepide omnes mores tenet sententiasque amantum. PHILEM. Quid nunc? SC. Quid est? PHILEM. Quin me aspice et contempla, ut haec me deceat. SC. Virtute formae id evenit, te ut deceat quidquid habeas. PHILOL. Ergo ob istuc verbum te, Scapha, donabo ego hodie aliqui, neque patiar te istanc gratiis laudasse, quae placet mi. 175 PHILEM. Nolo ego te adsentari mihi. SC. Nimis tu quidem stulta es mulier. eho, mavis vituperarier falso quam vero extolli? equidem pol vel falso tamen laudari multo malo, quam vero culpari aut meam speciem alios inridere. 179-180 PHILEM. Ego verum amo, verum volo dici mihi: mendacem odi. 181 SC. Ita tu me ames, ita Philolaches tuos te amet, ut venusta es. PHILOL. Quid ais, scelesta? quo modo adiurasti? ita ego istam amarem? quid istaec me, id cur non additum est? infecta dona facio. periisti: quod promiseram tibi donum, perdidisti. 185 SC. Equidem pol miror tam catam, tam docilem te et bene doctam nunc stultam stulte facere. PHILEM. Quin mone quaeso, si quid erro. SC. Tu ecastor erras, quae quidem illum expectes unum atque illi morem praecipue sic geras atque alios asperneris. matronae, non meretricium est unum inservire amantem. 190 PHILOL. Pro Iuppiter, nam quod malum versatur meae domi illud? di deaeque me omnes pessumis exemplis interficiant, nisi ego illam anum interfecero siti fameque atque algu. PHILEM. Nolo ego mihi male te, Scapha, praecipere. SC. Stulta es plane, quae illum tibi aeternum putes fore amicum et benevolentem. 195 moneo ego te: te ille deseret aetate et satietate. PHILEM. Non spero. SC. Insperata accidunt magis saepe quam quae speres. postremo, si dictis nequis perduci, ut vera haec credas mea dicta, ex factis nosce rem. vides
