. PS. Vbi restiteras? SIM. Vbi mihi libitum est. 913a PS. Istuc *** ego satis scio. SIM. Quor ergo quod scis me rogas? PS. At hoc volo monere te. SIM. Monendus ne me moneas. PS. Nimis tandem ego aps te contemnor. SIM. Quippe ego te ni contemnam, stratioticus homo qui cluear? PS. Iam hoc volo quod occeptumst agi. SIM. Numquid agere aliud me vides? PS. Ambula ergo cito. SIM. Immo otiose volo. 920 PS. Haec ea occasiost: dum ille dormit, volo tu prior ut occupes adire. SIM. Quid properas? placide, ne time. ita ille faxit Iuppiter, 923a ut ille palam ibidem adsiet, quisquis illest, qui adest a milite. 924a numquam edepol erit ille potior Harpax quam ego. habe animum bonum: 925a pulchre ego hanc explicatam tibi rem dabo. sic ego illum dolis atque mendaciis in timorem dabo militarem advenam, ipsus sese ut neget esse eum qui siet meque ut esse autumet qui ipsus est. PS. Qui potest? 930 SIM. Occidis me, cum istuc rogitas. PS. O hominem lepidum. SIM. Te quoque etiam dolis atque mendaciis, qui magister mihi es, antidibo, ut scias. PS. Iuppiter te mihi servet. SIM. Immo mihi. sed vide, ornatus hic me satin condecet? 935 PS. Optume habet. SIM. Esto. 935a PS. Tantum tibi boni di immortales duint quantum tu tibi optes; nam si exoptem, quantum dignu's tantum dent, minus nihilo sit. neque ego hoc homine quemquam vidi magis malum et maleficum. SIM. Tun id mihi? PS. Taceo. 938a sed ego quae tibi bona dabo et faciam, si hanc sobrie rem accurassis. SIM. Potin ut taceas? memorem immemorem facit qui monet quod memor meminit. teneo, omnia in pectore condita sunt, meditati sunt mihi doli docte. PS. Probus est hic homo. SIM. Neque hic est neque ego. PS. At vide ne titubes. SIM. Potin ut taceas? PS. Ita me di ament— SIM. Ita non facient: mera iam mendacia fundes. PS. Vt ego ob tuam, Simia, perfidiam te amo et metuo et magni facio. SIM. Ego istuc aliis dare condidici: mi optrudere non potes palpum. 945 PS. Vt ego accipiam te hodie lepide, ubi effeceris hoc opus, SIM. Ha ha hae. PS. Lepido victu, vino, unguentis et inter pocula pulpamentis; ibidem una aderit mulier lepida, tibi savia super savia quae det. SIM. Lepide accipis me. PS. Immo si efficies, tum faxo magis <id> dicas. SIM. Nisi effecero, cruciabiliter carnifex me accipito. 950 sed propera mihi monstrare, ubi sit os lenonis aedium. PS. Tertium hoc est. SIM. St, tace, aedes hiscunt. PS. Credo, animo malest aedibus. SIM. Quid iam? PS. Quia edepol ipsum lenonem evomunt. SIM. Illicinest? PS. Illic est. SIM. Mala mercist *** PS. Illuc sis vide, ut transversus, non proversus cedit, quasi cancer solet. 955 IV.ii BALLIO Minus malum hunc hominem esse opinor quam esse censebam coquom, nam nihil etiam dum harpagavit praeter cyathum et cantharum. PS. Heus tu, nunc occasio est et tempus. SIM. Tecum sentio. PS. Ingredere in viam dolose: ego hic in insidiis ero. SIM. Habui numerum sedulo: hoc est sextum a porta proxumum 960 angiportum, in id angiportum me devorti iusserat; quotumas aedis dixerit, id ego admodum incerto scio. BAL. Quis hic homo chlamydatus est aut unde est aut quem quaeritat? peregrina facies videtur hominis atque ignobilis. SIM. Sed eccum qui ex incerto faciet mihi quod quaero certius. 965 BAL. Ad me adit recta. unde ego hominem hunc esse dicam gentium? SIM. Heus tu, qui cum hirquina barba stas, responde quod rogo. BAL. Eho, an non prius salutas? SIM. Nulla est mihi salus dataria. B. Nam pol hinc tantumdem accipies. PS. Iam inde a principio probe. 969-970 SIM. Ecquem in angiporto hoc hominem tu novisti? te rogo. 971 BAL. Egomet me. SIM. Pauci istuc faciunt homines quod tu praedicas, nam in foro vix decumus quisque est qui ipsus sese noverit. PS. Salvos sum, iam philosophatur. SIM. Hominem ego hic quaero malum, legirupam, impurum, peiurum atque impium. BAL. Me quaeritat, 975 nam illa mea sunt cognomenta; nomen si memoret modo. quid est ei homini nomen? SIM. Leno Ballio. BAL. Scivin ego? ipse ego is sum, adulescens, quem tu quaeris. SIM. Tune es Ballio? BAL. Ego enim vero is sum. SIM. Vt vestitu's, es perfossor parietum. 979-980 BAL. Credo, in tenebris, conspicatus si sis me, apstineas manum. 981 SIM. Erus meus tibi me salutem multam voluit dicere. hanc epistulam accipe a me, hanc me tibi iussit dare. BAL. Quis is homost qui iussit? PS. Perii, nunc homo in medio lutost; nomen nescit, haeret haec res. BAL. Quem hanc misisse ad me autumas? 985 SIM. Nosce imaginem: tute eius nomen memorato mihi, ut sciam te Ballionem esse ipsum. BAL. Cedo mi epistulam. SIM. Accipe et cognosce signum. BAL. Oh, Polymachaeroplagides purus putus est ipsus. novi. heus, Polymachaeroplagides nomen est. SIM. Scio iam me recte tibi dedisse epistulam, 990 postquam Polymachaeroplagidem elocutus nomen es. BAL. Quid agit is? SIM. Quod homo edepol fortis atque bellator probus. sed propera hanc pellegere quaeso epistulam—ita negotium est— atque accipere argentum actutum mulieremque emittere. nam necessest hodie Sicyoni me esse aut cras mortem exsequi, 995 ita erus meus est imperiosus. BAL. Novi, notis praedicas. SIM. Propera pellegere epistulam ergo. BAL. Id ago, si taceas modo. 'miles lenoni Ballioni epistulam conscriptam mittit Polymachaeroplagides, imagine obsignatam quae inter nos duo 1000 convenit olim.' sumbolust in epistula. [video, et cognosco signum. sed in epistula nullam salutem mittere scriptam solet? SIM. Ita militaris disciplinast, Ballio: manu salutem mittunt benevolentibus; 1005 eadem malam rem mittunt malevolentibus. sed, ut occepisti, perge opera experirier quid epistula ista narret. BAL. Ausculta modo.] 'Harpax calator meus est, ad te qui venit—' tun es is Harpax? SIM. Ego sum, atque ipse harpax quidem. 1010 BAL. 'Qui epistulam istam fert; ab eo argentum accipi, cum eo simitu mulierem mitti volo. salutem scriptam dignum est dignis mittere: te si arbitrarem dignum, misissem tibi.' SIM. Quid nunc? BAL. Argentum des, abducas mulierem. 1015 SIM. Vter remoratur? BAL. Quin sequere ergo intro.— SIM. Sequor.— IV.iii PS. Peiorem ego hominem magisque vorsute malum numquam edepol quemquam vidi, quam hic est Simia; nimisque ego illum hominem metuo et formido male, ne malus item erga me sit ut erga illum fuit, 1020 ne in re secunda nunc mi obvertat cornua, si occasionem capsit qui sit <mihi> malus; atque edepol equidem nolo, nam illi bene volo. nunc in metu sum maximo, triplici modo: 1024-1025 primum omnium iam hunc comparem metuo meum, 1026 ne deserat med atque ad hostis transeat; metuo autem, ne erus redeat etiam dum a foro, ne capta praeda capti praedones fuant. quom haec metuo, metuo ne ille huc Harpax advenat 1030 prius quam hinc hic Harpax abierit cum muliere. perii hercle, nimium tarde egrediuntur foras. cor conligatis vasis expectat meum, si non educat mulierem secum simul, 1034-1035 ut exulatum ex pectore aufugiat meo. 1036 victor sum, vici cautos custodes meos. IV.iv SIMIA Ne plora, nescis ut res sit, Phoenicium, verum haud multo post faxo scibis accubans. non ego te ad illum duco dentatum virum 1040 Macedoniensem, qui te nunc flentem facit: cuiam esse te vis maxime, ad eum ducere: Calidorum haud multo post faxo amplexabere. PS. Quid tu intus quaeso desedisti quam diu? mihi cor retunsumst oppugnando pectore. 1045 SIM. Occasionem repperisti, verbero, ubi perconteris me, insidiis hostilibus? quin hinc metimur gradibus militariis? PS. Atque edepol, quamquam nequam homo es, recte mones. 1049-1050 ite hac triumphi ad cantharum recta via.— 1051 IV.v BALLIO Hahae, nunc demum mi animus in tuto est loco, postquam iste hinc abiit atque abduxit mulierem. iube nunc venire Pseudolum, scelerum caput, et abducere a me mulierem fallaciis. 1055 conceptis hercle verbis, satis certo scio, ego periurare me mavellem miliens, quam mi illum verba per deridiculum dare. nunc deridebo hercle hominem, si convenero; verum in pistrino credo, ut convenit, fore. 1060 nunc ego Simonem mi obviam veniat velim, ut mea laetitia laetus promiscam siet. IV.vi SIMO Viso quid rerum meus Vlixes egerit, iamne habeat signum ex arce Ballionia. BAL. O fortunate, cedo fortunatam manum, 1065 Simo. SIM. Quid est? BA. Iam— SIM. Quid iam? BAL. Nihil est quod metuas. SIM. Quid est? venitne homo ad te? BAL. Non. SIM. Quid est igitur boni? BAL. Minae viginti sanae et salvae sunt tibi, hodie quas aps te est instipulatus Pseudolus. SIM. Velim quidem hercle. BAL. Roga me viginti minas, 1070 si ille hodie illa sit potitus muliere sive eam tuo gnato hodie, ut promisit, dabit, [roga opsecro hercle, gestio promittere.] omnibus modis tibi esse rem ut salvam scias; atque etiam habeto mulierem dono tibi. 1075 SIM. Nullum periclumst, quod sciam, stipularier, ut concepisti verba: viginti minas dabin? BAL. Dabuntur. SIM. Hoc quidem actumst hau male. [sed convenistin hominem? BAL. Immo ambo simul. SIM. Quid ait? quid narrat? quaeso, quid dixit tibi? 1080 BAL. Nugas theatri, verba quae in comoediis solent lenoni dici, quae pueri sciunt: malum et scelestum et peiurum aibat esse me. SIM. Pol hau mentitust. BAL. Ergo haud iratus fui: nam quanti refert ei nec recte dicere, 1085 qui nihili faciat quique infitias non eat?] SIM. Quid est? quid non metuam ab eo? id audire expeto. BAL. Quia numquam abducet mulierem iam, nec potest, a me. meministin tibi me dudum dicere, eam veniisse militi Macedonio? 1090 SIM. Memini. BAL. Em illius servos huc ad me argentum attulit et obsignatum sumbolum, SIM. Quid postea? BAL. Qui inter me atque illum militem convenerat: is secum abduxit mulierem hau multo prius. SIM. Bonan fide istuc dicis? BAL. Vnde ea sit mihi? 1095 SIM. Vide modo, ne illic sit contechnatus quippiam. BAL. Epistula atque imago me certum facit; quin illam [quidem iam] in Sicyonem ex urbe abduxit modo. SIM. Bene hercle factum. quid ego cesso Pseudolum facere ut det nomen ad molas coloniam? 1100 sed quis hic homo est chlamydatus? BAL. Non edepol scio, nisi ut observemus quo eat aut quam rem gerat. IV.vii HARPAX Malus et nequam est homo qui nihili eri imperium sui servos facit, nihilist autem suom qui officium facere immemor est, nisi est admonitus. nam qui liberos [esse] il
