nsaniunt. viden ut misere moliuntur? nequeunt complecti satis. etiam dispertimini? Plan. Nullum homini est perpetuom bonum: iam huic voluptati hoc adiunctum est odium. Pal. Quid ais, propudium? 190 tun etiam cum noctuinis oculis odium me vocas? ebriola, persollae nugae. Phaed. Tun meam Venerem vituperas? ~ quod quidem mihi polluctus virgis servos sermonem serat? at ne tu hercle cum cruciatu magno dixisti id tuo. em tibi male dictis pro istis, dictis moderari ut queas. 195 Pal. Tuam fidem, Venus noctuvigila. Phaed. Pergin etiam, verbero? Plan. Noli, amabo, verberare lapidem, ne perdas manum. Pal. Flagitium probrumque magnum, Phaedrome, expergefacis: bene monstrantem pugnis caedis, hanc amas, nugas meras. hocine fieri, ut inmodestis hic te moderes moribus? 200 Phaed. Auro contra cedo modestum amatorem: a me aurum accipe. Pal. Cedo mihi contra aurichalco cui ego sano serviam. Plan. Bene vale, ocule mi, nam sonitum et crepitum claustrorum audio, aeditumum aperire fanum * quo usque, quaeso, ad hunc modum inter nos amore utemur semper surrepticio? 205 Phaed. Minime, nam parasitum misi nudiusquartus Cariam petere argentum, is hodie hic aderit. Plan. Nimium consultas diu. Phaed. Ita me Venus amet, ut ego te hoc triduom numquam sinam in domo esse istac, quin ego te liberalem liberem. Plan. Facito ut memineris. tene etiam, prius quam hinc abeo, savium. 210 Phaed. Siquidem hercle mihi regnum detur, numquam id potius persequar. quando ego te videbo? Plan. Em istoc verbo vindictam para: si amas, eme, ne rogites, facito ut pretio pervincas tuo. bene vale. Phaed. Iamne ego relinquor? pulcre, Palinure, occidi. Pal. Ego quidem, qui et vapulando et somno pereo. Phaed. Sequere me.++ 215 ACTVS II II.i Cappadox Migrare certumst iam nunc e fano foras, quando Aesculapi ita sentio sententiam, ut qui me nihili faciat nec salvom velit. valetudo decrescit, adcrescit labor; nam iam quasi zona liene cinctus ambulo, 220 geminos in ventre habere videor filios. nil metuo nisi ne medius disrumpar miser. Palinvrvs Si recte facias, Phaedrome, auscultes mihi atque istam exturbes ex animo aegritudinem. paves, parasitus quia non rediit Caria: 225 adferre argentum credo; nam si non ferat, tormento non retineri potuit ferreo, quin reciperet se huc esum ad praesepem suam. Ca. Quis hic est qui loquitur? Pa. Quoiam vocem ego audio? Capp. Estne hic Palinurus Phaedromi? Pal. Quis hic est homo 230 cum collativo ventre atque oculis herbeis? de forma novi, de colore non queo novisse. iam iam novi: leno est Cappadox. congrediar. Capp. Salve, Palinure. Pal. O scelerum caput, salveto. quid agis? Capp. Vivo. Pal. Nempe ut dignus es. 235 sed quid tibi est? Capp. Lien enecat, renes dolent, pulmones distrahuntur, cruciatur iecur, radices cordis pereunt, hirae omnes dolent. Pal. Tum te igitur morbus agitat hepatiarius. Capp. Facile est miserum inridere. Pal. Quin tu aliquot dies 240 perdura, dum intestina exputescunt tibi, nunc dum salsura sat bonast: si id feceris, venire poteris intestinis vilius. Capp. Lien dierectust. Pal. Ambula, id lieni optumumst. Capp. Aufer istaec, quaeso, atque hoc responde quod rogo. 245 potin coniecturam facere, si narrem tibi hac nocte quod ego somniavi dormiens? Pal. Vah, solus hic homost qui sciat divinitus. quin coniectores a me consilium petunt: quod eis respondi, ea omnes stant sententia. 250 II.ii Cocvs Palinure, quid stas? quin depromuntur mihi quae opus sunt, parasito ut sit paratum prandium, quom veniat? Pal. Mane sis, dum huic conicio somnium. Coc. Tute ipse, si quid somniasti, ad me refers. Pal. Fateor. Coc. Abi, deprome. Pal. Age tu interea huic somnium 255 narra, meliorem quam ego sum suppono tibi. nam quod scio omne ex hoc scio. Cap. Operam ut det. Pal. Dabit.++ Capp. Facit hic quod pauci, ut sit magistro obsequens. da mi igitur operam. Coc. Tam etsi non novi, dabo. Capp. Hac nocte in somnis visus sum viderier 260 procul sedere longe a me Aesculapium, neque eum ad me adire neque me magni pendere visumst. Coc. Item alios deos facturos scilicet: sane illi inter se congruont concorditer. nihil est mirandum, melius si nil fit tibi, 265 namque incubare satius te fuerat Iovi, qui tibi auxilio in iure iurando fuit. Capp. Siquidem incubare velint qui periuraverint, locus non praeberi potis est in Capitolio. Coc. Hoc animum advorte: pacem ab Aesculapio 270 petas, ne forte tibi evenat magnum malum, quod in quiete tibi portentumst. Capp. Bene facis. ibo atque orabo.++ Coc. Quae res male vortat tibi.++ Palinvrvs Pro di immortales, quem conspicio? quis illic est? estne hic parasitus qui missust in Cariam? 275 heus Phaedrome, exi, exi, exi, inquam, ocius. Phaedromvs Quid istic clamorem tollis? Pal. Parasitum tuom video currentem ellum usque in platea ultima. hinc auscultemus quid agat. Phaed. Sane censeo. II.iii Cvrcvlio Date viam mihi, noti [atque] ignoti, dum ego hic officium meum 280 facio: fugite omnes, abite et de via decedite, ne quem in cursu capite aut cubito aut pectore offendam aut genu. ita nunc subito, propere et celere obiectumst mihi negotium, nec quisquamst tam opulentus, qui mi obsistat in via, nec strategus nec tyrannus quisquam, nec agoranomus, 285 nec demarchus nec comarchus, nec cum tanta gloria, quin cadat, quin capite sistat in via de semita. tum isti Graeci palliati, capite operto qui ambulant, qui incedunt suffarcinati cum libris, cum sportulis, constant, conferunt sermones inter se drapetae, 290 obstant, obsistunt, incedunt cum suis sententiis, quos semper videas bibentes esse in thermipolio, ubi quid subripuere: operto capitulo calidum bibunt, tristes atque ebrioli incedunt: eos ego si offendero, ex unoquoque eorum exciam crepitum polentarium. 295 tum isti qui ludunt datatim servi scurrarum in via, et datores et factores omnis subdam sub solum. proin se domi contineant * , vitent infortunio. Phaed. Recte hic monstrat, si imperare possit. nam ita nunc mos viget, ita nunc servitiumst: profecto modus haberi non potest. 300 Cvr. Ecquis est qui mihi commonstret Phaedromum genium meum? ita res subita est, celeriter mihi [hoc] homine convento est opus. Pal. Te ille quaerit. Phaed. Quid si adeamus? heus, Curculio, te volo. Cvrc. Quis vocat? quis nominat me? Phaed. Qui te conventum cupit. C. Haud magis cupis quam ego te cupio. Ph. O mea opportunitas, 305 Curculio exoptate, salve. Cvrc. Salve. Phaed. Salvom gaudeo te advenire. cedo tuam mi dexteram. ubi sunt spes meae? eloquere, obsecro hercle. Cvrc. Eloquere, te obsecro, ubi sunt meae? Phaed. Quid tibist? Cvrc. Tenebrae oboriuntur, genua inedia succidunt. Phaed. Lassitudine hercle credo. Cvrc. Retine, retine me, obsecro. 310 Phaed. Viden ut expalluit? datin isti sellam, ubi assidat, cito et aqualem cum aqua? properatin ocius? Cvrc. Animo male est. Pal. Vin aquam? Cvrc. Si frustulenta est, da, obsecro hercle, obsorbeam. Pal. Vae capiti tuo. Cvrc. Obsecro hercle, facite ventum ut gaudeam. Pal. Maxume. Cvrc. Quid facitis, quaeso? Pal. Ventum. Cvrc. Nolo 315 equidem mihi fieri ventulum. Phaed. Quid igitur vis? Cvrc. Esse, ut ventum gaudeam. Pal. Iuppiter te dique perdant. Cvrc. Perii, prospicio parum, gramarum habeo dentes plenos, lippiunt fauces fame, ita cibi vacivitate venio lassis lactibus. Ph. Iam edes aliquid. Cv. Nolo hercle aliquid: certum quam aliquid 320 mavolo. Pal. Immo si scias, reliquiae quae sint. Cvrc. Scire nimis lubet ubi sient, nam illis conventis sane opus est meis dentibus. Ph. Pernam, abdomen, sumen sueris, glandium++ Cv. Ain tu omnia haec? in carnario fortasse dicis. Ph. Immo in lancibus, quae tibi sunt parata, postquam scimus venturum. Cvrc. Vide 325 ne me ludas. Phaed. Ita me amabit quam ego amo, ut ego haud mentior. sed quod te misi, nihilo sum certior. Cvrc. Nihil attuli. Phaed. Perdidisti me. Cvrc. Invenire possum, si mi operam datis. postquam tuo iussu profectus sum, perveni in Cariam, video tuom sodalem, argenti rogo uti faciat copiam. 330 scires velle gratiam tuam, noluit frustrarier, ut decet velle hominem amicum amico, atque opitularier: respondit mihi paucis verbis, atque adeo fideliter, quod tibi est item sibi esse, magnam argenti inopiam. Phaed. Perdis me tuis dictis. Cvrc. Immo servo et servatum volo. 335 postquam mihi responsum est, abeo ab illo maestus ad forum med illo frustra advenisse. forte aspicio militem. aggredior hominem, saluto adveniens. 'salve' inquit mihi, prendit dexteram, seducit, rogat quid veniam Cariam; dico me illo advenisse animi causa. ibi me interrogat, 340 ecquem in Epidauro Lyconem tarpezitam noverim. dico me novisse. 'quid? lenonem Cappadocem?' annuo visitasse. 'sed quid eum vis?' 'quia de illo emi virginem triginta minis, vestem, aurum; et pro is decem coaccedunt minae.' 'dedisti tu argentum?' inquam. 'immo apud trapezitam situm est 345 illum quem dixi Lyconem, atque ei mandavi, qui anulo meo tabellas obsignatas attulisset, ut daret operam, ut mulierem a lenone cum auro et veste abduceret.' postquam hoc mihi narravit, abeo ab illo. revocat me ilico, vocat me ad cenam; religio fuit, denegare nolui. 350 'quid si abeamus ac decumbamus?' inquit. consilium placet: 'neque diem decet morari, neque nocti nocerier.' 'omnis res paratast'. et nos, quibus paratum est, assumus. postquam cenati atque appoti, talos poscit sibi in manum, provocat me in aleam, ut ego ludam: pono pallium; 355 ille suom amiculum opposivit, invocat Planesium. Phaed. Meosne amores? Cvrc. Tace parumper. iacit volturios quattuor. talos arripio, invoco almam meam nutricem Herculem, iacto basilicum; propino magnum poclum: ille ebibit, caput deponit, condormiscit. ego ei subduco anulum, 360 deduco pedes de lecto clam, ne miles sentiat. rogant me servi quo eam: dico me ire quo saturi solent. ostium ubi conspexi, exinde me ilico protinam dedi. Phaed. Laudo. Cvrc. Laudato quando illud quod cupis effecero. * * * 364a eamus nunc intro, ut tabellas consignemus. Phaed. Num moror? Cvrc. Atque aliquid prius obstrudamus, pernam, sumen, glandium, haec sunt ventris stabilimenta, pane et assa bubula, poculum grande, aula magna, ut satis consilia suppetant. tu tabe
