idui cives, quos scurras vocant. atque egomet me adeo cum illis una ibidem traho, qui illorum verbis falsis acceptor fui, qui omnia se simulant scire neque quicquam sciunt. 205 quod quisque in animo habet aut habiturust sciunt, sciunt id quod in aurem rex reginae dixerit, sciunt quod Iuno fabulatast cum Iove; quae neque futura neque sunt, tamen illi sciunt. falson an vero laudent, culpent quem velint, 210 non flocci faciunt, dum illud quod lubeat sciant. omnes mortales hunc aiebant Calliclem indignum civitate hac esse et vivere, bonis qui hunc adulescentem evortisset suis. ego de eorum verbis famigeratorum insciens 215 prosilui amicum castigatum innoxium. quod si exquiratur usque ab stirpe auctoritas, unde quidquid auditum dicant, nisi id appareat, famigeratori res sit cum damno et malo, hoc ita si fiat, publico fiat bono, 220 pauci sint faxim qui sciant quod nesciunt, occlusioremque habeant stultiloquentiam.— ACTVS II II.i LYSITELES Multas res simitu in meo corde vorso, multum in cogitando dolorem indipiscor: egomet me coquo et macero et defetigo, 225 magister mihi exercitor animus nunc est. sed hoc non liquet neque satis cogitatumst, utram potius harum mihi artem expetessam, utram aetati agundae arbitrer firmiorem: amorin med an rei opsequi potius par sit, 230 utra in parte plus sit voluptatis vitae ad aetatem agundam. de hac re mihi satis hau liquet; nisi hoc sic faciam, opinor, ut utramque rem simul exputem, iudex sim reusque ad eam rem. ita faciam, ita placet; omnium primum 235 Amoris artis eloquar quem ad modum expediant. numquam Amor quemquam nisi cupidum hominem postulat se in plagas conicere: eos cupit, eos consectatur; 238a subdole [blanditur] ab re consulit, blandiloquentulus, harpago, mendax, 239a cuppes, avarus, elegans, despoliator, latebricolarum hominum corruptor, 240a [blandus] inops celatum indagator. nam qui amat quod amat quom extemplo 241a saviis sagittatis perculsust, ilico res foras labitur, liquitur. 'da mihi hoc, mel meum, si me amas, si audes'. ibi ille cuculus: 'ocelle mi, fiat: 245 et istuc et si amplius vis dari, dabitur.' ibi illa pendentem ferit: iam amplius orat; non satis id est mali, ni amplius etiam, quod ecbibit, quod comest, quod facit sumpti. nox datur: ducitur familia tota, 250 vestiplica, unctor, auri custos, flabelliferae, sandaligerulae, cantrices, cistellatrices, nuntii, renuntii, raptores panis et peni; fit ipse, dum illis comis est, inops amator. haec ego quom ago cum meo animo et recolo, 255 ubi qui eget, quam preti sit parvi: apage te, Amor, non places nil te utor; quamquam illud est dulce, esse et bibere, Amor amara dat tamen, satis quod aegre sit: fugit forum, fugitat suos cognatos, 260 fugat ipsus se ab suo contutu, neque eum sibi amicum volunt dici. mille modis, Amor, ignorandu's, procul abhibendu's atque abstandu's, nam qui in amorem praecipitavit, 265 peius perit quasi saxo saliat: apage te, Amor, tuas res tibi habeto, Amor, mihi amicus ne fuas umquam; sunt tamen quos miseros maleque habeas, quos tibi obnoxios fecisti. 270 certumst ad frugem adplicare animum, quamquam ibi labos grandis capitur. boni sibi haec expetunt, rem, fidem, honorem, gloriam et gratiam: hoc probis pretiumst. eo mihi magis lubet cum probis potius 275 quam cum improbis vivere vanidicis. 275a II.ii PHILTO Quo illic homo foras se penetravit ex aedibus? LYS. Pater, adsum, impera quidvis, neque tibi ero in mora neque latebrose me abs tuo conspectu occultabo. PH. Feceris par tuis ceteris factis, 280 patrem tuom si percoles per pietatem. nolo ego cum improbis te viris, gnate mi, neque in via, neque in foro necullum sermonem exsequi novi ego hoc saeculum moribus quibus siet: malus bonum malum esse volt, ut sit sui similis; 285 turbant, miscent mores mali: rapax avarus invidus sacrum profanum, publicum privatum habent, hiulca gens. haec ego doleo, haec sunt quae me excruciant, haec dies noctesque tibi canto ut caveas. quod manu non queunt tangere tantum fas habent quo manus abstineant, 290 cetera: rape trahe, fuge late — lacrumas haec mihi quom video eliciunt, quia ego ad hoc genus hominum duravi. quin prius me ad plures penetravi? nam hi mores maiorum laudant, eosdem lutitant quos conlaudant. 295 hisce ego de artibus gratiam facio, ne colas neve imbuas ingenium. meo modo et moribus vivito antiquis, quae ego tibi praecipio, ea facito. nihil ego istos moror faeceos mores, turbidos, quibus boni dedecorant se. haec tibi si mea imperia capesses, multa bona in pectore consident. 300 LYS. Semper ego usque ad hanc aetatem ab ineunte adulescentia tuis servivi servitutem imperiis [et] praeceptis, pater. pro ingenio ego me liberum esse ratus sum, pro imperio tuo meum animum tibi servitutem servire aequom censui. PHIL. Qui homo cum animo inde ab ineunte aetate depugnat suo, 305 utrum itane esse mavelit ut eum animus aequom censeat, an ita potius ut parentes eum esse et cognati velint: si animus hominem pepulit, actumst: animo servit, non sibi; si ipse animum pepulit, dum vivit victor victorum cluet. tu si animum vicisti potius quam animus te, est quod gaudeas. 310 nimio satiust, ut opust te ita esse, quam ut animo lubet: qui animum vincunt, quam quos animus, semper probiores cluent. LYS. Istaec ego mi semper habui aetati integumentum meae; ne penetrarem me usquam ubi esset damni conciliabulum neu noctu irem obambulatum neu suom adimerem alteri 315 neu tibi aegritudinem, pater, parerem, parsi sedulo: sarta tecta tua praecepta usque habui mea modestia. PHIL. Quid exprobras? bene quod fecisti tibi fecisti, non mihi; mihi quidem aetas actast ferme: tua istuc refert maxime. is probus est quem paenitet quam probus sit et frugi bonae; 320 qui ipsus sibi satis placet, nec probus est nec frugi bonae: [qui ipsus se contemnit, in eost indoles industriae.] bene facta bene factis aliis pertegito, ne perpluant. LYS. Ob eam rem haec, pater, autumavi, quia res quaedamst quam volo ego me abs te exorare. PHIL. Quid id est? dare iam veniam gestio. 325 LYS. Adulescenti hinc genere summo, amico atque aequali meo, minus qui caute et cogitate suam rem tractavit, pater, bene volo ego illi facere, si tu non nevis. PHIL. Nempe de tuo? LYS. De meo: nam quod tuomst meumst, omne meumst autem tuom. PHIL. Quid is? egetne? LYS. Eget. PHIL. Habuitne rem? LYS. 330 Habuit. PHIL. Qui eam perdidit? publicisne adfinis fuit an maritumis negotiis? mercaturan, an venales habuit ubi rem perdidit? L. Nihil istorum. P. Quid igitur? L. Per comitatem edepol, pater; praeterea aliquantum animi causa in deliciis disperdidit. PHIL. Edepol hominem praemandatum ferme familiariter, 335 qui quidem nusquam per virtutem rem confregit, atque eget; nil moror eum tibi esse amicum cum eius modi virtutibus. LYS. Quia sine omni malitiast, tolerare eius egestatem volo. PHIL. De mendico male meretur qui ei dat quod edit aut bibat; nam et illud quod dat perdit et illi prodit vitam ad miseriam. 340 non eo haec dico, quin quae tu vis ego velim et faciam lubens: sed ego hoc verbum quom illi quoidam dico, praemonstro tibi, ut ita te aliorum miserescat, ne tis alios misereat. LYS. Deserere illum et deiuvare in rebus advorsis pudet. PHIL. Pol pudere quam pigere praestat, totidem litteris. 345 LYS. Edepol, deum virtute dicam, pater, et maiorum et tua multa bona bene parta habemus, bene si amico feceris ne pigeat fecisse, ut potius pudeat si non feceris. PHIL. De magnis divitiis si quid demas, plus fit an minus? LYS. Minus, pater; sed civi immuni scin quid cantari solet? 350 'quod habes ne habeas et illuc quod non habes habeas, malum, quandoquidem nec tibi bene esse pote pati neque alteri.' PHIL. Scio equidem istuc ita solere fieri; verum, gnate mi, is est immunis, cui nihil est qui munus fungatur suom. LYS. Deum virtute habemus et qui nosmet utamur, pater, 355 et aliis qui comitati simus benevolentibus. PHIL. Non edepol tibi pernegare possum quicquam quod velis. cui egestatem tolerari vis? eloquere audacter patri. LYS. Lesbonico huic adulescenti, Charmidai filio, qui illic habitat. PHIL. Quin comedit quod fuit, quod non fuit? 360 LYS. Ne opprobra, pater; multa eveniunt homini quae volt, quae nevolt. PHIL. Mentire edepol, gnate, atque id nunc facis haud consuetudine. nam sapiens quidem pol ipsus fingit fortunam sibi: eo non multa quae nevolt eveniunt, nisi fictor malust. LYS. Multa illi opera opust ficturae, qui se fictorem probum 365 vitae agundae esse expetit: sed hic admodum adulescentulust. PHIL. Non aetate, verum ingenio apiscitur sapientia; sapienti aetas condimentum, sapiens aetati cibust. agedum eloquere, quid dare illi nunc vis? LYS. Nil quicquam, pater; tu modo ne me prohibeas accipere, si quid det mihi. 370 PHIL. An eo egestatem ei tolerabis, si quid ab illo acceperis? L. Eo, pater. P. Pol ego istam volo me rationem edoceas. L. Licet. scin tu illum quo genere natus sit? PHIL. Scio, adprime probo. LYS. Soror illi est adulta virgo grandis: eam cupio, pater, ducere uxorem sine dote. PHIL. Sine dote uxorem? LYS. Ita; 375 tua re salva hoc pacto ab illo summam inibis gratiam, neque commodius ullo pacto ei poteris auxiliarier. PHIL. Egone indotatam te uxorem ut patiar? LYS. Patiundumst, pater; et eo pacto addideris nostrae lepidam famam familiae. PHIL. Multa ego possum docta dicta et quamvis facunde loqui, 380 historiam veterem atque antiquam haec mea senectus sustinet; verum ego quando te et amicitiam et gratiam in nostram domum video adlicere, etsi adversatus tibi fui, istac iudico: tibi permitto; posce, duce. LYS. Di te servassint mihi. sed adde ad istam gratiam unum. P. Quid id est autem unum? L. Eloquar. 385 tute ad eum adeas, tute concilies, tute poscas. PHIL. Eccere. LYS. Nimio citius transiges: firmum omne erit quod tu egeris. gravius tuom erit unum verbum ad eam rem quam centum mea. PHIL. Ecce autem in benignitate hoc repperi, negotium. dabitur opera. LYS. Lepidus vivis. haec sunt aedes, hic habet; 390 Lesbonico est nomen. age, rem cura. ego te opperiar domi.— II.iii PHIL. Non optuma haec sunt, neque ut ego aequom censeo; verum meliora sunt quam quae deterruma. se
