asium eccam intus. Per. Quid nunc, furcifer? 545 vidistin ambas? Scel. Vidi. Per. Erum exhibeas volo. Scel. Meruisse equidem me maxumum fateor malum, et tuae fecisse me hospitae aio iniuriam; sed meam esse erilem concubinam censui, cui me custodem erus addidit miles meus. 550 nam ex uno puteo similior numquam potis aqua aquai sumi quam haec est atque ista hospita. et me despexe ad te per impluvium tuom fateor. Per. Quid ni fateare, ego quod viderim? et ibi osculantem meum hospitem cum ista hospita 555 vidisti? Scel. Vidi (cur negem quod viderim?), sed Philocomasium me vidisse censui. Per. Ratun istic me hominem esse omnium minimi preti, si ego me sciente paterer vicino meo eam fieri apud me tam insignite iniuriam? 560 Scel. Nunc demum a me insipienter factum esse arbitror, cum rem cognosco; at non malitiose tamen feci. Per. Immo indigne; nam hominem servom suos domitos habere oportet oculos et manus orationemque. Scel. Egone si post hunc diem 565 muttivero, etiam quod egomet certo sciam, dato excruciandum me: egomet me dedam tibi; nunc hoc mi ignosce quaeso. Per. Vincam animum meum, ne malitiose factum id esse aps te arbitrer. ignoscam tibi istuc. Scel. At tibi di faciant bene. 570 Per. Ne tu hercle, si te di ament, linguam comprimes posthac, etiam illud quod scies nesciveris nec videris quod videris. Scel. Bene me mones, ita facere certum est. sed satine oratu's? Per. Abi. Scel. Numquid nunc aliud me vis? Per. Ne me noveris. 575 Scel. Dedit hic mihi verba. quam benigne gratiam fecit, ne iratus esset. scio quam rem gerat: ut miles cum extemplo a foro adveniat domum, domi comprehendar. una hic et Palaestrio me habent venalem: sensi et iam dudum scio. 580 numquam hercle ex ista nassa ego hodie escam petam; nam iam aliquo aufugiam et me occultabo aliquot dies, dum haec consilescunt turbae atque irae leniunt. nam uni satis populo impio merui mali.— [verum tamen de me quidquid est, ibo hinc domum.] 585 Per. Illic hinc abscessit. sat edepol certo scio, occisam saepe sapere plus multo suem: quoin id adimatur ne id quod vidit viderit. nam illius oculi atque aures atque opinio transfugere ad nos. usque adhuc actum est probe; 590 nimium festivam mulier operam praehibuit. redeo in senatum rusum; nam Palaestrio domi nunc apud me est, Sceledrus nunc autemst foris: frequens senatus poterit nunc haberier. ibo intro, ne, dum absum, alter sorti defuat.— 595 ACTVS III III.i Palaestrio Cohibete intra limen etiam vos parumper, Pleusicles, sinite me prius perspectare, ne uspiam insidiae sient concilium quod habere volumus. nam opus est nunc tuto loco, unde inimicus ne quis nostri spolia capiat consili. nam bene consultum inconsultum est, si id inimicis usuist, 600 neque potest quin, si id inimicis usuist, obsit tibi; [nam bene <consultum> consilium surripitur saepissime, si minus cum cura aut cautella locus loquendi lectus est.] quippe qui, si rescivere inimici consilium tuom, tuopte tibi consilio occludunt linguam et constringunt manus, 605 atque eadem quae illis voluisti facere, illi faciunt tibi. sed speculabor, ne quis aut hinc aut ab laeva aut dextera nostro consilio venator adsit cum auritis plagis. sterilis hinc prospectus usque ad ultumam est plateam probe. evocabo. heus Periplectomene et Pleusicles, progredimini. 610 Periplectomenvs Ecce nos tibi oboedientes. Pal. Facilest imperium in bonis. sed volo scire: eodem consilio, quod intus meditati sumus, gerimus rem? Per. Magis non potest esse ad rem utibile. Pal. Immo * quid tibi, Pleusicles? Plevsicles Quodne vobis placeat, displiceat mihi? quis homo sit magis meus quam tu es? Pal. Loquere lepide et commode. 615 Per. Pol ita decet hunc facere. Pl. At hoc me facinus miserum macerat meumque cor corpusque cruciat. Per. Quid id est quod cruciat? cedo. Plevs. Me tibi istuc aetatis homini facinora puerilia obicere, neque te decora neque tuis virtutibus; ea te expetere ex opibus summis mei honoris gratia 620 mihique amanti ire opitulatum atque ea te facere facinora, quae istaec aetas fugere facta magis quam sectari solet: eam pudet me tibi in senecta obicere sollicitudinem. Pal. Novo modo tu homo amas, siquidem te quicquam quod faxis pudet; nihil amas, umbra es amantis magis quam amator, Pleusicles. 625 Plevs. Hancine aetatem exercere <mei> me amoris gratia? Per. Quid ais tu? itane tibi ego videor oppido Acherunticus? tam capularis, tamine tibi diu videor vitam vivere? nam equidem haud sum natus annos praeter quinquaginta et quattuor, clare oculis video, pernix sum manibus, pedibus mobilis. 630 Pal. Si albicapillus hic, videtur neutiquam ab ingenio senex. inest in hoc emussitata sua sibi ingenua indoles. Plevs. Pol id quidem experior ita esse ut praedicas, Palaestrio; nam benignitas quidem huius oppido adulescentula est. Per. Immo, hospes, magis cum periclum facies, magis nosces meam 635 comitatem erga te amantem. Plevs. Quid opus nota noscere? Per. Vt apud <te> exemplum experiundi habeas, ne quaeras foris; nam nisi qui ipse amavit, aegre amantis ingenium inspicit: et ego amoris aliquantum habeo umorisque etiam in corpore, 639-640 neque dum exarui ex amoenis rebus et voluptariis. 641 vel cavillator facetus vel conviva commodus item ero, neque ego oblocutor sum alteri in convivio: incommoditate abstinere me apud convivas commodo commemini et meae orationis iustam partem persequi 645 et meam partem itidem tacere, quom aliena est oratio; minime sputator, screator sum, itidem minime mucidus: post Ephesi sum natus, non enim in Apulis; non sum Animulas. Pal. O lepidum senem, in se si quas memorat virtutis habet, atque equidem plane educatum in nutricatu Venerio. 650 Per. Plus dabo quam praedicabo ex me venustatis tibi. neque ego umquam alienum scortum subigito in convivio, neque praeripio pulpamentum neque praevorto poculum, neque per vinum umquam ex me exoritur discidium in convivio: si quis ibi est odiosus, abeo domum, sermonem segrego; 655 Venerem, amorem amoenitatemque accubans exerceo. Pal. Tu quidem edepol omnis moris ad venustatem ~ vacet; cedo tris mi hominis aurichalco contra cum istis moribus. Plevs. At quidem illuc aetatis qui sit non invenies alterum lepidiorem ad omnis res nec qui amicus amico sit magis. 660 Per. Tute me ut fateare faciam esse adulescentem moribus, ita apud omnis comparebo tibi res bene factis frequens. opusne erit tibi advocato tristi, iracundo? ecce me; opusne leni? leniorem dices quam mutum est mare, liquidiusculusque ero quam ventus est favonius. 665 vel hilarissimum convivam hinc indidem expromam tibi, pel primarium parasitum atque obsonatorem optumum; tum ad saltandum non cinaedus malacus aequest atque ego. Pal. Quid ad illas artis optassis, si optio eveniat tibi? Plevs. Huius pro meritis ut referri pariter possit gratia, 670 tibique, quibus nunc me esse experior summae sollicitudini. at tibi tanto sumptui esse mihi molestumst. Per. Morus es. nam in mala uxore atque inimico si quid sumas, sumptus est, in bono hospite atque amico quaestus est quod sumitur et quod in divinis rebus sumptumst, sapienti lucrumst. 675 deum virtute est te unde hospitio accipiam apud me comiter: es, bibe, animo obsequere mecum atque onera te hilaritudine. liberae sunt aedis, liber sum autem ego: mei volo vivere. nam mihi, deum virtute dicam, propter divitias meas licuit uxorem dotatam genere summo ducere; 680 sed nolo mi oblatratricem in aedis intro mittere. Pal. Cur non vis? nam procreare liberos lepidumst onus. Per. Hercle vero liberum esse tete, id multo lepidiust. Pal. Tu homo et alteri sapienter potis es consulere et tibi. Per. Nam bona uxor suave ductust, si sit usquam gentium 685 ubi ea possit inveniri; verum egone eam ducam domum, quae mihi numquam hoc dicat 'eme, mi vir, lanam, unde tibi pallium malacum et calidum conficiatur tunicaeque hibernae bonae, ne algeas hac hieme' (hoc numquam verbum ex uxore audias), verum prius quam galli cantent quae me e somno suscitet, 690 dicat 'da, mi vir, kalendis meam qui matrem munerem, da qui faciam ~ condiat, da quod dem quinquatribus praecantrici, coniectrici, hariolae atque haruspicae; flagitiumst, si nil mittetur quae supercilio spicit; tum plicatricem clementer non potest quin munerem; 695 iam pridem, quia nihil abstulerit, suscenset ceriaria; tum opstetrix expostulavit mecum, parum missum sibi; quid? nutrici non missuru's quicquam, quae vernas alit?' haec atque horum similia alia damna multa mulierum me uxore prohibent, mihi quae huius similes sermones serat. 700 Pal. Di tibi propitii sunt, nam hercle si istam semel amiseris libertatem, haud facile in eundem rusum restitues locum. Plevs. At illa laus est, magno in genere et in divitiis maxumis liberos hominem educare, generi monumentum et sibi. Per. Quando habeo multos cognatos, quid opus est mihi liberis? 705 nunc bene vivo et fortunate atque ut volo atque animo ut lubet. mea bona in morte cognatis didam, inter eos partiam. [ei apud me aderunt, me curabunt, visent quid agam, ecquid velim.] prius quam lucet adsunt, rogitant noctu ut somnum ceperim. [eos pro liberis habebo, qui mihi mittunt munera.] 710 sacrificant: dant inde partem mihi maiorem quam sibi, abducunt ad exta; me ad se ad prandium, ad cenam vocant; ille miserrumum se retur, minimum qui misit mihi. illi inter se certant donis, egomet mecum mussito: bona mea inhiant, me certatim nutricant et munerant. 715 Pal. Nimis bona ratione nimiumque ad te <te> et tuam vitam habes: et tibi sunt gemini et trigemini, si te bene habes, filii. Per. Pol si habuissem, satis cepissem miseriarum e liberis: continuo excruciarer animi: si ei forte fuisset febris, 719-720 censerem emori; cecidissetve ebrius aut de equo uspiam, 721 metuerem ne ibi diffregisset crura aut cervices sibi. Pal. Huic homini dignum est divitias esse et diu vitam dari, qui et rem servat et se bene habet suisque amicis usui est. Plevs. O lepidum caput. ita me di deaeque ament, aequom fuit 725 deos paravisse, uno exemplo ne omnes vitam viverent; sicut merci pretium statuit qui est probus agoranomus: quae probast mers, pretium ei statuit, pro virtute ut veneat, qua
