tichum. PAN. Hem quid? Epignomum elocutu's? PIN. Tuom virum. GEL. Et vitam meam. PIN. Venit inquam. PAN. Tutin ipsus ipsum vidisti? PIN. Lubens. argenti aurique advexit nimium. GEL. Nimis factum bene. hercle vero capiam scopas atque hoc convorram lubens. 375 PIN. Lanam purpuramque multam. GEL. Em qui ventrem vestiam. PIN. Lectos eburatos, auratos. GEL. Accubabo regie. PIN. Tum Babylonica et peristroma tonsilia et tappetia advexit, nimium bonae rei. GEL. Hercle rem gestam bene. PIN. Poste, ut occepi narrare, fidicinas, tibicinas, 380 sambucas advexit secum forma eximia. GEL. Eugepae, quando adbibero, adludiabo: tum sum ridiculissumus. PIN. Poste unguenta multigenerum multa. GEL. Non vendo logos. iam non facio auctionem, mi optigit hereditas: malivoli, perquisitores auctionum, perierint. 385 Hercules, decumam esse adauctam tibi quam vovi gratulor. [spes est, tandem aliquando inportunam exigere ex utero famem.] PIN. Poste autem advexit parasitos secum. GEL. Ei, perii miser. PIN. Ridiculissumos. GEL. Revorram hercle hoc quod converri modo. PAN. Vidistin virum sororis Pamphilum? PIN. Non. PAN. Non adest? 390 PIN. Immo venisse eum simitu aiebat ille: ego huc citus praecucurri, ut nuntiarem nuntium exoptabilem. GEL. Venales logi sunt illi, quos negabam vendere. ilicet, iam meo malost quod malevolentes gaudeant. Hercules, qui deus sis, sane discessisti non bene. 395 PAN. I intro, Pinacium, iube famulos rem divinam mi apparent. bene vale. GEL. Vin administrem? PAN. Sat servorum habeo domi. — GEL. Enim vero, Gelasime, opinor provenisti futtile, si neque ille adest neque hic, qui venit, quicquam subvenit. ibo intro ad libros et discam de dictis melioribus; 400 nam ni illos homines expello, ego occidi planissume. — ACTVS III III.i EPIGNOMVS Quom bene re gesta salvos convortor domum, Neptuno grates habeo et Tempestatibus; simul Mercurio, qui me in mercimoniis iuvit lucrisque quadruplicavit rem meam. 405 olim quos abiens adfeci aegrimonia, eos nunc laetantis faciam adventu meo. nam iam Antiphonem conveni adfinem meum cumque eo reveni ex inimicitia in gratiam. videte, quaeso, quid potest pecunia: 410 quoniam bene gesta re rediisse me videt magnasque adportavisse divitias domum, sine advocatis ibidem in cercuro in stega in amicitiam atque in gratiam convortimus. et is hodie apud me cenat et frater meus; 415 nam heri ambo in uno portu fuimus, sed mea hodie solutast navis aliquanto prius. age abduce hasce intro, quas mecum adduxi, Stiche. STICHVS Ere, si ego taceam seu loquar, scio scire te quam multas tecum miserias mulcaverim. 420 nunc hunc diem unum ex illis multis miseriis volo me eleutheria capere advenientem domum. EPIG. Et ius et aequom postulas: sumas, Stiche. in hunc diem te nil moror; abi quo lubet. cadum tibi veteris vini propino. ST. Papae, 425 ducam hodie amicam. EPIG. Vel decem, dum de tuo. S. Quid? hoc etiam unum? E. Quid id autem unumst? expedi. STICH. Ad cenam ibone? EPIG. Si vocatu's, censeo. STICH. Sic hoc placet; rogatu necne, nil moror. EPIG. Vbi cenas hodie? STICH. Sic hanc rationem institi: 430 amicam ego habeo Stephanium hinc ex proxumo, tui fratris ancillam: eo condixi in symbolam ad cenam, ad eius conservom Sangarinum Syrum. eademst amica ambobus, rivales sumus. EPIG. Age abduce hasce intro. hunc tibi dedo diem. 435 STICH. Meam culpam habeto, nisi probe excruciavero. iam hercle ego per hortum ad amicam transibo meam mi hanc occupatum noctem; eadem symbolam dabo et iubebo ad Sangarinum cenam coqui. aut egomet ibo atque opsonabo opsonium. 440 Sangarinus scio iam hic aderit cum domino suo, servos homo, qui nisi temperi ad cenam meat, advorsitores pol cum verberibus decet dari, uti eum verberabundi adducant domum. parata res faciam ut sit. egomet me moror. 445 atque id ne vos miremini, hominis servolos potare, amare atque ad cenam condicere: licet haec Athenis nobis. sed quom cogito, potius quam invidiam inveniam, est etiam hic ostium aliud posticum nostrarum harunc aedium: 450 [posticam partem magis utuntur aedium] 450a ea ibo opsonatum, eadem referam opsonium: per hortum utroque commeatus continet. ite hac secundum vos me. ego hunc lacero diem. — III.ii GELASIMVS Libros inspexi; tam confido quam potis, me meum optenturum regem ridiculis meis. 455 nunc interviso, iamne a portu advenerit, ut eum advenientem meis dictis deleniam. EPIG. Hic quidem Gelasimus est parasitus, qui venit. GEL. Auspicio hodie optumo exivi foras: mustela murem abstulit praeter pedes; 460 cum strena obscaevavit; spectatum hoc mihist. nam ut illa vitam repperit hodie sibi, item me spero facturum: augurium hac facit. Epignomus hic quidemst qui astat. ibo atque adloquar. <o> Epignome, ut ego nunc te conspicio libens, 465 ut prae laetitia lacrimae prosiliunt mihi. valuistin usque? EPIG. Sustentatumst sedulo. GEL. Propino tibi salutem plenis faucibus. EPIG. Bene atque amice dicis. di dent quae velis. GEL. Cenem illi apud te, quoniam salvos advenis. 470-471 EPIG. Locatast opera nunc quidem; tam gratiast. 472 G. Promitte. E. Certumst. G. Sic face inquam. E. Certa res. G. Lubente me hercle facies. E. Idem ego istuc scio. quando usus veniet, fiet. GEL. Nunc ergo usus est. 475 EPIG. Non edepol possum. GEL. Quid gravare? censeas. nescio quid vero habeo in mundo. EPIG. I modo, alium convivam quaerito tibi in hunc diem. GEL. Quin tu promittis? EPIG. Non graver, si possiem. GEL. Vnum quidem hercle certo promitto tibi: 480 libens accipiam certo, si promiseris. EP. Valeas. GEL. Certumnest? EP. Certum. cenabo domi. GEL. [Quando quidem tu ad me non vis promittere] sed — quoniam nil processit hac, ego ivero apertiore magis via; ita plane loquar: 485 vin ad te ad cenam veniam? EPIG. Si possim, velim; verum hic apud me cenant alieni novem. GEL. Hau postulo equidem med in lecto accumbere: scis tu me esse unisubselli virum. EPIG. At ei oratores sunt popli, summi viri; 490 Ambracia veniunt huc legati publice. GEL. Ergo oratores populi, summates viri, summi accubent, ego infimatis infimus. EPIG. Haud aequomst te inter oratores accipi. GEL. Equidem hercle orator sum, sed procedit parum. 495 EPIG. Cras de reliquiis nos volo. multum vale. — GEL. Perii hercle vero plane, nihil obnoxie. uno Gelasimo minus est quam dudum fuit. certumst mustelae posthac numquam credere, nam incertiorem nullam novi bestiam; 500 quaen eapse deciens in die mutat locum, ea ego auspicavi in re capitali mea? certumst amicos convocare, ut consulam qua lege nunc med essurire oporteat. — ACTVS IV IV.i ANTIPHO Ita me di bene ament measque mihi [bene] servassint filias, 505 ut mihi volup est, Pamphilippe, quia vos in patriam domum rediisse video bene gesta re ambos, te et fratrem tuom. PAMPHILIPPVS Satis abs te accipiam, nisi videam mihi te amicum esse, Antipho; nunc quia te amicum mihi experior esse, credetur tibi. ANT. Vocem ego te ad me ad cenam, frater tuos ni dixisset mihi, 510 te apud se cenaturum esse hodie, quom me ad se ad cenam vocat. et magis par fuerat me vobis dare cenam advenientibus, quam me ad illum promittere, nisi nollem ei advorsarier. nunc me gratiam abs te inire verbis nil desidero: cras apud me eritis et tu et ille cum vostris uxoribus. 515 PAMPH. At apud me perendie. nam ille heri me iam vocaverat in hunc diem. sed satin ego tecum pacificatus sum, Antipho? ANT. Quando ita rem gessistis ut vos velle amicosque addecet, pax commersque est vobis mecum. nam hoc tu facito ut cogites: ut cuique homini res paratast, perinde amicis utitur: 520 si res firma, <item> firmi amici sunt; sin res laxe labat, itidem amici conlabascunt: res amicos invenit. EPIGNOMVS Iam redeo. nimiast voluptas, ubi diu afueris domo, domum ubi redieris, si tibi nullast aegritudo animo obviam. nam ita me absente familiarem rem uxor curavit meam, 525 omnium me exilem atque inanem fecit aegritudinum. sed eccum fratrem Pamphilippum, incedit cum socero suo. P. Quid agitur, Epignome? E. Quid tu? quam dudum in portum venis? PAMPH. Hau longissume. EPIG. Postilla iam iste est tranquillus tibi? A. Magis quam mare quo ambo estis vecti. E. Facis ut alias res soles. 530 hodiene exoneramus navem, frater? PAMPH. Clementer volo. nos potius oneremus nosmet vicissatim voluptatibus. quam mox coctast cena? inpransus ego sum. E. Abi intro ad me et lava. PAMPH. Deos salutatum atque uxorem modo intro devortor domum; haec si ita ut volo conficio, continuo ad te transeo. 535 EPIG. Apud nos eccillam festinat cum sorore uxor tua. PAMPH. Optumest, iam istoc morai minus erit. iam ego apud te ero. ANT. Prius quam abis, praesente ted huic apologum agere unum volo. PAMPH. Maxume. ANT. Fuit olim, quasi ego sum, senex; ei filiae duae erant, quasi nunc meae sunt; eae erant duobus nuptae fratribus, 540 quasi nunc meae sunt vobis. EPIG. Miror quo evasurust apologus. ANT. Erant minori illi adulescenti fidicina et tibicina, peregre advexerat, quasi nunc tu; sed ille erat caeleps senex, quasi ego nunc sum. E. Perge porro. praesens hic quidem est apologus. ANT. Deinde senex ille illi dixit, cuius erat tibicina, 545 quasi ego nunc tibi dico: EPIG. Ausculto atque animum advorto sedulo. ANT. 'Ego tibi meam filiam, bene quicum cubitares, dedi: nunc mihi reddi ego aequom esse abs te quicum cubitem censeo.' EPIG. Quis istuc dicit? an ille quasi tu? ANT. Quasi ego nunc dico tibi. 'Immo duas dabo,' inquit ille adulescens 'una si parumst; 550 et si duarum paenitebit,' inquit 'addentur duae.' E. Quis istuc quaeso? an ille quasi ego? A. Is ipse quasi tu. <tum> senex ille quasi ego: 'si vis,' inquit 'quattuor sane dato, dum equidem hercle quod edint addas, meum ne contruncent cibum.' EPIG. Videlicet parcum illum fuisse senem, qui <illi istaec> dixerit, 555 quom ille, illi qui pollicetur, eum cibum poposcerit. ANT. Videlicet non fuisse illum aequom adulescentem, qui ilico ubi ille poscit denegavit dare se granum tritici. hercle qui aequom postulabat ille senex, quando quidem filiae illae dederat dotem, accipere pro tibicina. 560 EPIG. Hercle ille quidem certo adulescens docte vorsutus fuit, qui seni illi concubinam dare dotatam noluit. ANT. Senex quidem vol
