d ais? tu nunc si forte eumpse Charmidem conspexeris, 950 illum quem tibi istas dedisse commemoras epistulas, norisne hominem? SYC. Ne tu me edepol arbitrare beluam, qui quidem non novisse possim quicum aetatem exegerim. an ille tam esset stultus, qui mihi mille nummum crederet Philippum, quod me aurum deferre iussit ad gnatum suom 955 atque ad amicum Calliclem, quoi rem aibat mandasse hic suam? mihi concrederet, nisi me ille et ego illum nossem approbe? CHARM. Enim vero ego nunc sycophantae huic sycophantari volo, si hunc possum illo mille nummum Philippum circumducere, quod sibi me dedisse dixit, quem ego qui sit homo nescio 960 neque oculis ante hunc diem umquam vidi. eine aurum crederem, quoi, si capitis res sit, nummum numquam credam plumbeum? adgrediundust hic homo mi astu. heus, Pax, te tribus verbis volo. SYC. Vel trecentis. CHARM. Haben tu id aurum quod accepisti a Charmide? SYC. Atque etiam Philippum, numeratum illius in mensa manu, 965 mille nummum. CHARM. Nempe ab ipso id accepisti Charmide? SYC. Mirum quin ab avo eius aut proavo acciperem, qui sunt mortui. CH. Adulescens, cedo dum istuc aurum mi. S. Quod ego aurum dem tibi? CH. Quod a me te accepisse fassu's. S. Aps te accepisse? CH. Ita loquor. S. Quis tu homo es? CH. Qui mille nummum tibi dedi ego sum Charmides. 970 SYC. Neque edepol tu is es neque hodie is umquam eris, auro huic quidem. abi sis, nugator: nugari nugatori postulas. CH. Charmides ego sum. S. Nequiquam hercle es, nam nihil auri fero. nimis argute obrepsisti in eapse occasiuncula: postquam ego me aurum ferre dixi, post tu factu's Charmides; 975 prius tu non eras, quam auri feci mentionem. nihil agis; proin tu te, itidem ut charmidatus es, rursum recharmida. CHARM. Quis ego sum igitur, siquidem is non sum qui sum? SYC. Quid id ad me attinet? dum ille ne sis quem ego esse nolo, sis mea causa qui lubet. prius non is eras qui eras: nunc is factu's qui tum non eras. 980 CHARM. Age si quid agis. SYC. Quid ego agam? CHARM. Aurum redde. SYC. Dormitas, senex. CHARM. Fassu's Charmidem dedisse aurum tibi. SYC. Scriptum quidem. CHARM. Properas an non properas ire actutum ab his regionibus, dormitator, prius quam ego hic te iubeo mulcari male? SYC. Quam ob rem? CHARM. Quia illum quem ementitus es, ego sum ipsus 985 Charmides, quem tibi epistulas dedisse aiebas. SYC. Eho, quaeso, an tu is es? CHARM. Is enim vero sum. SYC. Ain tu tandem? is ipsusne es? CHARM. Aio. SYC. Ipsus es? C. Ipsus, inquam, Charmides sum. S. Ergo ipsusne es? C. Ipsissimus. abin hinc ab oculis? SYC. Enim vero serio, quoniam advenis— vapulabis meo arbitratu et novorum aedilium. 990 CHARM. At etiam maledicis? SYC. Immo, salvos quandoquidem advenis— di te perdant, si te flocci facio an periisses prius. ego ob hanc operam argentum accepi, te macto infortunio: ceterum qui sis, qui non sis, floccum non interduim. ibo, ad illum renuntiabo qui mihi tris nummos dedit, 995 ut sciat se perdidisse. ego abeo. male vive et vale. qui te di omnes advenientem peregre perdant, Charmides.— CHARM. Postquam illic hinc abiit, post loquendi libere videtur tempus venisse atque occasio. iam dudum meum ille pectus pnngit aculeus, 1000 quid illi negoti fuerit ante aedis meas. nam epistula illa mihi concenturiat metum in corde et illud mille nummum quam rem agat. numquam edepol temere tinnit tintinnabulum: nisi qui illud tractat aut movet, mutumst, tacet. 1005 sed quis hic est, qui huc in plateam cursuram incipit? lubet observare quid agat: huc concessero. IV.iii STASIMVS Stasime, fac te propere celerem, recipe te ad dominum domum, ne subito metus exoriatur scapulis stultitia tua. adde gradum, adpropera. iam dudum factumst, cum abiisti domo. 1010 cave sis tibi, ne bubuli in te cottabi crebri crepent, si aberis ab eri quaestione. ne destiteris currere. ecce hominem te, Stasime, nihili: satin in thermipolio condalium es oblitus, postquam thermopotasti gutturem? recipe te et recurre petere <re> recenti. CHARM. Huic, quisquis est, 1015 gurguliost exercitor: is hunc hominem cursuram docet. STAS. Quid, homo nihili, non pudet te? tribusne te poteriis memoriam esse oblitum? an vero, quia cum frugi hominibus ibi bibisti, qui ab alieno facile cohiberent manus? Truthus fuit, Cerconicus, Crinnus, Cercobulus, Collabus, 1020 oculicrepidae cruricrepidae, ferriteri mastigiae: inter eosne homines condalium te redipisci postulas? quorum eorum unus surrupuit currenti cursori solum. CH. Ita me di ament, graphicum furem. S. Quid ego quod periit petam? nisi etiam laborem ad damnum apponam epithecam insuper. 1025 quin tu quod periit periisse ducis? cape vorsoriam, recipe te ad erum. CHARM. Non fugitivost hic homo, commeminit domi. STAS. Vtinam veteres homin<um mor>es, veteres parsimoniae potius <in> maiore honore hic essent quam mores mali. CHARM. Di immortales, basilica hic quidem facinora inceptat loqui. 1030 vetera quaerit, vetera amare hunc more maiorum scias. STAS. Nam nunc mores nihili faciunt quod licet, nisi quod lubet: ambitio iam more sanctast, liberast a legibus; scuta iacere fugereque hostis more habent licentiam: petere honorem pro flagitio more fit. CHARM. Morem improbum. 1035 STAS. Strenuiores praeterire more fit. CHARM. Nequam quidem. STAS. Mores leges perduxerunt iam in potestatem suam, magisque is sunt obnoxiosae quam parentes liberis. eae miserae etiam ad parietem sunt fixae clavis ferreis, ubi malos mores adfigi nimio fuerat aequius. 1040 CHARM. Lubet adire atque appellare hunc; verum ausculto perlubens et metuo, si compellabo, ne aliam rem occipiat loqui. STAS. Neque istis quicquam lege sanctumst: leges mori serviunt, mores autem rapere properant qua sacrum qua publicum. CHARM. Hercle istis malam rem magnam moribus dignumst dari. 1045 S. Nonne hoc publice animum advorti? nam id genus hominum omnibus univorsis est advorsum atque omni populo male facit: male fidem servando illis quoque abrogant etiam fidem, qui nil meriti; quippe eorum ex ingenio ingenium horum probant. hoc qui in mentem venerit mihi? re ipsa modo commonitus sum. 1050 si quoi mutuom quid dederis, fit pro proprio perditum: quom repetas, inimicum amicum beneficio invenias tuo. si mage exigere occupias, duarum rerum exoritur optio: vel illud quod credideris perdas, vel illum amicum amiseris. CH. Meus est hic quidem Stasimus servos. S. Nam ego talentum mutuom 1055 quoi dederam, talento inimicum mi emi, amicum vendidi. sed ego sum insipientior, qui rebus curem publicis potius quam, id quod proxumumst, meo tergo tutelam geram. eo domum. CH. Heus tu, asta ilico. audi. S. Heus tu, non sto. CH. Te volo. ST. Quid si ego me te velle nolo? CH. Aha nimium, Stasime, saeviter. 1060 S. Emere meliust cui imperes. CH. Pol ego emi atque argentum dedi; sed si non dicto audiens est, quid ago? STAS. Da magnum malum. CHARM. Bene mones, ita facere certumst. STAS. Nisi quidem es obnoxius. CHARM. Si bonus es, obnoxius sum; sin secus es, faciam ut iubes. STAS. Quid id ad me attinet, bonisne servis tu utare an malis? 1065 CHARM. Quia boni malique in ea re pars tibi est. STAS. Partem alteram tibi permitto; illam alteram apud me, quod bonist, apponito. CHARM. Si eris meritus, fiet. respice huc ad me. ego sum Charmides. STAS. Hem quis est qui mentionem homo hominis fecit optumi? CHARM. Ipsus homo optumus. STAS. Mare terra caelum, di vestram fidem, 1070 satin ego oculis plane video? estne ipsus an non est? is est, certe is est, is est profecto. o mi ere exoptatissime, salve. CH. Salve, Stasime. S. Salvom te — CH. Scio et credo tibi. sed omitto alia, hoc mihi responde: liberi quid agunt mei, quos reliqui hic filium atque filiam? STAS. Vivont, valent. 1075 CH. Nempe uterque? S. Vterque. CH. Di me salvom et servatum volunt. cetera intus otiose percontabor quae volo. eamus intro, sequere. S. Quo tu te agis? CH. Quonam nisi domum? STAS. Hicine nos habitare censes? CHARM. Vbinam ego alibi censeam? S. Iam — CH. Quid iam? S. Non sunt nostrae aedis istae. CH. Quid 1080 ego ex te audio? STAS. Vendidit tuos natus aedis. CHARM. Perii. STAS. Praesentariis argenti minis numeratis — CH. Quot? S. Quadraginta. CH. Occidi. quis eas emit? STAS. Callicles, cui tuam rem commendaveras; is habitatum huc commigravit nosque exturbavit foras. CHARM. Vbi nunc filius meus habitat? STAS. Hic in hoc posticulo. 1085 CHARM. Male disperii. STAS. Credidi aegre tibi id, ubi audisses, fore. CHARM. Ego miserrumis periclis sum per maria maxuma vectus, capitali periclo per praedones plurimos me servavi, salvos redii: nunc hic disperii miser, propter eosdem quorum causa fui hac aetate exercitus. 1090 adimit animam mi aegritudo. Stasime, tene me. STAS. Visne aquam tibi petam? CH. Res quom animam agebat, tum esse offusam oportuit. IV.iv CALLICLES Quid hoc hic clamoris audio ante aedis meas? CHARM. O Callicles, o Callicles, o Callicles, qualine amico mea commendavi bona? 1095 CALL. Probo et fideli et fido et cum magna fide. et salve et salvom te advenisse gaudeo. CHARM. Credo, omnia istaec si ita sunt ut praedicas. sed quis iste est tuos ornatus? CALL. Ego dicam tibi. thensaurum effodiebam intus, dotem, filiae 1100 tuae quae daretur. sed intus narrabo tibi et hoc et alia. sequere. CH. Stasime. ST. Hem. CH. Strenue curre in Piraeum, atque unum curriculum face. videbis iam illic navem qua advecti sumus. iubeto Sangarionem quae imperaverim 1105 curare ut efferantur, et tu ito simul. solutumst portitori iam portorium: nihil est morae. i, i, ambula, actutum redi. STAS. Illic sum atque hic sum. CALL. Sequere tu hac me intro. CHARM. Sequor. STAS. Hic meo ero amicus solus firmus restitit, 1110 neque demutavit animum de firma fide, quamquam labores multos sed hic unus, ut ego suspicor, servat fidem. ~ ob rem laborem eum ego cepisse censeo.— ACTVS V V.i LYSITELES Hic homost omnium hominum praecipuos, 1115 voluptatibus gaudiisque antepotens: ita commoda quae cupio eveniunt, quod ago adsequitur, subest, subsequitur, ita gaudiis gaudium suppeditat. modo me Stasimus Lesbonici servos convenit <domi>; 1120 is mihi dixit, suom erum peregre huc advenisse Charmidem. nunc mi is prop
