s dimidium domum. nam item ut Acherunti hic <apud nos> ratio accepti scribitur: intro accipitur; quando acceptumst, non potest ferri foras. 750 bene vale. D. Resiste. A. Omitte. D. A, mitte intro. A. Ad te quidem. DIN. Immo istoc ad vos <volo> ire. AST. Non potest, nimium petis. DIN. Experiri [sine] — AST. Immo opperire. vis est experirier. DIN. Dic me adesse. AST. Abi, occupatast. res itast, ne frustra sis. D. Redin an non redis? A. Vocat me quae in me potest plus quam potes. 755 D. Vno verbo — A. Eloquere. D. Mittin me intro? A. Mendax es, abi. unum aiebas, tria iam dixti verba, atque <ea> mendacia.— DIN. Abiit intro, exclusit. egon ut haec mihi patiar fieri? iam hercle ego tibi, inlecebra, ludos faciam clamore in via, quae adversum legem accepisti a plurimis pecuniam; 760 iam hercle apud novos omnis magistratus faxo erit nomen tuom, post id ego te manum iniciam quadrupuli, venefica, suppostrix puerum. ego edepol iam tua probra aperibo omnia. nihil me <prohibet,> perdidi omne quod fuit: fio impudens, nec mi adeost tantillum pensi iam, quos capiam calceos. 765 sed quid ego hic clamo? quid si me iubeat intromittier? conceptis me non facturum verbis iurem, si velit. nugae sunt. si stimulos pugnis caedis, manibus plus dolet. de nihilo nihil est irasci, quae te non flocci facit. sed quid hoc est? pro di immortales, Calliclem video senem, 770 meus qui adfinis fuit, ancillas duas constrictas ducere, alteram tonstricem huius, alteram ancillam suam. pertimui: postquam una cura cor meum movit modo, timeo ne male facta antiqua mea sint inventa omnia. IV.iii CALLICLES Egon tibi male dicam tibique aut male velim? ut animus meust, 775 propemodum expertae estis, quam ego sim mitis tranquillusque homo. rogitavi ego vos verberatas ambas pendentis simul; commemini, quo quicque pacto sitis confessae scio; hic nunc volo scire eodem pacton sine malo fateamini. quamquam vos colubrino ingenio ambae estis, edico prius, 780 ne duplicis habeatis linguas, ne ego bilinguis vos necem, nisi si ad tintinnaculos voltis vos educi viros. ANCILLA Vis subigit verum fateri, ita lora laedunt bracchia. CALL. At si verum mi eritis fassae, vinclis exsolvemini. DIN. Etiamnum quid sit negoti, falsus incertusque sum, 785 nisi quia timeo tamen, egomet <quia> quod peccavi scio. CALL. Omnium primum diversae state — em sic, istuc volo; neve inter vos significetis, ego ero paries. loquere tu. ANC. Quid loquar? CALL. Quid puero factumst, mea quem peperit filia, meo nepote? capita rerum <ede> expedite. ANC. Istae dedi. 790 CALL. Iam tace. accepistin puerum tu ab hac? TONSTRIX Accepi. CALL. Tace. nil moror praeterea. satis es fassa. TON. Infitias non eo. CALL. Iam livorem verbo scapulis istoc concinnas tuis. conveniunt adhuc utriusque verba. DIN. Vae misero mihi, mea nunc facinora aperiuntur, clam quae speravi fore. 795 C. Loquere tu. qui dare te huic puerum iussit? ANC. Era maior mea. [ CALL. Quid tu, cur eum accepisti? TON. Era med oravit minor, puer ut <sibi> ferretur eaque ut celarentur omnia.] C. Loquere tu. quid eo fecisti puero? T. Ad meam eram detuli. CALL. Quid eo puero tua era fecit? TON. Erae meae extemplo dedit. 800 C. Quoi, malum, erae? A. Duae sunt istae. C. Cave tu nisi quod te rogo. ex te exquiro. TON. Mater, inquam, filiae dono dedit. C. Plus quam dudum [inqua] loquere. T. Plus tu rogitas. C. Responde ocius: quid illa cui donatus <puer> est? T. Supposivit. C. Cui? T. Sibi. CALL. Pro filiolon? T. Pro filiolo. C. Di, obsecro vostram fidem, 805 ut facilius alia quam alia eundem puerum unum parit: haec labore alieno puerum peperit sine doloribus. puer quidem beatust: matres duas habet et avias duas: iam metuo, patres quot fuerint. vide sis facinus muliebre. ANC. Magis pol haec malitia pertinet ad viros quam ad mulieres: 810 vir illam, non mulier praegnatem fecit. CALL. Idem ego istuc scio. tu bona ei custos fuisti. ANC. Plus potest qui plus valet. vir erat, plus valebat: vicit, quod petebat abstulit. CALL. Et tibi quidem hercle idem attulit magnum malum. ANC. Idem istuc ipsa, etsi tu taceas, reapse experta intellego. 815 CALL. Numquam te facere hodie quivi, ut is quis esset diceres. ANC. Tacui adhuc: nunc <non> tacebo, quando adest nec se indicat. DIN. Lapideus sum, commovere me miser non audeo. res palam omnis est, meo illic nunc sunt capiti comitia. meum illuc facinus, mea stultitia est. timeo, quam mox nominer. 820 CALL. Loquere, filiam meam quis integram stupraverit. ANC. Video ego te, propter male facta qui es patronus parieti. DIN. Neque vivos neque mortuos sum, ne<que> quid nunc faciam scio, neque ut hinc abeam neque ut hunc adeam scio, timore torpeo. CALL. Dicin an non? ANC. Diniarchus, quoi illam prius desponderas. 825 C. Vbi is homost quem dicis? D. Adsum, Callicles. per tua obsecro genua te, ut istuc insipienter factum sapienter feras, mihique ignoscas quod animi impos vini vitio fecerim. CALL. Non placet <qui> in mutum culpam confert, <qui non> quit loqui. nam vinum si fabulari possit, se defenderet. 830 non vinum <viris> moderari, sed viri vino solent, qui quidem probi sunt; verum qui improbust si quasi bibit sive adeo caret temeto, tamen ab ingenio improbust. DIN. Scio equidem quae nolo multa mi audienda ob noxiam. ego tibi me obnoxium esse fateor culpae compotem. 835 ANC. Callicles, vide in quaestione ne facias iniuriam: reus solutus causam dicit, testis vinctos attines. CALL. Solvite istas. agite, abite tu domum et tu autem domum. eloquere haec erae tu: puerum reddat, si quis eum petat. eamus tu in ius. DIN. Quid vis in ius me ire? tu es praetor mihi. 840 verum te obsecro, ut tuam gnatam des mi uxorem, Callicles. CALL. Eundem pol te iudicasse qui admisti eam rem intellego. nam haud mansisti, dum ego darem illam: tute sumpsisti tibi. nunc habeas ut nactu's. verum hoc ego te multabo bolo: sex talenta magna dotis demam pro ista inscitia. 845 DIN. Bene agis mecum. CALL. Filium istinc tuom te meliust repetere. ceterum uxorem quam primum potest abduce ex aedibus. ego abeo. iam illi remittam nuntium adfini meo, dicam ut aliam condicionem filio inveniat suo.— DIN. At ego ab hac puerum reposcam, ne mox infitias eat; 850 nihil est, nam eapse ultro ut factumst fecit omnem rem palam. sed nimium pol opportune eccam eapse egreditur foras. ne ista stimulum longum habet, quae usque illinc cor pungit meum. IV.iv PHRONESIVM Blitea et luteast meretrix nisi quae sapit in vino ad rem suam; si alia membra vino madeant, cor sit saltem sobrium. 855 nam mihi dividiaest, [in] tonstricem meam sic convictam male. ea dixit, eum Diniarchi puerum inventum filium. ubi id audivi, quam <ego propere potui egressa huc sum foras. DIN. Lubet adire> quam penes est mea omnis res et liberi. 858a PHRON. Video eccum qui suis tutorem med optavit liberis. DIN. Mulier, ad <te> sum profectus. PH. Quid agitur, voluptas mea? DIN. Non voluptas, aufer nugas, nil ego nunc de istac re ago. PHRON. Scio mecastor quid velis et quid postules et quid petas: me videre vis, [et me] te a me ire postulas, puerum petis. DIN. Di immortales, ut planiloqua est, paucis ut rem ipsam attigit. PHRON. Scio equidem sponsam tibi esse et filium ex sponsa tua 865 et tibi uxorem ducendam, [iam] esse alibi iam animum tuom et <me> quasi pro derelicta: scio, abituru's. sed tamen cogitato, mus pusillus quam sit sapiens bestia, aetatem qui non cubili <uni> umquam committit suam, quin, si unum obsideatur, aliud <iam> perfugium <ele>gerit. 870 DIN. Otium ubi erit, de istis rebus tum amplius tecum loquar. nunc puerum redde. PHRON. Immo amabo ut hos dies aliquos sinas eum esse apud me. DIN. Minime. PHRON. Amabo. DIN. Quid opus <est>? PHRON. In rem meam <est>. triduom hoc saltem, dum aliquo miles circumducitur, sine me habere: siquidem habebo, tibi quoque etiam proderit; 875 si auferes [puerum], a milite omnis [tum] mihi spes animam efflaverit. DIN. Factum cupio, nam nefacere si velim, non est locus; nunc puero utere et procura, quando quor cures habes. PH. Multum amo te ob istam rem mecastor. ubi domi metues malum, fugito huc ad me: saltem amicus mi esto ~ manubinarius. 880 D. Bene vale, Phronesium. PH. <An non et>iam tuom oculum vocas? DIN. Id quoque interim ~ futatim nomen commemorabitur. numquid vis? PH. Fac valeas. D. Operae ubi mi erit, ad te venero.— PHRON. Ille quidem hinc abiit, abscessit. dicere hic quidvis licet. verum est verbum quod memoratur: ubi amici ibidem <sunt> opes. 885 propter hunc spes etiamst hodie ~ tantum iri militem; quem ego ecastor mage amo quam me, dum id quod cupio inde aufero. quae cum multum abstulimus, hau multum <eius> apparet quod datum est: ita sunt gloriae meretricum. ASTAPHIVM Aha tace. PHRON. Quid est, obsecro? A. <Pater> adest pueri. PH. Sine eumpse adire huc. sine, si is est modo. 890 A. <Ipsus est>. PH. Sine eumpse adire, ut cupit, ad me. A. Rectam tenet. PHRON. Ne istum ecastor hodie aspiciam confectum fallaciis. ACTVS V V.i STRATOPHANES Ego minam auri fero supplicium ~ damnis ad amicam meam: ut illud acceptum sit, prius quod perdidi, hoc addam insuper. sed quid video? eram atque ancillam ante aedis. adeundae haec mihi. 895 quid hic vos agitis? PH. Ne me appella <quaeso>. S. <Aha> nimium saeviter. PH. Potine ut mihi molestus ne sis? ST. Ecquid, Astaphium, litiumst? A. Merito ecastor tibi succenset. PH. Egon, atque isti etiam parum male volo. STRAT. Ego, mea voluptas, si quid peccavi prius, supplicium ad te hanc minam fero auri. si minus credis, respice. 900 PHRON. Manus vetat prius quam penes sese habeat quicquam credere. puero opust cibo, opus est matri autem, <opus est> quae puerum lavit, opus nutrici, lact ut habeat, veteris vini largiter ut dies noctesque potet, opust ligno, opust carbonibus, fasciis opus est, pulvinis, cunis, incunabulis, 905 oleo <opust>, opus est farina, porro opus est totum diem: numquam hoc uno die efficiatur opus, quin opus semper siet; non enim possunt militares pueri ~ etauio exducier. STRAT. Respice ergo, accipe hoc, qui istuc efficias opus. PHRON. Cedo, quamquam parum est. STRAT. Addam etiam unam minam istuc 910 post. PHRON. Parumst STRAT. T
