s supplicasque? 715 ARG. Quem te autem divom nominem? LE. Fortunam, atque Obsequentem. ARG. Iam istoc es melior. LIB. An quid est homini Salute melius? ARG. Licet laudem Fortunam, tamen ut ne Salutem culpem. PHIL. Ecastor ambae sunt bonae. ARG. Sciam ubi boni quid dederint. LEON. Opta id quod ut contingat tibi vis. ARG. Quid si optaro? LE. Eveniet. 720 ARG. Opto annum hunc perpetuom mihi huius operas. LEON. Impetrasti. ARG. Ain vero? LEON. Certe inquam. LI. Ad me adi vicissim atque experire. exopta id quod vis maxime tibi evenire: fiet. ARG. Quid ego aliud exoptem amplius nisi illud cuius inopiast, viginti argenti commodas minas, huius quas dem matri. 725 LIB. Dabuntur, animo sis bono face, exoptata optingent. ARG. Vt consuevere, homines Salus frustratur et Fortuna. LEON. Ego caput huic argento fui hodie reperiundo. LIB. Ego pes fui. ARG. Quin nec caput nec pes sermoni apparet. nec quid dicatis scire nec me cur ludatis possum. 730 LIB. Satis iam delusum censeo. nunc rem ut est eloquamur. animum, Argyrippe, advorte sis. pater nos ferre hoc iussit argentum ad ted. ARG. Vt temperi opportuneque attulistis. LIB. Hic inerunt viginti minae bonae, mala opera partae; has tibi nos pactis legibus dare iussit. ARG. Quid id est, quaeso? 735 LIB. Noctem huius et cenam sibi ut dares. ARG. Iube advenire quaeso: meritissimo eius quae volet faciemus, qui hosce amores nostros dispulsos compulit. LEON. <Patierin, Argyrippe, > patrem hanc amplexari tuom? ARG. Haec faciet facile ut patiar. Leonida, curre obsecro, patrem huc orato ut veniat. 740 LEON. Iam dudum est intus. ARG. Hac quidem non venit. LE. Angiporto illac per hortum circum iit clam, ne quis se videret huc ire familiarium: ne uxor resciscat metuit. de argento si mater tua sciat ut sit factum — ARG. Heia, bene dicite. LIB. Ite intro cito. ARG. Valete. — LEON. Et vos amate.— 745 ACTVS IV IV.i DIABOLVS Agedum istum ostende quem conscripsti syngraphum inter me et amicam et lenam. leges pellege. nam tu poeta es prorsus ad eam rem unicus. PARASITVS Horrescet faxo lena, leges cum audiet. DIAB. Age quaeso mi hercle translege. PAR. Audin? DIAB. Audio. 750 PAR. 'Diabolus Glauci filius Clearetae lenae dedit dono argenti viginti minas, Philaenium ut secum esset noctes et dies hunc annum totum.' DIAB. Neque cum quiquam alio quidem. PAR. Addone? DIAB. Adde, et scribas vide plane et probe. 755 PAR. 'Alienum hominem intro mittat neminem. quod illa aut amicum aut patronum nominet, aut quod illa amicae *** amatorem praedicet, fores occlusae omnibus sint nisi tibi. in foribus scribat occupatam esse se. 760 aut quod illa dicat peregre allatam epistulam, ne epistula quidem ulla sit in aedibus nec cerata adeo tabula; et si qua inutilis pictura sit, eam vendat: ni in quadriduo abalienarit, quo abs te argentum acceperit, 765 tuos arbitratus sit, comburas, si velis, ne illi sit cera, ubi facere possit litteras. vocet convivam neminem illa, tu voces; ad eorum ne quem oculos adiciat suos. si quem alium aspexit, caeca continuo siet. 770 tecum una potet, aeque pocla potitet: abs ted accipiat, tibi propinet, tu bibas, ne illa minus aut plus quam tu sapiat.' DIAB. Satis placet. PAR. 'Suspiciones omnes ab se segreget. neque illaec ulli pede pedem homini premat, 775 cum surgat, neque <cum> in lectum inscendat proximum, neque cum descendat inde, det cuiquam manum: spectandum ne cui anulum det neque roget. talos ne cuiquam homini admoveat nisi tibi. cum iaciat, 'te' ne dicat: nomen nominet. 780 deam invocet sibi quam libebit propitiam, deum nullum; si magis religiosa fuerit, tibi dicat: tu pro illa ores ut sit propitius. neque illa ulli homini nutet, nictet, annuat. post, si lucerna exstincta sit, ne quid sui 785 membri commoveat quicquam in tenebris.' DIAB. Optumest. ita scilicet facturam. verum in cubiculo— deme istuc — equidem illam moveri gestio. nolo illam habere causam et votitam dicere. PAR. Scio, captiones metuis. DIAB. Verum. PAR. Ergo ut iubes 790 tollam. DIAB. Quid ni? PAR. Audi relicua. DIAB. Loquere, audio. PAR. 'Neque ullum verbum faciat perplexabile, neque ulla lingua sciat loqui nisi Attica. forte si tussire occepsit, ne sic tussiat, ut cuiquam linguam in tussiendo proserat. 795 quod illa autem simulet, quasi gravedo profluat, hoc ne sic faciat: tu labellum abstergeas potius quam cuiquam savium faciat palam. nec mater lena ad vinum accedat interim, nec ulli verbo male dicat. si dixerit, 800 haec multa ei esto, vino viginti dies ut careat.' DIAB. Pulchre scripsti. scitum syngraphum. PAR. 'Tum si coronas, serta, unguenta iusserit ancillam ferre Veneri aut Cupidini, tuos servos servet, Venerine eas det an viro. 805 si forte pure velle habere dixerit, tot noctes reddat spurcas quot pure habuerit.' haec sunt non nugae, non enim mortualia. DIAB. Placent profecto leges. sequere intro. — PAR. Sequor.— IV.ii DIAB. Sequere hac. egone haec patiar aut taceam? emori 810 me malim, quam haec non eius uxori indicem. ain tu? apud amicam munus adulescentuli fungare, uxori excuses te et dicas senem? praeripias scortum amanti atque argentum obicias lenae? suppiles clam domi uxorem tuam? 815 suspendam potius me, quam tu haec tacita auferas. iam quidem hercle ad illam hinc ibo, quam tu propediem, nisi quidem illa ante occupassit te, effliges scio, luxuriae sumptus suppeditare ut possies. PAR. Ego sic faciundum censeo: me honestiust, 820 quam te palam hanc rem facere, ne illa existimet amoris causa percitum id fecisse te magis quam sua causa. DIAB. At pol qui dixti rectius. tu ergo fac ut illi turbas lites concias; cum suo sibi gnato unam ad amicam de die 825 potare, illam expilare <narra>. PAR. Ne mone, ego istud curabo.— DIAB. At ego te opperiar domi.— ACTVS V V.i [ ARGYRIPPVS Age decumbamus sis, pater. DEMAENETVS Vt iusseris, mi gnate, ita fiet. ARG. Pueri, mensam adponite.] DEM. Numquidnam tibi molestumst, gnate mi, si haec nunc mecum accubat? 830 ARG. Pietas, pater, oculis dolorem prohibet. quamquam ego istanc amo, possum equidem inducere animum, ne aegre patiar quia tecum accubat. DEM. Decet verecundum esse adulescentem, Argyrippe. ARG. Edepol, pater, merito tuo facere possum. DEM. Age ergo, hoc agitemus convivium vino ut sermone suavi. nolo ego metui, amari mavolo, 835 mi gnate, me abs te. ARG. Pol ego utrumque facio, ut aequom est filium. DEM. Credam istuc, si esse te hilarum videro. A. An tu me tristem putas? D. Putem ego, quem videam aeque esse maestum ut quasi dies si dicta sit? ARG. Ne dixis istuc. DEM. Ne sic fueris: ilico ego non dixero. 839-840 ARG. Em aspecta: rideo. DEM. Vtinam male qui mihi volunt sic rideant. 841 ARG. Scio equidem quam ob rem me, pater, tu tristem credas nunc tibi: quia istaec est tecum. atque ego quidem hercle ut verum tibi dicam, pater, ea res me male habet; at non eo, quia tibi non cupiam quae velis; verum istam amo. aliam tecum esse equidem facile possum perpeti. 845 D. At ego hanc volo. A. Ergo sunt quae exoptas: mihi quae ego exoptem volo. DEM. Vnum hunc diem perpetere, quoniam tibi potestatem dedi, cum hac annum ut esses, atque amanti argenti feci copiam. A. Em istoc me facto tibi devinxti. D. Quin te ergo hilarum das mihi? 849-850 V.ii ARTEMONA Ain tu meum virum hic potare, obsecro, cum filio 851 et ad amicam detulisse argenti viginti minas meoque filio sciente id facere flagitium patrem? PARASITVS Neque divini neque mi humani posthac quicquam accreduas, Artemona, si huius rei me mendacem inveneris. 855 ART. At scelesta ego praeter alios meum virum ~ frugi rata, siccum, frugi, continentem, amantem uxoris maxume. PAR. At nunc dehinc scito illum ante omnes minimi mortalem preti, madidum, nihili, incontinentem atque osorem uxoris suae. ART. Pol ni istaec vera essent, numquam faceret ea quae nunc facit. 860 PAR. Ego quoque hercle illum antehac hominem semper sum frugi ratus, verum hoc facto sese ostendit, qui quidem cum filio potet una atque una amicam ductet, decrepitus senex. ART. Hoc ecastor est quod ille it ad cenam cottidie. ait sese ire ad Archidemum, Chaeream, Chaerestratum, 865 Cliniam, Chremem, Cratinum, Diniam, Demosthenem: is apud scortum corruptelae est liberis, lustris studet. PAR. Quin tu illum iubes ancillas rapere sublimen domum? ART. Tace modo. ne <ego> illum ecastor miserum habebo. P. Ego istuc scio, ita fore illi dum quidem cum illo nupta eris. ART. Ego censeo. 870 ~eum etiam hominem in senatu dare operam aut clientibus, ibi labore delassatum noctem totam stertere: ille opere foris faciendo lassus noctu <ad me> advenit; fundum alienum arat, incultum familiarem deserit. is etiam corruptus porro suom corrumpit filium. 875 PAR. Sequere hac me modo, iam faxo ipsum hominem manifesto opprimas. ART. Nihil ecastor est quod facere mavelim. P. Mane dum. A. Quid est? PAR. Possis, si forte accubantem tuom virum conspexeris cum corona amplexum amicam, si videas, cognoscere? A. Possum ecastor. P. Em tibi hominem. A. Perii. P. Paulisper mane. 880 aucupemus ex insidiis clanculum quam rem gerant. ARG. Quid modi, pater, amplexando facies? DEM. Fateor, gnate mi— ARG. Quid fatere? DEM. Me ex amore huius corruptum oppido. PAR. Audin quid ait? ART. Audio. DEM. Egon ut non domo uxori meae subripiam in deliciis pallam quam habet, atque ad te deferam, 885 non edepol conduci possum vita uxoris annua. PAR. Censen tu illum hodie primum ire adsuetum esse in ganeum? ART. Ille ecastor suppilabat me, quod ancillas meas suspicabar atque insontis miseras cruciabam. ARG. Pater, iube dari vinum; iam dudum factum est cum primum bibi. 890 DEM. Da, puere, ab summo. age tu interibi ab infimo da savium. ART. Perii misera, ut osculatur carnufex, capuli decus. DEM. Edepol animam suaviorem aliquanto quam uxoris meae. PHIL. Dic amabo, an fetet anima uxoris tuae? DEM. Nauteam bibere malim, si necessum sit, quam illam oscularier. 895 ART. Ain tandem? edepol ne tu istuc cum malo magno tuo Dixisti in me. sine, revenias modo domum, faxo ut scias quid pericli sit dotatae uxori vitium dicere. PHIL. Miser ecastor es. ART. Ecastor dignus est. ARG. Quid ais, pater? ecquid matrem amas? DEM. Egone illam? nunc
