 PERSONAE PSEVDOLVS SERVVS CALIDORVS ADVLESCENS BALLIO LENO SIMO SENEX CALLIPHO SENEX HARPAX SERVVS CHARINVS ADVLESCENS PVER COCVS SIMIA SERVVS ARGVMENTVM I P raesentis numerat quindecim miles minas, S imul consignat symbolum, ut Phoenicium E i det leno, qui eum cum relicuo adferat. V enientem caculam intervortit symbolo, D icens Syrum se Ballionis, Pseudolus O pemque erili ita tulit; nam Simmiae L eno mulierem, quem is supposuit, tradidit. V enit Harpax verus: res palam cognoscitur, S enexque argentum, quod erat pactus, reddidit. ARGVMENTVM II Calidorus iuvenis meretricem Phoenicium ecflictim deperibat, nummorum indigus; eandem miles, qui viginti mulierem minis mercatus abiit, solvit quindecim. scortum reliquit ad lenonem ac symbolum, ut qui attulisset signum simile cetero cum pretio, secum aveheret emptam mulierem. mox missus ut prehendat scortum a milite venit calator militaris. hunc dolo adgreditur adulescentis servus Pseudolus tamquam lenonis atriensis: symbolum aufert, minasque quinque acceptas mutuas dat subditicio caculae cum symbolo; lenonem fallit sychophanta cacula. scorto Calidorus potitur, vino Pseudolus. PROLOGVS Exporgi meliust lumbos atque exsurgier: Plautina longa fabula in scaenam venit. ACTVS I I.i PSEVDOLVS Si ex te tacente fieri possem certior, ere, quae miseriae te tam misere macerent, duorum labori ego hominum parsissem lubens, 5 mei te rogandi et tis respondendi mihi; nunc quoniam id fieri non potest, necessitas me subigit ut te rogitem. responde mihi: quid est quod tu exanimatus iam hos multos dies gestas tabellas tecum, eas lacrumis lavis, 10 neque tui participem consili quemquam facis? eloquere, ut quod ego nescio id tecum sciam. CALIDORVS Misere miser sum, Pseudole. PS. Id te Iuppiter prohibessit. CAL. Nihil hoc Iovis ad iudicium attinet: sub Veneris regno vapulo, non sub Iovis. 15 PS. Licet me id scire quid sit? nam tu me antidhac supremum habuisti comitem consiliis tuis. CAL. Idem animus nunc est. PS. Face me certum quid tibist; iuvabo aut re aut opera aut consilio bono. CAL. Cape has tabellas, tute hinc narrato tibi 20 quae me miseria et cura contabefacit. PS. Mos tibi geretur. sed quid hoc, quaeso? CAL. Quid est? PS. Vt opinor, quaerunt litterae hae sibi liberos: alia aliam scandit. CAL. Ludis iam ludo tuo? PS. Has quidem pol credo nisi Sibulla legerit, 25 interpretari alium posse neminem. CAL. Cur inclementer dicis lepidis litteris lepidis tabellis lepida conscriptis manu? PS. An, opsecro hercle, habent quas gallinae manus? nam has quidem gallina scripsit. CAL. Odiosus mihi es. 30 lege vel tabellas redde. PS. Immo enim pellegam. advortito animum. CAL. Non adest. PS. At tu cita. CAL. Immo ego tacebo, tu istinc ex cera cita; nam istic meus animus nunc est, non in pectore. PS. Tuam amicam video, Calidore. CAL. Vbi ea est, opsecro? 35 PS. Eccam in tabellis porrectam: in cera cubat. CAL. At te di deaeque quantumst— PS. Servassint quidem. CAL. Quasi solstitialis herba paulisper fui: repente exortus sum, repentino occidi. PS. Tace, dum tabellas pellego. CAL. Ergo quin legis? 40 PS. 'Phoenicium Calidoro amatori suo per ceram et lignum litterasque interpretes salutem mittit et salutem abs te expetit, lacrumans titubanti animo, corde et pectore.' CAL. Perii, salutem nusquam invenio, Pseudole, 45 quam illi remittam. PS. Quam salutem? CAL. Argenteam. PS. Pro lignean salute vis argenteam remittere illi? vide sis quam tu rem geras. CAL. Recita modo: ex tabellis iam faxo scies quam subito argento mi usus invento siet. 50 PS. 'Leno me peregre militi Macedonio minis viginti vendidit, voluptas mea; et prius quam hinc abiit, quindecim miles minas dederat; nunc unae quinque remorantur minae. ea causa miles hic reliquit symbolum, 55 expressam in cera ex anulo suam imaginem, ut qui huc adferret eius similem symbolum, cum eo simul me mitteret. ei rei dies haec praestituta est, proxuma Dionysia.' cras ea quidem sunt. CAL. Prope adest exitium mihi, 60 nisi quid mihi in te est auxili. PS. Sine pellegam. CAL. Sino, nam mihi videor cum ea fabularier; lege: dulce amarumque una nunc misces mihi. PS. 'Nunc nostri amores mores consuetudines, [iocus ludus sermo suavisaviatio] 65 compressiones artae amantum corporum, teneris labellis molles morsiunculae, [nostrorum orgiorum—iunculae] 67a papillarum horridularum oppressiunculae, harunc voluptatum mi omnium atque itidem tibi distractio discidium vastities venit, 70 nisi quae mihi in test aut tibist in me salus. haec quae ego scivi ut scires curavi omnia; nunc ego te experiar quid ames, quid simules. vale.' CAL. Est misere scriptum, Pseudole. PS. O, miserrime. CAL. Quin fles? PS. Pumiceos oculos habeo: non queo 75 lacrumam exorare ut expuant unam modo. CAL. Quid ita? PS. Genus nostrum semper siccoculum fuit. CAL. Nilne adiuvare me audes? PS. Quid faciam tibi? CAL. Eheu. PS. Eheu? id quidem hercle ne parsis: dabo. CAL. Miser sum, argentum nusquam invenio mutuom. 80 PS. Eheu. CAL. Neque intus nummus ullus est. PS. Eheu. CAL. Ille abducturus est mulierem cras. PS. Eheu. CAL. Istocine pacto me adiuvas? PS. Do id quod mihi est; nam is mihi thensaurus iugis in nostra est domo. CAL. Actum est de me hodie. sed potes nunc mutuam 85 drachumam dare unam mihi, quam cras reddam tibi? PS. Vix hercle, opinor, si me opponam pignori. sed quid ea drachuma facere vis? CAL. Restim volo mihi emere. PS. Quam ob rem? CAL. Qui me faciam pensilem. certum est mihi ante tenebras tenebras persequi. 90 PS. Quis mi igitur drachumam reddet, si dedero tibi? an tu te ea causa vis sciens suspendere ut me defraudes, drachumam si dederim tibi? CAL. Profecto nullo pacto possum vivere, si illa a me abalienatur atque abducitur. 95 PS. Quid fles, cucule? vives. CAL. Quid ego ni fleam, quoi nec paratus nummus argenti siet neque libellai spes sit usquam gentium? PS. Vt litterarum ego harum sermonem audio, nisi tu illi lacrumis fleveris argenteis, 100 quod tu istis lacrumis te probare postulas, non pluris refert quam si imbrem in cribrum geras. verum ego te amantem, ne pave, non deseram. spero alicunde hodie me bona opera aut hac mea tibi inventurum esse auxilium argentarium. 105 atque id futurum unde unde dicam nescio, nisi quia futurum est: ita supercilium salit. CAL. Vtinam quae dicis dictis facta suppetant. PS. Scis tu quidem hercle, mea si commovi sacra, quo pacto et quantas soleam turbellas dare. 110 CAL. In te nunc omnes spes sunt aetati meae. PS. Satin est, si hanc hodie mulierem efficio tibi tua ut sit, aut si tibi do viginti minas? CAL. Satis, si futurumst. PS. Roga me viginti minas, ut me effecturum tibi quod promisi scias. 115 roga, opsecro hercle. gestio promittere. CAL. Dabisne argenti mi hodie viginti minas? PS. Dabo. molestus nunciam ne sis mihi. atque hoc, ne dictum tibi neges, dico prius: si neminem alium potero, tuom tangam patrem. 120 CAL. Di te mihi semper servent. verum, si potest, pietatis causa—vel etiam matrem quoque. PS. De istac re in oculum utrumvis conquiescito. CAL. Oculum anne in aurem? PS. At hoc pervolgatumst minus. nunc, ne quis dictum sibi neget, dico omnibus 125 pube praesenti in contione: omni poplo, omnibus amicis notisque edico meis, in hunc diem a me ut caveant, ne credant mihi. CAL. St, tace opsecro hercle. PS. Quid negoti est? CAL. Ostium 129-130 lenonis crepuit. PS. Crura mavellem modo. 131 CAL. Atque ipse egreditur intus, periuri caput. I.ii BALLIO Exite, agite exite, ignavi, male habiti et male conciliati, quorum numquam quicquam quoiquam venit in mentem ut recte faciant, quibus, nisi ad hoc exemplum experior, non potest usura usurpari. 135 neque ego homines magis asinos numquam vidi, ita plagis costae callent: quos quom ferias, tibi plus noceas; eo enim ingenio hi sunt flagritribae, qui haec habent consilia, ubi data occasiost, rape clepe tene harpaga bibe es fuge: hoc est eorum opus, ut mavelis lupos apud ovis linquere, 140 quam hos domi custodes. at faciem quom aspicias eorum, hau mali videntur: opera fallunt. nunc adeo hanc edictionem nisi animum advortetis omnes, nisi somnum socordiamque ex pectore oculisque exmovetis, ita ego vestra latera loris faciam ut valide varia sint, 145 ut ne peristromata quidem aeque picta sint Campanica neque Alexandrina beluata tonsilia tappetia. atque heri iam edixeram omnibus dederamque eas provincias, verum ita vos estis praediti callenti ingenio improbi, officium vestrum ut vos malo cogatis commonerier; 150 nempe ita animati estis vos: vincitis duritia hoc atque me. hoc sis vide, ut alias res agunt. hoc agite, hoc animum advortite, huc adhibete auris quae ego loquor, plagigera genera hominum. numquam edepol vostrum durius tergum erit quam terginum hoc meum. quid nunc? doletne? em sic datur, si quis erum servos spernit. 155 adsistite omnes contra me et quae loquar advortite animum. tu qui urnam habes aquam ingere, face plenum ahenum sit coco. te cum securi caudicali praeficio provinciae. SERVVS At haec retunsast. BAL. Sine siet; itidem vos quoque estis plagis [omnes]: numqui minus ea gratia tamen omnium opera utor? 160 tibi hoc praecipio ut niteant aedes. habes quod facias: propera, abi intro. tu esto lectisterniator. tu argentum eluito, idem exstruito. haec, quom ego a foro revortar, facite ut offendam parata, vorsa sparsa, tersa strata, lautaque unctaque omnia ut sint. nam mi hodie natalis dies est, decet eum omnis vos concelebrare. 165 pernam callum glandium sumen facito in aqua iaceant. satin audis? magnifice volo me viros summos accipere, ut mihi rem esse reantur. intro abite atque haec cito celerate, ne mora quae sit, cocus cum veniat; ego eo in macellum, ut piscium quidquid ibist pretio praestinem. i, puere, prae; ne quisquam pertundat cruminam cautiost. 170 vel opperire, est quod domi dicere paene fui oblitus. auditin? vobis, mulieres, hanc habeo edictionem. vos, quae in munditiis, mollitiis deliciisque aetatulam agitis, viris cum summis, inclutae amicae, nunc ego scibo atque hodie experiar, quae capiti, quae ventri operam det, quae suae rei, quae somno studeat; 175 quam libertam fore mihi credam et quam venalem, hod
