 postea. MEN. Ego saltabo? sanus hercle non es. PEN. Egone an tu magis? si non saltas, exue igitur. MEN. Nimio ego hanc periculo surrupui hodie. meo quidem animo ab Hippolyta subcingulum 200 Hercules haud aeque magno umquam abstulit periculo. cape tibi hanc, quando una vivis meis morigera moribus. ER. Hoc animo decet animatos esse amatores probos. PEN. Qui quidem ad mendicitatem se properent detrudere. MEN. Quattuor minis ego emi istanc anno uxori meae. 205 PEN. Quattuor minae perierunt plane, ut ratio redditur. MEN. Scin quid volo ego te accurare? ER. Scio, curabo quae voles. MEN. Iube igitur tribus nobis apud te prandium accurarier atque aliquid scitamentorum de foro opsonarier, glandionidam suillam, laridum pernonidam, 210 aut sincipitamenta porcina aut aliquid ad eum modum, madida quae mi adposita in mensa miluinam suggerant; atque actutum. ER. Licet ecastor. MEN. Nos prodimus ad forum. iam hic nos erimus: dum coquetur, interim potabimus. ER. Quando vis veni, parata res erit. MEN. Propera modo. 215 sequere tu. PEN. Ego hercle vero te et servabo et te sequar, neque hodie ut te perdam, meream deorum divitias mihi. ER. Evocate intus Culindrum mihi coquom actutum foras. I.iv sportulam cape atque argentum. eccos tris nummos habes. CYLINDRVS Habeo. ER. Abi atque obsonium adfer; tribus vide quod sit satis: 220 neque defiat neque supersit. CYL. Cuius modi hi homines erunt? ER. Ego et Menaechmus et parasitus eius. CYL. Iam isti sunt decem; nam parasitus octo hominum munus facile fungitur. ER. Elocuta sum convivas, ceterum cura. CYL. Licet. cocta sunt, iube ire accubitum. ER. Redi cito. CYL. Iam ego hic ero. 225 ACTVS II II.i MENAECHMVS Voluptas nullast navitis, Messenio, maior meo animo, quam quom ex alto procul terram conspiciunt. MESSENIO Maior, non dicam dolo, [quam] si adveniens terram videas quae fuerit tua. sed quaeso, quam ob rem nunc Epidamnum venimus? 230 an quasi mare omnis circumimus insulas? MEN. Fratrem quaesitum geminum germanum meum. MESS. Nam quid modi futurum est illum quaerere? hic annus sextust postquam ei rei operam damus. Histros, Hispanos, Massiliensis, Hilurios, 235 mare superum omne Graeciamque exoticam orasque Italicas omnis, qua adgreditur mare, sumus circumvecti. si acum, credo, quaereres, acum invenisses, si appareret, iam diu. hominem inter vivos quaeritamus mortuom; 240 nam invenissemus iam diu, si viveret. MEN. Ergo istuc quaero certum qui faciat mihi, qui sese dicat scire eum esse emortuom: operam praeterea numquam sumam quaerere. verum aliter vivos numquam desistam exsequi. 245 ego illum scio quam cordi sit carus meo. MESS. In scirpo nodum quaeris. quin nos hinc domum redimus, nisi si historiam scripturi sumus? MEN. Dictum facessas, datum edis, caveas malo. molestus ne sis, non tuo hoc fiet modo. MESS. Em 250 illoc enim verbo esse me servom scio. non potuit paucis plura plane proloqui. verum tamen nequeo contineri quin loquar. audin, Menaechme? quom inspicio marsuppium, viaticati hercle admodum aestive sumus. 255 ne tu hercle, opinor, nisi domum revorteris, ubi nihil habebis, geminum dum quaeres, gemes. nam ita est haec hominum natio: in Epidamnieis voluptarii atque potatores maxumi; tum sycophantae et palpatores plurumi 260 in urbe hac habitant; tum meretrices mulieres nusquam perhibentur blandiores gentium. propterea huic urbi nomen Epidamno inditumst, quia nemo ferme huc sine damno devortitur. MEN. Ego istuc cavebo. cedo dum huc mihi marsuppium. 265 MESS. Quid eo vis? MEN. Iam aps te metuo de verbis tuis. MESS. Quid metuis? MEN. Ne mihi damnum in Epidamno duis. tu magnus amator mulierum es, Messenio, ego autem homo iracundus, animi perditi; id utrumque, argentum quando habebo, cavero, 270 ne tu delinquas neve ego irascar tibi. MESS. Cape atque serva. me lubente feceris. II.ii CYLINDRVS Bene opsonavi atque ex mea sententia, bonum anteponam prandium pransoribus. sed eccum Menaechmum video. vae tergo meo, 275 prius iam convivae ambulant ante ostium, quam ego opsonatu redeo. adibo atque alloquar. Menaechme, salve. MEN. Di te amabunt quisquis <es>. CYL. Quisquis *** <es> ego sim? MEN. Non hercle vero. CYL. Vbi convivae ceteri? 280 MEN. Quos tu convivas quaeris? CYL. Parasitum tuom. MEN. Meum parasitum? certe hic insanust homo. MESS. Dixin tibi esse hic sycophantas plurumos? * * * MEN. Quem tu parasitum quaeris, adulescens, meum? 285 MESS. Peniculum eccum in vidulo salvom fero. CYL. Menaechme, numero huc advenis ad prandium. nunc opsonatu redeo. MEN. Responde mihi, adulescens: quibus hic pretiis porci veneunt sacres sinceri? CYL. Nummis. MEN. Nummum a me accipe: 290 iube te piari de mea pecunia. nam equidem insanum esse te certo scio, qui mihi molestu's homini ignoto, quisquis es. CYL. Cylindrus ego sum: non nosti nomen meum? MEN. Si tu Cylindrus seu Coriendrus, perieris. 295 ego te non novi, neque novisse adeo volo. CYL. Est tibi Menaechmo nomen, tantum quod sciam. MEN. Pro sano loqueris quom me appellas nomine. sed ubi novisti me? CYL. Vbi ego te noverim, qui amicam habes eram meam hanc Erotium? 300 MEN. Neque hercle ego habeo, neque te quis homo sis scio. CYL. Non scis quis ego sim, qui tibi saepissime cyathisso apud nos, quando potas? MESS. Ei mihi, quom nihil est qui illi homini diminuam caput. MEN. Tun cyathissare mihi soles, qui ante hunc diem 305 Epidamnum numquam vidi neque veni? CYL. Negas? MEN. Nego hercle vero. CYL. Non tu in illisce aedibus ~ habitas? MEN. Di illos homines, qui illic habitant, perduint. CYL. Insanit hic quidem, qui ipse male dicit sibi. audin, Menaechme? MEN. Quid vis? CYL. Si me consulas, 310 nummum illum quem mihi dudum pollicitu's dare -- nam tu quidem hercle certo non sanu's satis, Menaechme, qui nunc ipsus male dicas tibi-- iubeas, si sapias, porculum adferri tibi. 314-315 MES. Eu hercle hominem multum, et odiosum mihi. 316 CYL. Solet iocari saepe mecum illoc modo. quam vis ridiculus est, ubi uxor non adest. quid ais tu? MEN. Quid vis, inquam. CYL. Satin hoc quod vides tribus vobis opsonatumst, an opsono amplius, 320 tibi et parasito et mulieri? MEN. Quas [tu] mulieres, quos tu parasitos loquere? MESS. Quod te urget scelus, qui huic sis molestus? CYL. Quid tibi mecum est rei? ego te non novi: cum hoc quem novi fabulor. MESS. Non edepol tu homo sanus es, certo scio. 325 CYL. Iam ergo haec madebunt faxo, nil morabitur. proin tu ne quo abeas longius ab aedibus. numquid vis? MEN. Vt eas maximam malam crucem. CYL. Ire hercle meliust te interim atque accumbere, dum ego haec appono ad Volcani violentiam. 330 ibo intro et dicam te hic adstare Erotio, ut te hinc abducat potius quam hic adstes foris. MEN. Iamne abiit <illic>? edepol haud mendacia tua verba experior esse. MESS. Observato modo: nam istic meretricem credo habitare mulierem, 335 ut quidem ille insanus dixit, qui hinc abiit modo. MEN. Sed miror qui ille noverit nomen meum. MESS. Minime hercle mirum. morem hunc meretrices habent: ad portum mittunt servolos, ancillulas; si quae peregrina navis in portum advenit, 340 rogitant cuiatis sit, quid ei nomen siet, postilla extemplo se applicant, agglutinant: si pellexerunt, perditum amittunt domum. nunc in istoc portu stat navis praedatoria, aps qua cavendum nobis sane censeo. 345 MEN. Mones quidem hercle recte. MESS. Tum demum sciam recte monuisse, si tu recte caveris. MEN. Tace dum parumper, nam concrepuit ostium: videamus qui hinc egreditur. MESS. Hoc ponam interim. asservatote haec sultis, navales pedes. 350 II.iii EROTIVM Sine fores sic, abi, nolo operiri. intus para, cura, vide, quod opust fiat: sternite lectos, incendite odores; munditia inlecebra animost amantium. 354-355 amanti amoenitas malost, nobis lucrost. 356 sed ubi ille est, quem coquos ante aedis esse ait? atque eccum video, qui mi est usui et plurimum prodest. item hinc ultro fit, ut meret, potissimus nostrae domi ut sit; nunc eum adibo, adloquar ultro. 360 animule mi, mihi mira videntur, te hic stare foris, fores quoi pateant, magis quam domus tua domus quom haec tua sit. omne paratumst, ut iussisti atque ut voluisti, neque tibi 365 ulla morast intus. prandium, ut iussisti, hic curatumst: ubi lubet, ire licet accubitum. M. Quicum haec mulier loquitur? E . Equidem tecum. M. Quid mecum tibi fuit umquam aut nunc est negoti? ER. Quia pol te unum ex omnibus 370 Venus me voluit magnificare, neque id haud immerito tuo. nam ecastor solus benefactis tuis me florentem facis. MEN. Certo haec mulier aut insana aut ebria est, Messenio, quae hominem ignotum compellet me tam familiariter. MESS. Dixin ego istaec hic solere fieri? folia nunc cadunt, 375 praeut si triduom hoc hic erimus: tum arbores in te cadent. nam ita sunt hic meretrices: omnes elecebrae argentariae. sed sine me dum hanc compellare. heus mulier, tibi dico. ER. Quid est? MESS. Vbi tu hunc hominem novisti? ER. Ibidem ubi hic me iam diu, in Epidamno. MESS. In Epidamno? qui huc in hanc urbem pedem, 380 nisi hodie, numquam intro tetulit? ER. Heia, delicias facis. mi Menaechme, quin, amabo, is intro? hic tibi erit rectius. MEN. Haec quidem edepol recte appellat meo me mulier nomine. nimis miror, quid hoc sit negoti. MESS. Oboluit marsuppium huic istuc quod habes. MEN. Atque edepol tu me monuisti probe. 385 accipe dum hoc. iam scibo, utrum haec me mage amet an marsuppium. ER. Eamus intro, ut prandeamus. MEN. Bene vocas: tam gratiast. ER. Cur igitur me tibi iussisti coquere dudum prandium? MEN. Egon te iussi coquere? ER. Certo, tibi et parasito tuo. MEN. Cui, malum, parasito? certo haec mulier non sanast satis. 390 ER. Peniculo. MEN. Quis iste est Peniculus? qui extergentur baxeae? ER. Scilicet qui dudum tecum venit, quom pallam mihi detulisti, quam ab uxore tua surrupuisti. MEN. Quid est? tibi pallam dedi, quam uxori meae surrupui? sanan es? certe haec mulier cantherino ritu astans somniat. 395 ER. Qui lubet ludibrio habere me atque ire infitias mihi facta quae sunt? MEN. Dic quid est id quod negem quod fecerim? ER. Pallam te hodie mihi dedisse uxoris. MEN. Etiam nunc nego. ego quidem neque umquam uxorem habui neque habeo, neque huc umquam, po
