os pater— CH. Quid meus pater? 180 ACAN. Tuam amicam— CHAR. Quid eam? ACAN. Vidit. CHAR. Vidit? vae misero mihi. [hoc quod te rogo responde. ACAN. Quin tu, si quid vis, roga.] CH. Qui potuit videre? AC. Oculis. CH. Quo pacto? AC. Hiantibus. CHAR. In hinc dierectus? nugare in re capitali mea. ACAN. Qui, malum, ego nugor, si tibi quod me rogas respondeo? 185 CHAR. Certen vidit? ACAN. Tam hercle certe quam ego te aut tu me vides. CHAR. Vbi eam vidit? ACAN. Intus intra navem, ut prope astitit; et cum ea confabulatust. CHAR. Perdidisti me, pater. eho tu, eho tu, quin cavisti ne eam videret, verbero? quin, sceleste, abstrudebas, ne eam conspiceret pater? 190 ACAN. Quia negotiosi eramus nos nostris negotiis: armamentis complicandis [et] componendis studuimus. dum haec aguntur, lembo advehitur tuos pater pauxillulo, neque quisquam hominem conspicatust, donec in navem subit. CHAR. Nequiquam, mare, subterfugi a tuis tempestatibus: 195 equidem me iam censebam esse in terra atque in tuto loco, verum video med ad saxa ferri saevis fluctibus. loquere porro, quid sit actum. ACAN. Postquam aspexit mulierem, rogitare occepit cuia esset. CHAR. Quid respondit? ACAN. Ilico 199-200 occucurri atque interpello, matri te ancillam tuae 201 emisse illam. CHAR. Visun est tibi credere id? ACAN. Etiam rogas? sed scelestus subigitare occepit. CHAR. Illamne, obsecro? ACAN. Mirum quin me subigitaret. CHAR. Edepol cor miserum meum, quod guttatim contabescit, quasi in aquam indideris salem. 205 perii. ACAN. Em istuc unum verbum dixisti verissimum. stultitia istaec est. CHAR. Quid faciam? credo, non credet pater, si illam matri meae <me> emisse dicam; post autem mihi scelus videtur, me parenti proloqui mendacium. neque ille credet, neque credibile est forma eximia mulierem, 210 eam me emisse ancillam matri. ACAN. Non taces, stultissime? credet hercle, nam credebat iam mihi. CHAR. Metuo miser, ne patrem prehendat, ut sit gesta res, suspicio. hoc quod te rogo responde <quaeso>. ACAN. Quaeso quid rogas? CHAR. Num esse amicam suspicari visus est? ACAN. Non visus est. 215 quin quicque ut dicebam mihi credebat. CHAR. Verum, ut tibi quidem visus est. ACAN. Non, sed credebat. CHAR. Vae mihi misero, nullus sum. sed quid ego hic in lamentando pereo, ad navem non eo? sequere. ACAN. Si istac ibis, commodum obviam venies patri; postea aspiciet te timidum esse atque exanimatum: ilico 220 retinebit, rogitabit unde illam emeris, quanti emeris: timidum temptabit te. CHAR. Hac ibo potius. iam censes patrem abiisse a portu? ACAN. Quin ea ego huc praecucurri gratia, ne te opprimeret imprudentem atque electaret. CHAR. Optime.— ACTVS II II.i DEMIPHO Miris modis di ludos faciunt hominibus 225 mirisque exemplis somnia in somnis danunt. velut ego nocte hac quae praeteriit proxuma in somnis egi satis et fui homo exercitus. mercari visus mihi sum formosam capram; ei ne noceret quam domi ante habui capram 230 neu discordarent, si ambae in uno essent loco, posterius quam mercatus fueram, visus sum in custodelam simiae concredere. ea simia adeo post haud multo ad me venit, male mihi precatur et facit convicium: 235 ait sese illius opera atque adventu caprae flagitium et damnum fecisse haud mediocriter; dicit capram, quam dederam servandam sibi, suae uxoris dotem ambedisse oppido. mi illud videri mirum, ut una illaec capra 240 uxoris simiai dotem ambederit. instare factum simia, atque hoc denique respondet, ni properem illam ab sese abducere, ad me domum intro ad uxorem ducturum meam. atque oppido hercle bene velle illi visus sum, 245 ast non habere cui commendarem capram; quo magis quid facerem cura cruciabar miser. interea ad me haedus visust adgredirier, infit mihi praedicare, sese ab simia capram abduxisse, et coepit inridere me; 250 ego enim lugere atque abductam illam aegre pati. hoc quam ad rem credam pertinere somnium, nequeo invenire; nisi capram illam suspicor iam me invenisse quae sit aut quid voluerit. ad portum hinc abii mane cum luci simul; 255 postquam id quod volui transegi, atque ego conspicor navem ex Rhodo quast heri advectus filius; conlibitumst illuc mihi nescio qui visere: inscendo in lembum atque ad navem devehor. atque ego illi aspicio forma eximia mulierem, 260 filius quam advexit meus matri ancillam suae. quam ego postquam aspexi, non ita amo ut sani solent homines, sed eodem pacto ut insani solent. amavi hercle equidem ego olim in adulescentia, verum ad hoc exemplum numquam, ut nunc insanio. 265 unum quidem hercle iam scio, periisse me; vosmet videte ceterum quanti siem. nunc hoc profecto sic est: haec illast capra; verum hercle simia illa atque haedus mihi malum adportant, atque eos esse quos dicam hau scio. 270 sed conticiscam, nam eccum it vicinus foras. II.ii LYSIMACHVS Profecto ego illunc hircum castrari volo, ruri qui vobis exhibet negotium. DEM. Nec omen illud mihi nec auspicium placet. quasi hircum metuo ne uxor me castret mea. 275 [atque illius haec nunc simiae partis ferat.] LYS. I tu hinc ad villam atque istos rastros vilico Pisto ipsi facito coram ut tradas in manum. uxori facito ut nunties, negotium mihi esse in urbe, ne me exspectet; nam mihi 280 tris hodie litis iudicandas dicito. ei, et hoc memento dicere. SERVVS Numquid amplius? LYS. Tantumst. DEM. Lysimache, salve. LYS. Euge, Demipho, salveto. quid agis? quid fit? DEM. Quod miserrumus. LYS. Di melius faxint. DEM. Di hoc quidem faciunt. LYS. Quid est? 285 DEM. Dicam, si videam tibi esse operam aut otium. LYS. Quamquam negotiumst, si quid vis, Demipho, non sum occupatus umquam amico operam dare. DEM. Benignitatem tuam mi experto praedicas. quid tibi ego aetatis videor? LYS. Acherunticus, 290 senex vetus, decrepitus. DEM. Pervorse vides. puer sum, Lysimache, septuennis. LYS. Sanun es, qui puerum te esse dicas? DEM. Vera praedico. LYS. Modo hercle in mentem venit, quid tu diceres: senex quom extemplo est, iam nec sentit nec sapit, 295 aiunt solere eum rusum repuerascere. DEM. Immo bis tanto valeo quam valui prius. LYS. Bene hercle factum, et gaudeo. DEM. Immo si scias, oculis quoque etiam plus iam video quam prius. LYS. Benest. DEM. Malae rei dico. LYS. Iam istuc non benest. 300 DEM. Sed ausimne ego tibi eloqui fideliter? LYS. Audacter. DEM. Animum advorte. LYS. Fiet sedulo. DEM. Hodie ire in ludum occepi litterarium, Lysimache. ternas scio iam. LYS. Quid ternas? DEM. Amo. LYS. Tun capite cano amas, senex nequissime? 305 DEM. Si canum seu istuc rutilum sive atrumst, amo. LYS. Ludificas nunc tu me hic, opinor, Demipho. DEM. Decide collum stanti, si falsum loquor; vel, ut scias me amare, cape cultrum ac seca digitum vel aurem vel tu nasum vel labrum: 310 si movero me seu secari sensero, Lysimache, auctor sum ut me amando enices. LYS. Si umquam vidistis pictum amatorem, em illic est. nam meo quidem animo vetulus decrepitus senex tantidemst quasi sit signum pictum in pariete. 315 DEM. Nunc tu me, credo, castigare cogitas. LYS. Egon te? DEM. Nihil est iam quod tu mihi suscenseas: fecere tale ante alii spectati viri. humanum amarest, humanum autem ignoscerest: 319-320 ne sis me obiurga, hoc non voluntas me impulit. 321 LYS. Quin non obiurgo. DEM. At ne deteriorem tamen hoc facto ducas. LYS. Egon te? ah, ne di siverint. D. Vide sis modo etiam. L. Visumst. D. Certen? LYS. Perdis me. hic homo ex amore insanit. numquid vis? DEM. Vale. 325 LYS. Ad portum propero, nam ibi mihi negotium est. DEM. Bene ambulato. LYS. Bene vale.— DEM. Bene sit tibi. quin mihi quoque etiamst ad portum negotium. nunc adeo ibo illuc. sed optume gnatum meum video eccum. opperiar hominem. hoc nunc mihi viso opust, 330 huic persuadere quo modo potis siem, ut illam vendat neve det matri suae; nam ei dono advexe audivi. sed praecauto opust, ne hic illam me animum adiecisse aliqua sentiat. II.iii CHARINVS Homo me miserior nullust aeque, opinor, 335 neque advorsa cui plura sint sempiterna; satin quidquid est, quam rem agere occepi, proprium nequit mihi evenire quod cupio? ita mihi mala res aliqua obicitur, bonum quae meum comprimit consilium. 340 miser amicam mihi paravi, animi causa, pretio ~ eripui, ratus clam patrem <me> meum posse habere: is rescivit et vidit, et perdidit me; neque is cum roget quid loquar cogitatumst, ita animi decem in pectore incerti certant. 345 nec quid corde nunc consili capere possim scio, tantus cum cura meost error animo, dum servi mei perplacet mihi consilium, dum rursum haud placet nec pater potis videtur induci ut putet matri ancillam emptam esse illam. 350 nunc si dico ut res est atque illam mihi me emisse indico, quem ad modum existumet me? atque illam abstrahat, trans mare hinc venum asportet; scio saevos quam sit, domo doctus. igitur 354-355 hocine est amare? arare mavelim, quam sic amare. 356 iam hinc olim invitum domo extrusit ab se, mercatum ire iussit: ibi hoc malum ego inveni. ubi voluptatem aegritudo vincat, quid ibi inest amoeni? nequiquam abdidi, abscondidi, abstrusam habebam: 360 muscast meus pater, nil potest clam illum haberi, nec sacrum nec tam profanum quicquam est, quin ibi ilico adsit. nec, qui rebus meis confidam mi ulla spes in corde certast. DEM. Quid illuc est quod solus secum fabulatur filius? sollicitus mihi nescio qua re videtur. CHAR. Attatae, 365 meus pater hic quidem est quem video. ibo, adloquar. quid fit, pater? DEM. Vnde incedis, quid festinas, gnate mi? CHAR. Recte, pater. DEM. Ita volo, sed istuc quid est, tibi quod commutatust color? numquid tibi dolet? CHAR. Nescio quid meo animost aegre, pater. poste hac nocte non quievi satis mea ex sententia. 370 DEM. [Per mare ut vectu's, nunc oculi terram mirantur tui. CH. Magis opinor— D. Id est profecto; verum actutum abscesserit.] ergo edepol palles. si sapias, eas ac decumbas domi. CHAR. Otium non est: mandatis rebus praevorti volo. DEM. Cras agito, perendie agito. CHAR. Saepe ex te audivi, pater: 375 rei mandatae omnis sapientis primum praevorti decet. DEM. Age igitur; nolo advorsari tuam advorsum sententiam. CHAR. Salvos sum, siquidem isti dicto solida et perpetuast fides. DEM. Quid illuc est quod ille a me solus
