e hic valere et servitutem servire huic homini optumo, qui me honore honestiorem semper fecit et facit. PHIL. Istuc ne praecipias, facile memoria memini tamen. TYND. Nam equidem, nisi quod custodem habeo, liberum me esse arbitror. dicito patri, quo pacto mihi cum hoc convenerit 395 de huius filio. PHIL. Quae memini, mora mera est monerier. TYND. Vt eum redimat et remittat nostrum huc amborum vicem. PHIL. Meminero. H. At quamprimum pote: istuc in rem utriquest maxime. PHIL. Non tuom tu magis videre quam ille suom gnatum cupit. HEG. Meus mihi, suos cuique est carus. PHIL. Numquid aliud vis patri 400 nuntiari? TYND. Me hic valere et—tute audacter dicito, Tyndare—inter nos fuisse ingenio haud discordabili, neque te commeruisse culpam—neque me adversatum tibi— beneque ero gessisse morem in tantis aerumnis tamen; neque med umquam deseruisse te neque factis neque fide, 405 rebus in dubiis egenis. haec pater quando sciet, Tyndare, ut fueris animatus erga suom gnatum atque se, numquam erit tam avarus, quin te gratiis emittat manu ~ et mea opera, si hinc rebito, faciam ut faciat facilius. nam tua opera et comitate et virtute et sapientia 410 fecisti ut redire liceat ad parentis denuo, cum apud hunc confessus es et genus et divitias meas: quo pacto emisisti e vinclis tuom erum tua sapientia. PHIL. Feci ego ista ut commemoras, et te meminisse id gratum est mihi. merito tibi ea evenerunt a me; nam nunc, Philocrates, 415 si ego item memorem quae me erga multa fecisti bene, nox diem adimat; nam quasi servos meus esses, nihilo setius <tu> mihi obsequiosus semper fuisti. HEG. Di vostram fidem, hominum ingenium liberale. ut lacrumas excutiunt mihi. videas corde amare inter se. quantis <lautus> laudibus 420 suom erum servos collaudavit. TYND. Pol istic me haud centesimam partem laudat quam ipse meritust ut laudetur laudibus. HEG. Ergo cum optume fecisti, nunc adest occasio bene facta cumulare, ut erga hunc rem geras fideliter. PHIL. Magis non factum possum velle, quam opera experiar persequi; 425 id ut scias, Iovem supremum testem laudo, Hegio, me infidelem non futurum Philocrati. HEG. Probus es homo. PHIL. Nec me secus umquam ei facturum quicquam quam memet mihi. TYND. Istaec dicta te experiri et operis et factis volo; et, quo minus dixi quam volui de te, animum advortas volo, 430 atque horunc verborum causa caveto mi iratus fuas; sed, te quaeso, cogitato hinc mea fide mitti domum te aestimatum, et meam esse vitam hic pro te positam pignori, ne tu me ignores, quom extemplo meo e conspectu abscesseris, quom me servom in servitute pro ted hic reliqueris, 435 tuque te pro libero esse ducas, pignus deseras neque des operam pro me ut huius reducem facias filium; [scito te hinc minis viginti aestumatum mittier.] fac fidelis sis fideli, cave fidem fluxam geras: nam pater, scio, faciet quae illum facere oportet omnia; 440 serva tibi in perpetuom amicum me, atque hunc inventum inveni. haec per dexteram tuam te dextera retinens manu opsecro, infidelior mihi ne fuas quam ego sum tibi. tu hoc age. tu mihi erus nunc es, tu patronus, tu pater, tibi commendo spes opesque meas. PHIL. Mandavisti satis. 445 satin habes, mandata quae sunt facta si refero? TYND. Satis. PHIL. Et tua et tua huc ornatus reveniam ex sententia. numquid aliud? TYND. Vt quam primum possis redeas. PHIL. Res monet. HEG. Sequere me, viaticum ut dem a trapezita tibi, eadem opera a praetore sumam syngraphum. TYND. Quem syngraphum? 450 HEG. Quem hic ferat secum ad legionem, hinc ire huic ut liceat domum. tu intro abi. T. Bene ambulato.— P. Bene vale. H. Edepol rem meam constabilivi, quom illos emi de praeda a quaestoribus; expedivi ex servitute filium, si dis placet. at etiam dubitavi, hos homines emerem an non emerem, diu. 455 servate istum sultis intus, servi, ne quoquam pedem ecferat sine custodela. <iam> ego apparebo domi; ad fratrem modo captivos alios inviso meos, eadem percontabor, ecquis hunc adulescentem noverit. sequere tu, te ut amittam; ei rei primum praevorti volo.— 460 ACTVS III III.i ERGASILVS Miser homo est, qui ipse sibi quod edit quaerit et id aegre invenit, sed ille est miserior, qui et aegre quaerit et nihil invenit; ille miserrimust, qui cum esse cupit, tum quod edit non habet. nam hercle ego huic die, si liceat, oculos effodiam libens, ita malignitate oneravit omnis mortalis mihi; 465 neque ieiuniosiorem neque magis ecfertum fame vidi nec quoi minus procedat quidquid facere occeperit, ita venter gutturque resident esurialis ferias. ilicet parasiticae arti maximam malam crucem, ita iuventus iam ridiculos inopesque ab se segregat. 470 nil morantur iam Lacones unisubselli viros, plagipatidas, quibus sunt verba sine penu et pecunia: eos requirunt, qui libenter, quom ederint, reddant domi; ipsi obsonant, quae parasitorum ante erat provincia, ipsi de foro tam aperto capite ad lenones eunt 475 quam in tribu aperto capite sontes condemnant reos; neque ridiculos iam terrunci faciunt, sese omnes amant. nam uti dudum hinc abii, accessi ad adulescentes in foro. 'salvete' inquam. 'quo imus una' inquam 'ad prandium?' atque illi tacent. 'quis ait "hoc" aut quis profitetur?' inquam. quasi muti silent, 480 neque me rident. 'ubi cenamus?' inquam. atque illi abnuont. dico unum ridiculum dictum de dictis melioribus, quibus solebam menstruales epulas ante adipiscier: nemo ridet; scivi extemplo rem de compecto geri; ne canem quidem irritatam voluit quisquam imitarier, 485 saltem, si non arriderent, dentes ut restringerent. abeo ab illis, postquam video me sic ludificarier; pergo ad alios, venio ad alios, deinde ad alios: una res. omnes <de> compecto rem agunt, quasi in Velabro olearii. nunc redeo inde, quoniam me ibi video ludificarier. 490 item alii parasiti frustra obambulabant in foro. nunc barbarica lege certumst ius meum omne persequi: qui consilium iniere, quo nos victu et vita prohibeant, is diem dicam, irrogabo multam, ut mihi cenas decem meo arbitratu dent, cum cara annona sit. sic egero. 495 nunc ibo ad portum hinc: est illic mi una spes cenatica; si ea decolabit, redibo huc ad senem ad cenam asperam.— III.ii HEGIO Quid est suavius, quam bene rem gerere, bono publico, sic ut ego feci heri, cum emi hosce homines: ubi quisque vident, 500 eunt obviam gratulanturque eam rem. ita me miserum restitando retinendoque lassum reddiderunt: vix ex gratulando miser iam eminebam. tandem abii ad praetorem; ibi vix requievi: 505 rogo syngraphum, datur mi ilico; dedi Tyndaro: ille abiit domum. inde ilico praevortor domum, postquam id actum est; eo protinus ad fratrem, mei ubi sunt alii captivi. rogo, Philocratem ex Alide ecquis hominum noverit: tandem hic exclamat, eum sibi esse sodalem; 510 dico eum esse apud me; hic extemplo orat obsecratque, eum sibi ut liceat videre: iussi ilico hunc exsolvi. nunc tu sequere me, ut quod me oravisti impetres, eum hominem uti convenias.— 514-515 III.iii TYNDARVS Nunc illud est, cum me fuisse quam esse nimio mavelim: 516 nunc spes opes auxiliaque a me segregant spernuntque se. hic illest dies, cum nulla vitae meae salus sperabilest, neque ~ exilium exitio est neque adeo spes, quae mi hunc aspellat metum, nec subdolis mendaciis mihi usquam mantellum est meis, 520 [nec sycophantiis nec fucis ullum mantellum obviam est] neque deprecatio perfidiis meis nec male factis fuga est, nec confidentiae usquam hospitium est nec deverticulum dolis: operta quae fuere aperta sunt, patent praestigiae, omnis res palam est, neque de hac re negotium est, 525 quin male occidam oppetamque pestem eri vicem meamque. perdidit me Aristophontes hic qui venit modo intro: ~ is me novit, is sodalis Philocrati et cognatus est. neque iam Salus servare, si volt, me potest, nec copia est, nisi si aliquam corde machinor astutiam. 530 quam, malum? quid machiner? quid comminiscar? maxumas nugas ineptus incipisso. haereo. III.iv HEGIO Quo illum nunc hominem proripuisse foras se dicam ex aedibus? TYND. Nunc enim vero ego occidi: eunt ad te hostes, Tyndare. quid loquar? quid fabulabor? quid negabo aut quid fatebor? 535 mihi res omnis in incerto sita est. quid rebus confidam meis? utinam te di prius perderent, quam periisti e patria tua, Aristophontes, qui ex parata re imparatam omnem facis. occisa est haec res, nisi reperio atrocem mi aliquam astutiam. HEG. Sequere. em tibi hominem. adi, atque adloquere. TYND. Quis homo 540 est me hominum miserior? ARISTOPHONTES Quid istuc est quod meos te dicam fugitare oculos, Tyndare, proque ignoto me aspernari, quasi me numquam noveris? equidem tam sum servos quam tu, etsi ego domi liber fui, tu usque a puero servitutem servivisti in Alide. HEG. Edepol minime miror, si te fugitat aut oculos tuos, 545 aut si te odit, qui istum appelles Tyndarum pro Philocrate. TYND. Hegio, hic homo rabiosus habitus est in Alide, ne tu quod istic fabuletur auris immittas tuas. nam istic hastis insectatus est domi matrem et patrem, et illic isti qui insputatur morbus interdum venit. 550 proin tu ab istoc procul recedas. HEG. Vltro istum a me. A. Ain, verbero? me rabiosum atque insectatum esse hastis meum memoras patrem, et eum morbum mi esse, ut qui me opus sit insputarier? HEG. Ne verere, multos iste morbus homines macerat, quibus insputari saluti fuit atque is profuit. 555 ARIST. Quid tu autem? etiam huic credis? HEG. Quid ego credam huic? ARIST. Insanum esse me? TYND. Viden tu hunc, quam inimico voltu intuetur? concedi optumumst, Hegio: fit quod tibi ego dixi, gliscit rabies, cave tibi. HEG. Credidi esse insanum extemplo, ubi te appellavit Tyndarum. TYND. Quin suom ipse interdum ignorat nomen neque scit qui siet. 560 HEG. At etiam te suom sodalem esse aibat. TYND. Haud vidi magis. et quidem Alcumeus atque Orestes et Lycurgus postea una opera mihi sunt sodales qua iste. ARIST. At etiam, furcifer, male loqui mi audes? non ego te novi? HEG. Pol planum id quidem est, non novisse, qui istum appelles Tyndarum pro Philocrate. 565 quem vides, eum ignoras: illum nominas quem non vides. ARIST. Immo iste eum sese ait, qui non est, esse, et qui vero est, negat. TYND. Tu enim rep
