.i Pyrgopolynices Curate ut splendor meo sit clupeo clarior quam solis radii esse olim quom sudumst solent, ut, ubi usus veniat, contra conserta manu praestringat oculorum aciem in acie hostibus. nam ego hanc machaeram mihi consolari volo,; 5 ne lamentetur neve animum despondeat, quia se iam pridem feriatam gestitem, quae misera gestit ~ et fartem facere ex hostibus. sed ubi Artotrogus hic est? Artotrogvs Stat propter virum fortem atque fortunatum et forma regia; 10 tum bellatorem—Mars haud ausit dicere neque aequiperare suas virtutes ad tuas. Pyrg. Quemne ego servavi in campis Curculioniis, ubi Bumbomachides Clutomistaridysarchides erat imperator summus, Neptuni nepos? 15 Art. Memini. nempe illum dicis cum armis aureis, cuius tu legiones difflavisti spiritu, quasi ventus folia aut paniculum tectorium. Pyrg. Istuc quidem edepol nihil est. Art. Nihil hercle hoc quidemst praeut alia dicam—quae tu numquam feceris. 20 periuriorem hoc hominem si quis viderit aut gloriarum pleniorem quam illic est, me sibi habeto, ego me mancupio dabo; nisi unum, epityrum estur insanum bene. Pyrg. Vbi tu es? Art. Eccum. edepol vel elephanto in India, 25 quo pacto ei pugno praefregisti bracchium. Pyrg. Quid, bracchium? Art. Illud dicere volui, femur. Pyrg. At indiligenter iceram. Art. Pol si quidem conisus esses, per corium, per viscera perque os elephanti transmineret bracchium. 30 Pyrg. Nolo istaec hic nunc. Art. Ne hercle operae pretium quidemst mihi te narrare tuas qui virtutes sciam. venter creat omnis hasce aerumnas: auribus peraurienda sunt, ne dentes dentiant, et adsentandumst quidquid hic mentibitur. 35 Pyrg. Quid illuc quod dico? Art. Ehem, scio iam quid vis dicere. factum hercle est, memini fieri. Pyrg. Quid id est? Art. Quidquid est. Pyrg. Habes— Art. Tabellas vis rogare? habeo, et stilum. Pyrg. Facete advortis tuom animum ad animum meum. Art. Novisse mores tuos me meditate decet 40 curamque adhibere, ut praeolat mihi quod tu velis. Pyrg. Ecquid meministi? Art. Memini: centum in Cilicia et quinquaginta, centum in Scytholatronia, triginta Sardos, sexaginta Macedones ~ sunt homines quos tu occidisti uno die. 45 Pyrg. Quanta istaec hominum summast? Art. Septem milia. Pyrg. Tantum esse oportet. recte rationem tenes. Art. At nullos habeo scriptos: sic memini tamen. Pyrg. Edepol memoria es optuma. Art. Offae monent. Pyrg. Dum tale facies quale adhuc, assiduo edes, 50 communicabo semper te mensa mea. Art. Quid in Cappadocia, ubi tu quingentos simul, ni hebes machaera foret, uno ictu occideras? Pyrg. At peditastelli quia erant, sivi viverent. Art. Quid tibi ego dicam, quod omnes mortales sciunt, 55 Pyrgopolynicem te unum in terra vivere virtute et forma et factis invictissumum? amant ted omnes mulieres, neque iniuria, qui sis tam pulcher; vel illae quae here pallio me reprehenderunt. Pyrg. Quid eae dixerunt tibi? 60 Art. Rogitabant: 'hicine Achilles est?' inquit mihi. 'immo eius frater' inquam 'est'. ibi illarum altera 'ergo mecastor pulcher est' inquit mihi 'et liberalis. vide caesaries quam decet. ne illae sunt fortunatae quae cum isto cubant.' 65 Pyrg. Itane aibant tandem? Art. Quaen me ambae obsecraverint, ut te hodie quasi pompam illa praeterducerem? Pyrg. Nimiast miseria nimis pulchrum esse hominem. Art. Immo itast. molestae sunt: orant, ambiunt, exobsecrant videre ut liceat, ad sese arcessi iubent, 70 ut tuo non liceat dare operam negotio. Pyrg. Videtur tempus esse, ut eamus ad forum, ut in tabellis quos consignavi hic heri latrones, ibus denumerem stipendium. nam rex Seleucus me opere oravit maxumo, 75 ut sibi latrones cogerem et conscriberem. regi hunc diem mihi operam decretumst dare. Art. Age eamus ergo. Pyrg. Sequimini, satellites.— ACTVS II II.i Palaestrio Mihi ad enarrandum hoc argumentum est comitas, si ad auscultandum vostra erit benignitas; 80 qui autem auscultare nolet, exsurgat foras, ut sit ubi sedeat ille qui auscultare volt. nunc qua adsedistis causa in festivo loco, comoediai quam nos acturi sumus et argumentum et nomen vobis eloquar. 85 Alazon Graece huic nomen est comoediae, id nos Latine gloriosum dicimus. hoc oppidum Ephesust; illest miles meus erus, qui hinc ad forum abiit, gloriosus, impudens, stercoreus, plenus periuri atque adulteri. 90 ait sese ultro omnis mulieres sectarier: is deridiculost, quaqua incedit, omnibus. itaque hic meretrices, labiis dum ductant eum, maiorem partem videas valgis saviis. nam ego hau diu apud hunc servitutem servio; 95 id volo vos scire, quo modo ad hunc devenerim in servitutem ab eo cui servivi prius. date operam, nam nunc argumentum exordiar. erat erus Athenis mihi adulescens optumus; is amabat meretricem * * matre Athenis Atticis, 100 et illa illum contra; qui est amor cultu optumus. is publice legatus Naupactum fuit magnai rei publicai gratia. interibi hic miles forte Athenas advenit, insinuat sese ad illam amicam eri ~ 105 occepit eius matri suppalparier vino, ornamentis opiparisque obsoniis, itaque intimum ibi se miles apud lenam facit. ubi primum evenit militi huic occasio, sublinit os illi lenae, matri mulieris, 110 quam erus meus amabat; nam is illius filiam conicit in navem miles clam matrem suam, eamque huc invitam mulierem in Ephesum advehit. ubi amicam erilem Athenis avectam scio, ego quantum vivos possum mihi navem paro, 115 inscendo, ut eam rem Naupactum ad erum nuntiem. ubi sumus provecti in altum, fit quod <di> volunt, capiunt praedones navem illam ubi vectus fui: prius perii quam ad erum veni, quo ire occeperam. ille <qui> me cepit dat me huic dono militi. 120 hic postquam in aedis me ad se deduxit domum, video illam amicam erilem, Athenis quae fuit. ubi contra aspexit me, oculis mihi signum dedit, ne se appellarem; deinde, postquam occasio est, conqueritur mecum mulier fortunas suas: 125 ait sese Athenas fugere cupere ex hac domu, sese illum amare meum erum, Athenis qui fuit, neque peius quemquam odisse quam istum militem. ego quoniam inspexi mulieris sententiam, cepi tabellas, consignavi, clanculum 130 dedi mercatori cuidam, qui ad illum deferat meum erum, qui Athenis fuerat, qui hanc amaverat, ut is huc veniret. is non sprevit nuntium; nam et venit et is in proximo hic devertitur apud suom paternum hospitem, lepidum senem; 135 isque illi amanti suo hospiti morem gerit nosque opera consilioque adhortatur, iuvat. itaque ego paravi hic intus magnas machinas, qui amantis una inter se facerem convenas. nam unum conclave, concubinae quod dedit 140 miles, quo nemo nisi eapse inferret pedem, in eo conclavi ego perfodi parietem, qua commeatus clam esset hinc huc mulieri; et sene sciente hoc feci: is consilium dedit. nam meus conservos est homo haud magni preti, 145 quem concubinae miles custodem addidit. ei nos facetis fabricis et doctis dolis glaucumam ob oculos obiciemus eumque ita faciemus ut quod viderit ne viderit. et mox ne erretis, haec duarum hodie vicem 150 <suam> et hinc et illinc mulier feret imaginem, atque eadem erit, verum alia esse adsimulabitur. ita sublinetur os custodi mulieris. sed foris concrepuit hinc a vicino sene; ipse exit: hic illest lepidus quem dixi senex. 155 II.ii Periplectomenvs Ni hercle diffregeritis talos posthac quemque in tegulis videritis alienum, ego vostra faciam latera lorea. mi equidem iam arbitri vicini sunt, meae quid fiat domi, ita per impluvium intro spectant. nunc adeo edico omnibus: quemque a milite hoc videritis hominem in nostris tegulis, 160 extra unum Palaestrionem, huc deturbatote in viam. quod ille gallinam aut columbam se sectari aut simiam dicat, disperiistis ni usque ad mortem male mulcassitis. atque adeo ut ne legi fraudem faciant aleariae, adcuratote ut sine talis domi agitent convivium. 165 Pal. Nescio quid malefactum a nostra hic familiast, quantum audio: ita hic senex talos elidi iussit conservis meis; sed me excepit: nihili facio, quid illis faciat ceteris. adgrediar hominem. Per. Estne advorsum hic qui advenit Palaestrio? Pal. Quid agis, Periplectomene? Per. Hau multos homines, si optandum 170 foret, nunc videre et convenire quam te mavellem. Pal. Quid est? quid tumultuas cum nostra familia? Per. Occisi sumus. Pal. Quid negotist? Per. Res palamst. Pal. Quae res palamst? Per. De tegulis modo nescio quis inspectavit vestrum familiarium per nostrum impluvium intus apud nos Philocomasium atque hospitem 175 osculantis. Pal. Quis homo id vidit? Per. Tuos conservos. Pal. Quis is homost? Per. Nescio, ita abripuit repente sese subito. Pal. Suspicor me periisse. Per. Vbi abit, conclamo: 'heus quid agis tu' inquam 'in tegulis?' ille mihi abiens ita respondit 'se sectari simiam.' Pal. Vae mihi misero, quoi pereundumst propter nihili bestiam. 180 sed Philocomasium hicine etiam nunc est? Per. Quom exibam, hic erat. Pal. I sis, iube transire huc quantum possit, se ut videant domi familiares, nisi quidem illa nos volt, qui servi sumus, propter amorem suom omnes crucibus contubernales dari. Per. Dixi ego istuc; nisi quid aliud vis. Pal. Volo. hoc ei dicito: 185 profecto ut ne quoquam de ingenio degrediatur muliebri 185a earumque artem et disciplinam optineat colere. Per. Quem ad modum? Pal. Vt eum, qui hic se vidit, verbis vincat, ne is se viderit. siquidem centiens hic visa sit, tamen infitias eat. os habet, linguam, perfidiam, malitiam atque audaciam, confidentiam, confirmitatem, fraudulentiam. 189a qui arguat se, eum contra vincat iureiurando suo: domi habet animum falsiloquom, falsificum, falsiiurium, domi dolos, domi delenifica facta, domi fallacias. nam mulier holitori numquam supplicat, si quast mala: domi habet hortum et condimenta ad omnis mores maleficos. Per. Ego istaec, si erit hic, nuntiabo. sed quid est, Palaestrio, 195 quod volutas tute tecum in corde? Pal. Paulisper tace, dum ego mihi consilia in animum convoco et dum consulo quid agam, quem dolum doloso contra conservo parem, qui illam hic vidit osculantem, id visum ut ne visum siet. Per. Quaere: ego hinc abscessero aps te huc interim. illuc sis vide, 200 quem ad modum adstitit, severo fronte curans cogitans. pectus digitis pultat, cor credo evoca
