oloniam. ego id cavebo, nam alicubi abstrudam foris. ego faxo et operam et vinum perdiderit simul. MEG. Ego, nisi quid me vis, eo lavatum, ut sacruficem.— EVCL. Edepol, ne tu, aula, multos inimicos habes 580 atque istuc aurum quod tibi concreditum est. nunc hoc mihi factu est optumum, ut ted auferam, aula, in Fidei fanum: ibi abstrudam probe. Fides, novisti me et ego te: cave sis tibi, ne in me mutassis nomen, si hoc concreduo. 585 ibo ad te fretus tua, Fides, fiducia.— ACTVS IV IV.i STROBILVS Hoc est servi facinus frugi, facere quod ego persequor, ne morae molestiaeque imperium erile habeat sibi. nam qui ero ex sententia servire servos postulat, in erum matura, in se sera condecet capessere. 590 sin dormitet, ita dormitet, servom sese ut cogitet. [nam qui amanti ero servitutem servit, quasi ego servio, si erum videt superare amorem, hoc servi esse officium reor, retinere ad salutem, non enim quo incumbat eo impellere. quasi pueri qui nare discunt scirpea induitur ratis, 595 qui laborent minus, facilius ut nent et moveant manus, eodem modo servom ratem esse amanti ero aequom censeo, ut <eum> toleret, ne pessum abeat tamquam * * ] ~ erile imperium ediscat, ut quod frons velit oculi sciant; quod iubeat citis quadrigis citius properet persequi. 600 qui ea curabit, abstinebit censione bubula, nec sua opera rediget umquam in splendorem compedes. nunc erus meus amat filiam huius Euclionis pauperis; eam ero nunc renuntiatum est nuptum huic Megadoro dari. is speculatum huc misit me, ut quae fierent fieret particeps. 605 nunc sine omni suspicione in ara hic adsidam sacra; hinc ego et huc et illuc potero quid agant arbitrarier. IV.ii EVCLIO Tu modo cave quoiquam indicassis aurum meum esse istic, Fides: non metuo ne quisquam inveniat, ita probe in latebris situmst. edepol ne illic pulchram praedam agat, si quis illam invenerit 610 aulam onustam auri; verum id te quaeso ut prohibessis, Fides. nunc lavabo, ut rem divinam faciam, ne affinem morer quin ubi accersat meam extemplo filiam ducat domum. vide, Fides, etiam atque etiam nunc, salvam ut aulam abs te auferam: tuae fide concredidi aurum, in tuo luco et fano est situm.— 615 STROB. Di immortales, quod ego hunc hominem facinus audivi loqui: se aulam onustam auri abstrusisse hic intus in fano Fide. cave tu illi fidelis, quaeso, potius fueris, quam mihi. atque hic pater est, ut ego opinor, huius, erus quam amat, <virginis>. ibo hinc intro, perscrutabor fanum, si inveniam uspiam 620 aurum, dum hic est occupatus. sed si repperero, o Fides, mulsi congialem plenam faciam tibi fideliam. id adeo tibi faciam; verum ego mihi bibam, ubi id fecero.— IV.iii EVCLIO Non temere est quod corvos cantat mihi nunc ab laeva manu; semul radebat pedibus terram et voce croccibat sua: 625 continuo meum cor coepit artem facere ludicram atque in pectus emicare. sed ego cesso currere? IV.iv <I> foras, lumbrice, qui sub terra erepsisti modo, qui modo nusquam comparebas, nunc, cum compares, peris. ego pol te, praestrigiator, miseris iam accipiam modis. 630 STROBILVS Quae te mala crux agitat? quid tibi mecum est commerci, senex? quid me adflictas? quid me raptas? qua me causa verberas? EVCL. Verberabilissime, etiam rogitas, non fur, sed trifur? STROB. Quid tibi surrupui? EVCL. Redde huc sis. STROB. Quid tibi vis reddam? EVCL. Rogas? STROB. Nil equidem tibi abstuli. EVCL. At illud quod tibi abstuleras cedo. 635 ecquid agis? STROB. Quid agam? E. Auferre non potes. ST. Quid vis tibi? EVCL. Pone. STROB. Id quidem pol te datare credo consuetum, senex. EVCL. Pone hoc sis, aufer cavillam, non ego nunc nugas ago. STROB. Quid ego ponam? quin tu eloquere quidquid est suo nomine. non hercle equidem quicquam sumpsi nec tetigi. EVCL. Ostende huc manus. 640 STROB. Em tibi, ostendi, eccas. EVCL. Video. age ostende etiam tertiam. STROB. Laruae hunc atque intemperiae insaniaeque agitant senem. facisne iniuriam mihi? EVCL. Fateor, quia non pendes, maximam. atque id quoque iam fiet, nisi fatere. STROB. Quid fatear tibi? EVCL. Quid abstulisti hinc? S. Di me perdant. si ego tui quicquam abstuli 645 nive adeo abstulisse vellem. EVCL. Agedum, excutedum pallium. STROB. Tuo arbitratu. E. Ne inter tunicas habeas. S. Tempta qua lubet. EVCL. Vah, scelestus quam benigne: ut ne abstulisse intellegam. novi sycophantias. age rusum ostende huc manum dexteram. S. Em. E. Nunc laevam ostende. S. Quin equidem ambas profero. 650 E. Iam scrutari mitto. redde huc. S. Quid reddam? E. A, nugas agis, certe habes. S. Habeo ego? quid habeo? E. Non dico, audire expetis. id meum, quidquid habes, redde. STROB. Insanis: perscrutatus es tuo arbitratu, neque tui me quicquam invenisti penes. EVCL. Mane, mane. quis illic est? quis hic intus alter erat tecum simul? 655 perii hercle: ille nunc intus turbat, hunc si amitto hic abierit. postremo hunc iam perscrutavi, hic nihil habet. abi quo lubet. STROB. Iuppiter te dique perdant. EVCL. Haud male egit gratias. ibo intro atque illi socienno tuo iam interstringam gulam. fugin hinc ab oculis? abin an non? S. Abeo. E. Cave sis ~ te videam.— 660 IV.v STROB. Emortuom ego me mavelim leto malo quam non ego illi dem hodie insidias seni. nam hic iam non audebit aurum abstrudere: credo ecferet iam secum et mutabit locum. attat, foris crepuit. senex eccum aurum ecfert foras. 665 tantisper huc ego ad ianuam concessero. IV.vi EVCLIO Fide censebam maxumam multo fidem esse, ea sublevit os mihi paenissume: ni subvenisset corvos, periissem miser. nimis hercle ego illum corvom ad me veniat velim, 670 qui indicium fecit, ut ego illi aliquid boni dicam; nam quod edit tam duim quam perduim. nunc hoc ubi abstrudam cogito solum locum. Silvani lucus extra murum est avius, crebro salicto oppletus. ibi sumam locum. 675 certumst, Silvano potius credam quam Fide.— STROB. Euge, euge, di me salvom et servatum volunt. iam ego illuc praecurram atque inscendam aliquam in arborem indeque observabo, aurum ubi abstrudat senex. quamquam hic manere me erus sese iusserat; 680 certum est, malam rem potius quaeram cum lucro.— IV.vii LYCONIDES Dixi tibi, mater, iuxta rem mecum tenes, super Euclionis filia. nunc te obsecro resecroque, mater, quod dudum obsecraveram: fac mentionem cum avonculo, mater mea. 685 EVNOMIA Scis tute facta velle me quae tu velis, et istuc confido <a> fratre me impetrassere; et causa iusta est, siquidem ita est ut praedicas, te eam compressisse vinulentum virginem. LYC. Egone ut te advorsum mentiar, mater mea? 690 PHAEDRIVM Perii, mea nutrix. obsecro te, uterum dolet. Iuno Lucina, tuam fidem! LYC. Em, mater mea, tibi rem potiorem verbo: clamat, parturit. EVN. Ei hac intro mecum, gnate mi, ad fratrem meum, ut istuc quod me oras impetratum ab eo auferam.— 695 LYC. I, iam sequor te, mater. sed servom meum Strobilum miror ubi sit, quem ego me iusseram hic opperiri. nunc ego mecum cogito: si mihi dat operam, me illi irasci iniurium est. ibo intro, ubi de capite meo sunt comitia.— 700 IV.viii STROBILVS Picis divitiis, qui aureos montes colunt, ego solus supero. nam istos reges ceteros memorare nolo, hominum mendicabula: ego sum ille rex Philippus. o lepidum diem. nam ut dudum hinc abii, multo illo adveni prior 705 multoque prius me conlocavi in arborem indeque spectabam aurum ubi abstrudebat senex. ubi ille abiit, ego me deorsum duco de arbore, exfodio aulam auri plenam. inde ex eo loco video recipere se senem; ille me non videt, 710 nam ego declinavi paululum me extra viam. attat, eccum ipsum. ibo ut hoc condam domum.— IV.ix EVCLIO Perii interii occidi. quo curram? quo non curram? tene, tene. quem? quis? nescio, nil video, caecus eo atque equidem quo eam aut ubi sim aut qui sim nequeo cum animo certum investigare. obsecro vos ego, mi auxilio, 715 oro obtestor, sitis et hominem demonstretis, quis eam abstulerit. quid est? quid ridetis? novi omnes, scio fures esse hic complures, qui vestitu et creta occultant sese atque sedent quasi sint frugi. quid ais tu? tibi credere certum est, nam esse bonum ex voltu cognosco. hem, nemo habet horum? occidisti. dic igitur, quis habet? nescis? 720 heu me miserum, misere perii, male perditus, pessime ornatus eo: tantum gemiti et mali maestitiaeque hic dies mi optulit, famem et pauperiem. perditissimus ego sum omnium in terra; nam quid mi opust vita, qui tantum auri perdidi, quod concustodivi sedulo? egomet me defraudavi animumque meum geniumque meum; 725 nunc eo alii laetificantur meo malo et damno. pati nequeo. LYCONIDES Quinam homo hic ante aedis nostras eiulans conqueritur maerens? atque hic quidem Euclio est, ut opinor. oppido ego interii: palamst res, scit peperisse iam, ut ego opinor, filiam suam. nunc mi incertumst abeam an maneam, an adeam an fugiam. quid agam edepol nescio. 730 IV.x EVCL. Quis homo hic loquitur? LYC. Ego sum miser. EVCL. Immo ego sum, et misere perditus, cui tanta mala maestitudoque optigit. LYC. Animo bono es. EVCL. Quo, obsecro, pacto esse possum? L. Quia istuc facinus, quod tuom sollicitat animum, id ego feci et fateor. EVCL. Quid ego ex te audio? LYC. Id quod verumst. E. Quid ego <de te> commerui, adulescens, mali, 735 quam ob rem ita faceres meque meosque perditum ires liberos? LYC. Deus impulsor mihi fuit, is me ad illam inlexit. EVCL. Quo modo? LYC. Fateor peccavisse et me culpam commeritum scio; id adeo te oratum advenio ut animo aequo ignoscas mihi. EVCL. Cur id ausu's facere, ut id quod non tuom esset tangeres? 740 LYC. Quid vis fieri? factum est illud: fieri infectum non potest. deos credo voluisse; nam ni vellent, non fieret, scio. EVCL. At ego deos credo voluisse ut apud me te in nervo enicem. LYC. Ne istuc dixis. EVCL. Quid tibi ergo meam me invito tactiost? LYC. Quia vini vitio atque amoris feci. EVCL. Homo audacissime, 745 cum istacin te oratione huc ad me adire ausum, impudens! nam si istuc ius est ut tu istuc excusare possies, luci claro deripiamus aurum matronis palam, post id si prehensi simus, excusemus ebrios nos fecisse amoris causa. nimis vilest vinum atque amor, 750 si ebrio atque amanti impune facere quod lubeat licet. LYC. Quin tibi ultro suppl
