S ADVLESCENS ASTAPHIVM ANCILLA TRVCVLENTVS SERVVS PHRONESIVM MERETRIX STRATOPHANES MILES CYAMVS SERVVS STRABAX ADVLESCENS CALLICLES SENEX ANCILLAE ARGVMENTVM T res unam pereunt adulescentes mulierem. R ure unus, alter urbe, peregre tertius; V tque ista ingenti militem tangat bolo, C lam sibi supposuit clandestino editum. V i magna servos est ac trucibus moribus, L upae ni rapiant domini parsimoniam; E t is tamen molliter. miles advenit N atique causa dat propensa munera. T andem compressae pater cognoscit omnia, V tque illam ducat qui vitiarat convenit, S uomque is repetit a meretrice subditum. PROLOGVS Perparvam partem postulat Plautus loci de vestris magnis atque amoenis moenibus, Athenas quo sine architectis conferat. quid nunc? daturin estis an non? adnuont. scio rem quidem urbis me ablaturum sine mora; 5 quid si de vostro quippiam orem? abnuont. eu hercle in vobis resident mores pristini, ad denegandum ut celeri lingua utamini. sed hoc agamus qua huc ventumst gratia. Athenis mutabo ita ut hoc est proscaenium 10 tantisper dum transigimus hanc comoediam. hic habitat mulier, nomen cui est Phronesium; haec huius saecli mores in se possidet: numquam ab amatore [suo] postulat id quod datumst, sed relicuom dat operam ne sit relicuom, 15 poscendo atque auferendo, ut mos est mulierum; nam omnes id faciunt, cum se amari intellegunt. * * * 17a ea se peperisse puerum simulat militi, quo citius rem ab eo averrat cum pulvisculo. quid multa? ~stuic superet muliere 20 ~hiscum anima ad eum habenti erce teritur. * * * 21a ACTVS I I.i DINIARCHVS Non omnis aetas ad perdiscendum sat est amanti, dum id perdiscat, quot pereat modis; neque eam rationem eapse umquam educet Venus, quam penes amantum summa summarum redit, 25 quot amans exemplis ludificetur, quot modis pereat quotque exoretur exorabulis: quot illic blanditiae, quot illic iracundiae sunt, quot supplicia danda, di vostram fidem, hui, quid perierandum est etiam, praeter munera: 30 primumdum merces annua, is primus bolust, ob eam tres noctes dantur; interea loci ~aut ara aut vinum aut oleum aut triticum, temptat benignusne an bonae frugi sies: quasi in piscinam rete qui iaculum parat, 35 quando abiit rete pessum, adducit lineam; si inierit rete piscis, ne effugiat cavet: dum huc dum illuc rete <circumv>or<tit>, impedit piscis usque adeo donicum eduxit foras. itidem si amator id quod oratur dedit 40 atque est benignus potius quam frugi bonae [adduntur noctes, interim ille hamum vorat], si semel amoris poculum accepit meri eaque intra pectus se penetravit potio, extemplo et ipsus periit et res et fides. 45 si iratum scortumst forte amatori suo, bis perit amator, ab re atque <ab> animo simul; sin alter altri propitiust, idem perit: si raras noctes ducit, ab animo perit; sin crebras ducit, ipsus gaudet, res perit. 50 ~iteca in aedibus lenosis~ 50a prius quam unum dederis, centum quae poscat parat: aut periit aurum aut conscissa pallula <est> aut empta ancilla aut aliquod vasum argenteum aut vasum ahenum antiquom aut lectus ~laptiles aut armariola Graeca, aut aliquid semper est 55 quod ~ petra debeatque amans scorto suo. atque haec celamus nos clam magna industria, quom rem fidemque nosque nosmet perdimus, ne qui parentes neu cognati sentiant; quos cum celamus si faximus conscios, 60 qui nostrae aetati tempestivo temperent, unde anteparta demus postpartoribus, faxim lenonum et scortorum ~ plus est 62a et minus damnosorum hominum quam nunc sunt siet. nam nunc lenonum et scortorum plus est fere, quam olim muscarum est cum caletur maxime. 65 nam nusquam alibi si sunt, circum argentarias scorta <et> lenones qui sedent cottidie, ea nimia est ratio; quippe qui certo scio, ibi plus scortorum esse iam quam ponderum. quos quidem quam ad rem dicam in argentariis 70 referre habere, nisi pro tabulis, nescio, ubi aera perscribantur usuraria: accepta dico, expensa ne qui censeat. postremo id magno in populo ~ mulier hominibus, re placida atque otiosa, victis hostibus: 75 amare oportet omnes qui quod dent habent. nam mihi haec meretrix quae hic habet, Phronesium, suom nomen omne ex pectore exmovit meo, phronesim, nam phronesis est sapientia. 78a nam me fuisse huic fateor summum atque intumum, quod amantis multo pessimum est pecuniae; eadem postquam alium repperit qui plus daret, damnosiorem, ~ mihi exinde immovit loco, quem antehac odiosum sibi esse memorabat mala, Babyloniensem militem. is nunc dicitur venturus peregre; eo nunc commenta est dolum: 85 peperisse simulat sese, ut me extrudat foras atque ut cum solo pergraecetur milite; eum esse simulat militem puero patrem. eum isti suppositum puerum opinor pessumae. 88a mihi verba retur dare se? an me censuit celare se potesse, gravida si foret? nam ego Lemno advenio Athenas nudius tertius, legatus hinc quo cum publico imperio fui. sed haec quidem eius Astaphium est ancillula; cum ea quoque etiam mihi fuit commercium. I.ii ASTAPHIVM Ad fores auscultate atque adservate aedis, 95 ne quis adventor gravior abaetat quam adveniat, neu, qui manus attulerit steriles intro ad nos, gravidas foras exportet. novi ego hominum mores; ita nunc adulescentes morati sunt: quini aut seni adveniunt ad scorta congerrones; 100 consulta sunt consilia: quando intro advenerunt, oenus eorum aliqui osculum amicae usque oggerit, dum illi agant ceteri cleptae; sin vident quempiam se adservare, obludiant qui custodem oblectent per ioculum et ludum; de nostro saepe edunt: quod fartores, faciunt. fit pol hoc, et pars spectatorum scitis pol haec vos me haud mentiri, 105 ~ibi sibus pugnae et virtuti de praedonibus praedam capere. at ecastor nos rursum lepide referimus gratiam furibus nostris: 107-110 nam ipsi vident cum eorum aggerimus bona atque etiam ultro ipsi aggerunt 111 ad nos. DIN. Me illis quidem haec verberat verbis, nam ego huc bona mea degessi. AST. Commemini, iam pol ego eumpse ad nos, si domi erit, mecum adducam. DIN. Heus, mane dum, Astaphium, prius quam abis. 115 AST. Qui revocat? DIN. Scies: respice huc. AST. Quis est? DIN. Vobis qui multa bona esse volt. AST. Dato, si esse vis. DIN. Faxo erunt. respice huc modo. AST. Oh, enicas me miseram, quisquis es. DIN. Pessuma, mane. 120 AST. Optume, odio es. Diniarchusne illic est? atque is est. DIN. Salva sis. AST. Et tu. DIN. Fer contra manum et pariter gradere. AST. Tuis servio atque audiens sum imperiis. 125 DIN. Quid agis? AST. Valeo et validum teneo. peregre quoniam advenis, cena detur. DIN. Bene dicis benigneque vocas, Astaphium. AST. Amabo, sine me ire, era quo iussit. DIN. Eas. sed quid ais? AST. Quid vis? DIN. Dic quo iter inceptas; quis est quem arcessis? AST. Archilinem 130 ~obstetricem. DIN. Mala tu femina es, oles unde es disciplinam. manifesto mendaci, mala, teneo te. AST. Quid iam, amabo? DIN. Quia te adducturam huc dixeras eumpse, non eampse; nunc mulier facta est iam ex viro: mala es praestrigiatrix. sed tandem eloquere, quis is homost, Astaphium? novos amator? 135 AST. Nimis otiosum te arbitror hominem esse. DIN. Qui arbitrare? AST. Quia tuo vestimento et cibo alienis rebus curas. DIN. Vos mihi dedistis otium. AST. Qui, amabo? DIN. Ego expedibo. rem perdidi apud vos, vos meum negotium abstulistis. si rem servassem, fuit ubi negotiosus essem. 140 AST. An tu te Veneris publicum aut Amoris alia lege habere posse postulas, quin otiosus fias? DIN. Illa, haud ego, habuit publicum: pervorse interpretaris; nam advorsum legem meam ob meam scripturam pecudem cepit. AST. Plerique idem quod tu facis faciunt rei male gerentes: 145 ubi non est, scripturam unde dent, incusant publicanos. DIN. Male vertit res pecuaria mihi apud vos: nunc vicissim volo habere aratiunculam pro copia hic apud vos. AST. Non arvos hic, sed pascuost ager: si arationes habituru's, qui arari solent, ad pueros ire meliust. 150 hunc nos habemus publicum, illi alii sunt publicani. DIN. Vtrosque pergnovi probe. AST. Em istoc pol tu otiosu's, cum et illic et hic pervorsus es. sed utriscum rem esse mavis? DIN. Procaciores estis vos, sed illi periuriores; illis perit quidquid datur, neque ipsis apparet quicquam: 155 vos saltem si quid quaeritis, ecbibitis et comestis. postremo illi sunt improbi, vos nequam et gloriosae. AST. Male quae in nos vis, ea omnia tibi dicis, Diniarche, et nostram et illorum vicem. DIN. Qui istuc? AST. Rationem dicam: quia qui alterum incusat probri, sumpse enitere oportet. 160 tu a nobis sapiens nihil habes, nos nequam abs ted habemus. DIN. O Astaphium, haud istoc modo solita es me ante appellare, sed blande, cum illuc, quod apud vos nunc est, apud me habebam. AST. Dum vivit, hominem noveris: ubi mortuost, quiescat. te dum vivebas noveram. DIN. An me mortuom arbitrare? 165 AST. Qui potis [est], amabo, planius? qui antehac amator summus habitu's, nunc ad amicam venis querimoniam deferre. DIN. Vestra hercle factum iniuria, quae properavistis olim: rapere otiose oportuit, diu ut essem incolumis vobis. AST. Amator similest oppidi hostilis. DIN. Quo argumento [est]? 170 AST. Quam primum expugnari potis [est], tam id optimum est amicae. DIN. Ego fateor, sed longe aliter est amicus atque amator: certe hercle quam veterrimus, tam homini optimust amicus. < AST. Si vivit. DIN. > Non hercle occidi, sunt mi etiam fundi et aedis. AST. Cur, obsecro, ergo ante ostium pro ignoto alienoque astas? 175 <i> intro, haud alienus tu quidem es; nam ecastor neminem hodie mage amat corde atque animo suo, si quidem habes fundum atque aedis. DIN. In melle sunt linguae sitae vostrae atque orationes, facta atque corda in felle sunt sita atque acerbo aceto: eo dicta lingua dulcia datis, corde amara facitis. 180 AST. [Amantes si qui non danunt, ~ non didici fabulari.] non istaec, mea benignitas, decuit te fabulari, sed istos qui cum geniis suis belligerant parcipromi. DIN. Mala es atque eadem quae soles inlecebra. AST. Vt exspectatus peregre advenisti, quam, obsecro, cupiebat te era videre. 185 D. Quid tandem? A. Te unum ex omnibus amat. D. Euge, fundi et aedis, per tempus subvenistis. sed quid ais, Astaphium? AST. Quid vis? DIN. Estne intus nunc Phro
