os id deceat, fugitivos imitari. LOR. Immo edepol, si erit occasio, haud dehortor. 210 TYND. Vnum exorare vos sinite nos. LOR. Quidnam id est? TYND. Vt sine hisce arbitris atque vobis nobis detis locum loquendi. LOR. Fiat. abscedite hinc: nos concedamus huc. sed brevem orationem incipisse. 215 TYND. Em istuc mihi certum erat. concede huc. 215a LOR. Abite ab istis. TYND. Obnoxii ambo vobis sumus propter hanc rem, quom quae volumus nos copia est ~ ea facitis nos compotes. PHIL. Secede huc nunciam, si videtur, procul, ne arbitri dicta nostra arbitrari queant 220 neu permanet palam haec nostra fallacia. nam doli non doli sunt, nisi astu colas, sed malum maxumum, si id palam provenit. nam si erus mihi es tu atque ego me tuom esse servom assimulo, tamen viso opust, cauto est opus, ut hoc sobrie sineque arbitris 225 accurate agatur, docte et diligenter; tanta incepta res est: haud somniculose hoc agendum est. TYND. Ero ut me voles esse. PHIL. Spero. TYND. Nam tu nunc vides pro tuo caro capite carum offerre <me> meum caput vilitati. 230 PHIL. Scio. TYND. At scire memento, quando id quod voles habebis; nam fere maxima pars morem hunc homines habent: quod sibi volunt, dum id impetrant, boni sunt; sed id ubi iam penes sese habent, ex bonis pessimi et fraudulentissimi 235 fiunt: nunc ut mihi te volo esse autumo. [quod tibi suadeam, suadeam meo patri.] PHIL. Pol ego si te audeam, meum patrem nominem: nam secundum patrem tu es pater proximus. TYND. Audio. PHIL. Et propterea saepius te uti memineris moneo: 240 non ego erus tibi, sed servos sum; nunc obsecro te hoc unum— quoniam nobis di immortales animum ostenderunt suom, ut qui erum me tibi fuisse atque esse conservom velint, quom antehac pro iure imperitabam meo, nunc te oro per precem— per fortunam incertam et per mei te erga bonitatem patris, 245 perque conservitium commune, quod hostica evenit manu, ne me secus honore honestes quam quom servibas mihi, atque ut qui fueris et qui nunc sis meminisse ut memineris. TYND. Scio quidem me te esse nunc et te esse me. PHIL. Em istuc si potes memoriter meminisse, inest spes nobis in hac astutia. 250 II.ii HEGIO Iam ego revertar intro, si ex his quae volo exquisivero. ubi sunt isti quos ante aedis iussi huc produci foras? PHIL. Edepol tibi ne in quaestione essemus cautum intellego, ita vinclis custodiisque circum moeniti sumus. HEG. Qui cavet ne decipiatur, vix cavet, cum etiam cavet; 255 etiam cum cavisse ratus est, saepe is cautor captus est. an vero non iusta causa est, ut vos servem sedulo, quos tam grandi sim mercatus praesenti pecunia? PHIL. Neque pol tibi nos, quia nos servas, aequomst vitio vortere, neque te nobis, si abeamus hinc, si fuat occasio. 260 HEG. Vt vos hic, itidem illic apud vos meus servatur filius. PHIL. Captus est? HEG. Ita. PHIL. Non igitur nos soli ignavi fuimus. HEG. Secede huc. nam sunt quae ex te solo scitari volo. quarum rerum te falsilocum mi esse nolo. PHIL. Non ero quod sciam. si quid nescibo, id nescium tradam tibi. 265 TYND. Nunc senex est in tostrina, nunc iam cultros attinet. ne id quidem, involucrum inicere, voluit, vestem ut ne inquinet. sed utrum strictimne adtonsurum dicam esse an per pectinem, nescio; verum, si frugist, usque admutilabit probe. HEG. Quid tu? servosne esse an liber mavelis, memora mihi. 270 PHIL. Proxumum quod sit bono quodque a malo longissume, id volo; quamquam non multum fuit molesta servitus, nec mihi secus erat quam si essem familiaris filius. TYND. Eugepae, Thalem talento non emam Milesium, nam ad sapientiam huius *** nimius nugator fuit. 275 ut facete orationem ad servitutem contulit. HEG. Quo de genere natust illic Philocrates? PHIL. Polyplusio: quod genus illi est unum pollens atque honoratissumum. H. Quid ipsus hic? quo honore est illic? P. Summo, atque ab summis viris. HEG. [Tum igitur ei cum in Aleis tanta gratia est, ut praedicas,] 280 quid divitiae, suntne opimae? PHIL. Vnde excoquat sebum senex. HEG. Quid pater, vivitne? PHIL. Vivom, cum inde abimus, liquimus; nunc vivat<ne> necne, id Orcum scire oportet scilicet. TYND. Salva res est, philosophatur quoque iam, non mendax modo est. HEG. Quid erat ei nomen? PHIL. Thensaurochrysonicochrysides. 285 HEG. Videlicet propter divitias inditum id nomen quasi est. PHIL. Immo edepol propter avaritiam ipsius atque audaciam. [nam ille quidem Theodoromedes fuit germano nomine.] HEG. Quid tu ais? tenaxne pater est eius? PHIL. Immo edepol pertinax; quin etiam ut magis noscas: Genio suo ubi quando sacruficat, 290 ad rem divinam quibus est opus, Samiis vasis utitur, ne ipse Genius surripiat: proinde aliis ut credat vide. HEG. Sequere hac me igitur. eadem ego ex hoc quae volo exquaesivero. Philocrates, hic fecit, hominem frugi ut facere oportuit. nam ego ex hoc quo genere gnatus sis scio, hic fassust mihi; 295 haec tu eadem si confiteri vis, tua <ex> re feceris: quae tamen scio scire me ex hoc. TYND. Fecit officium hic suom, cum tibi est confessus verum, quam<quam> volui sedulo meam nobilitatem occultare et genus et divitias meas, Hegio; nunc quando patriam et libertatem perdidi, 300 non ego istunc me potius quam te metuere aequom censeo. vis hostilis cum istoc fecit meas opes aequabiles; memini, cum dicto haud audebat: facto nunc laedat licet. sed viden? fortuna humana fingit artatque ut lubet: me, qui liber fueram, servom fecit, e summo infimum; 305 qui imperare insueram, nunc alterius imperio obsequor. et quidem si, proinde ut ipse fui imperator familiae, habeam dominum, non verear ne iniuste aut graviter mi imperet. Hegio, hoc te monitum, nisi forte ipse non vis, voluerim. HEG. Loquere audacter. TYND. Tam ego fui ante liber quam gnatus tuos, 310 tam mihi quam illi libertatem hostilis eripuit manus, tam ille apud nos servit, quam ego nunc hic apud te servio. est profecto deus, qui quae nos gerimus auditque et videt: is, uti tu me hic habueris, proinde illum illic curaverit; bene merenti bene profuerit, male merenti par erit. 315 quam tu filium tuom, tam pater me meus desiderat. HEG. Memini ego istuc. sed faterin eadem quae hic fassust mihi? TYND. Ego patri meo esse fateor summas divitias domi meque summo genere gnatum. sed te optestor, Hegio, ne tuom animum avariorem faxint divitiae meae: 320 ne patri, tam etsi sum unicus, decere videatur magis, me saturum servire apud te sumptu et vestitu tuo potius quam illi, ubi minime honestumst, mendicantem vivere. HEG. [Ego virtute deum et maiorum nostrum dives sum satis.] non ego omnino lucrum omne esse utile homini existimo: 325 scio ego, multos iam lucrum lutulentos homines reddidit; est etiam ubi profecto damnum praestet facere quam lucrum. odi ego aurum: multa multis saepe suasit perperam. nunc hoc animum advorte, ut ea quae sentio pariter scias. filius meus illic apud vos servit captus Alide: 330 eum si reddis mihi, praeterea unum nummum ne duis; et te et hunc amittam hinc. alio pacto abire non potes. TYND. Optumum atque aequissumum oras optumusque hominum es homo. sed is privatam servitutem servit illi an publicam? HEG. Privatam medici Menarchi. TYND. Pol is quidem huius est cliens. 335 tam hoc quidem tibi in proclivi quam imber est quando pluit. HEG. Fac is homo ut redimatur. TYND. Faciam. sed te id oro, Hegio— HEG. Quid vis, dum ab re ne quid ores, faciam. TYND. Ausculta, tum scies. ego me amitti, donicum ille huc redierit, non postulo. verum quaeso ut aestumatum hunc mihi des, quem mittam ad patrem, 340 ut is homo redimatur illi. HEG. Immo alium potius misero hinc, ubi erunt indutiae, illuc, tuom qui conveniat patrem, qui tua quae tu iusseris mandata ita ut velis perferat. TYND. At nihil est ignotum ad illum mittere: operam luseris. hunc mitte, hic transactum reddet omne, si illuc venerit. 345 nec quemquam fideliorem neque cui plus credat potes mittere ad eum nec qui magis sit servos ex sententia, neque adeo cui suom concredat filium hodie audacius. ne vereare, meo periclo huius ego experiar fidem, fretus ingenio eius, quod me esse scit erga se benevolum. 350 HEG. Mittam equidem istunc aestumatum tua fide, si vis. TYND. Volo; quam citissime potest, tam hoc cedere ad factum volo. HEG. Num quae causa est quin, si ille huc non redeat, viginti minas mihi des pro illo? TYND. Optuma immo. HEG. Solvite istum nunciam, atque utrumque. TYND. Di tibi omnis omnia optata offerant, 355 cum me tanto honore honestas cumque ex vinclis eximis. hoc quidem haud molestumst, iam quod collus collari caret. HEG. Quod bonis bene fit beneficium, gratia ea gravida est bonis. nunc tu illum si illo es missurus, dice monstra praecipe quae ad patrem vis nuntiari. vin vocem huc ad te? TYND. Voca. 360 II.iii HEG. Quae res bene vortat mihi meoque filio vobisque, volt te novos erus operam dare tuo veteri domino, quod is velit, fideliter. nam ego te aestumatum huic dedi viginti minis, hic autem te ait mittere hinc velle ad patrem, 365 meum ut illic redimat filium, mutatio inter me atque illum ut nostris fiat filiis. PHIL. Vtroque vorsum rectumst ingenium meum, ad te atque ad illum; pro rota me uti licet: vel ego huc vel illuc vortar, quo imperabitis. 370 HEG. Tute tibi tuopte ingenio prodes plurumum, cum servitutem ita fers ut ferri decet. sequere. em tibi hominem. TYND. Gratiam habeo tibi, quom copiam istam mi et potestatem facis, ut ego ad parentes hunc remittam nuntium, 375 qui me quid rerum hic agitem et quid fieri velim patri meo, ordine omnem rem, illuc perferat. nunc ita convenit inter me atque hunc, Tyndare, ut te aestumatum in Alidem mittam ad patrem, si non rebitas huc, ut viginti minas 380 dem pro te. PHIL. Recte convenisse sentio. nam pater expectat aut me aut aliquem nuntium, qui hinc ad se veniat. TYND. Ergo animum advortas volo quae nuntiare hinc te volo in patriam ad patrem. PHIL. Philocrates, ut adhuc locorum feci, faciam sedulo, 385 ut potissimum quod in rem recte conducat tuam, id petam idque persequar corde et animo atque viribus. TYND. Facis ita ut te facere oportet. nunc animum advortas volo: omnium primum salutem dicito matri et patri et cognatis et si quem alium benevolentem videris; 390 m
