VS HEGIO SENEX LORARIVS PHILOCRATES ADVLESCENS TYNDARVS SERVVS ARISTOPHONTES ADVLESCENS PVER PHILOPOLEMVS ADVLESCENS STALAGMVS SERVVS ARGVMENTVM C aptust in pugna Hegionis filius; A lium quadrimum fugiens servus vendidit. P ater captivos commercatur Aleos, T antum studens ut natum captum recuperet; E t inibi emit olim amissum filium. I s suo cum domino veste versa ac nomine V t amittatur fecit: ipsus plectitur; E t is reduxit captum, et fugitavum simul, I ndicio cuius alium agnoscit filium. PROLOGVS Hos quos videtis stare hic captivos duos, ~illi qui astant, hi stant ambo, non sedent; hoc vos mihi testes estis me verum loqui. senex qui hic habitat Hegio est huius pater. sed is quo pacto serviat suo sibi patri, 5 id ego hic apud vos proloquar, si operam datis. seni huic fuerunt filii nati duo; alterum quadrimum puerum servos surpuit eumque hinc profugiens vendidit in Alide patri huius. iam hoc tenetis? *** optume est. 10 negat hercle ille ultimus. accedito. si non ubi sedeas locus est, est ubi ambules, quando histrionem cogis mendicarier. ego me tua causa, ne erres, non rupturus sum. vos qui potestis ope vestra censerier, 15 accipite relicuom: alieno uti nil moror. fugitivos ille, ut dixeram ante, huius patri domo quem profugiens dominum abstulerat vendidit. is postquam hunc emit, dedit eum huic gnato suo peculiarem, quia quasi una aetas erat. 20 hic nunc domi servit suo patri, nec scit pater; enim vero di nos quasi pilas homines habent. rationem habetis, quo modo unum amiserit. postquam belligerant Aetoli cum Aleis, ut fit in bello, capitur alter filius: 25 medicus Menarchus emit ibidem in Alide. coepit captivos commercari hic Aleos, si quem reperire possit qui mutet suom, illum captivom: hunc suom esse nescit, qui domist. et quoniam heri indaudivit, de summo loco 30 summoque genere captum esse equitem Aleum, nil pretio parsit, filio dum parceret: reconciliare ut facilius posset domum, emit hosce e praeda ambos de quaestoribus. hisce autem inter sese hunc confinxerunt dolum, 35 quo pacto hic servos suom erum hinc amittat domum. itaque inter se commutant vestem et nomina; illic vocatur Philocrates, hic Tyndarus: huius illic, hic illius hodie fert imaginem. et hic hodie expediet hanc docte fallaciam, 40 et suom erum faciet libertatis compotem, eodemque pacto fratrem servabit suom reducemque faciet liberum in patriam ad patrem, imprudens: itidem ut saepe iam in multis locis plus insciens quis fecit quam prudens boni. 45 sed inscientes sua sibi fallacia ita compararunt et confinxerunt dolum itaque hi commenti, de sua sententia ut in servitute hic ad suom maneat patrem: ita nunc ignorans suo sibi servit patri; 50 homunculi quanti sunt, quom recogito! haec res agetur nobis, vobis fabula. sed etiam est, paucis vos quod monitos voluerim. profecto expediet fabulae huic operam dare. non pertractate facta est neque item ut ceterae: 55 neque spurcidici insunt versus, immemorabiles; hic neque periurus leno est nec meretrix mala neque miles gloriosus; ne vereamini, quia bellum Aetolis esse dixi cum Aleis: foris illic extra scaenam fient proelia. 60 nam hoc paene iniquomst, comico choragio conari desubito agere nos tragoediam. proin si quis pugnam expectat, litis contrahat: valentiorem nactus adversarium si erit, ego faciam ut pugnam inspectet non bonam, 65 adeo ut spectare postea omnis oderit. abeo. valete, iudices iustissimi domi duellique duellatores optumi. ACTVS I I.i ERGASILVS Iuventus nomen indidit Scorto mihi, eo quia invocatus soleo esse in convivio. 70 scio absurde dictum hoc derisores dicere, at ego aio recte. nam scortum in convivio sibi amator, talos quom iacit, scortum invocat. estne invocatum an non <est? est> planissume; verum hercle vero nos parasiti planius, 75 quos numquam quisquam neque vocat neque invocat. quasi mures semper edimus alienum cibum; ubi res prolatae sunt, quom rus homines eunt, simul prolatae res sunt nostris dentibus. quasi, cum caletur, cocleae in occulto latent, 80 suo sibi suco vivont, ros si non cadit, item parasiti rebus prolatis latent in occulto miseri, victitant suco suo, dum ruri rurant homines quos ligurriant. prolatis rebus parasiti venatici 85 sumus, quando res redierunt, molossici odiosicique et multum incommodestici. et hic quidem hercle, nisi qui colaphos perpeti potest parasitus frangique aulas in caput, [vel] ire extra portam Trigeminam ad saccum licet. 90 quod mihi ne eveniat, non nullum periculum est. nam postquam meus rex est potitus hostium— ita nunc belligerant Aetoli cum Aleis; nam Aetolia haec est, illic est captus in Alide, Philopolemus, huius Hegionis filius 95 senis, qui hic habitat, quae aedes lamentariae mihi sunt, quas quotienscumque conspicio fleo; nunc hic occepit quaestum hunc fili gratia inhonestum et maxime alienum ingenio suo: homines captivos commercatur, si queat 100 aliquem invenire, suom qui mutet filium. quod quidem ego nimis quam cupio *** ut impetret; nam ni illum recipit, nihil est quo me recipiam. <nam> nulla est spes iuventutis, sese omnis amant; ille demum antiquis est adulescens moribus, 105 cuius numquam voltum tranquillavi gratiis. condigne pater est eius moratus moribus. nunc ad eum pergam. sed aperitur ostium, unde saturitate saepe ego exii ebrius. I.ii HEGIO Advorte animum sis tu: istos captivos duos, 110 heri quos emi de praeda a quaestoribus, eis indito catenas singularias istas, maiores, quibus sunt iuncti, demito; sinito ambulare, si foris si intus volent, sed uti adserventur magna diligentia. 115 liber captivos avis ferae consimilis est: semel fugiendi si data est occasio, satis est, numquam postilla possis prendere. LORARIVS Omnes profecto liberi lubentius sumus quam servimus. HEG. Non videre ita tu quidem. 120 LOR. Si non est quod dem, mene vis dem ipse—in pedes? HEG. Si dederis, erit extemplo mihi quod dem tibi. LOR. Avis me ferae consimilem faciam, ut praedicas. HEG. Ita ut dicis: nam si faxis, te in caveam dabo. sed satis verborumst. cura quae iussi atque abi. 125 ego ibo ad fratrem ad alios captivos meos, visam ne nocte hac quippiam turbaverint. inde me continuo recipiam rursum domum. ERG. Aegre est mi, hunc facere quaestum carcerarium propter sui gnati miseriam miserum senem. 130 sed si ullo pacto ille huc conciliari potest, vel carnificinam hunc facere possum perpeti. HEG. Quis hic loquitur? ERG. Ego, qui tuo maerore maceror, macesco, consenesco et tabesco miser; ossa atque pellis sum miser a macritudine; 135 neque umquam quicquam me iuvat quod edo domi: foris aliquantillum etiam quod gusto, id beat. HEG. Ergasile, salve. ERG. Di te bene ament, Hegio. HEG. Ne fle. ERG. Egone illum non fleam? egon non defleam Talem adulescentem? HEG. Semper sensi, filio 140 meo te esse amicum, et illum intellexi tibi. ERG. Tum denique homines nostra intellegimus bona, quom quae in potestate habuimus, ea amisimus. ego, postquam gnatus tuos potitust hostium, expertus quanti fuerit nunc desidero. 145 HEG. Alienus cum eius incommodum tam aegre feras, quid me patrem par facerest, cui ille est unicus? ERG. Alienus ego? alienus illi? aha, Hegio, numquam istuc dixis neque animum induxis tuom; tibi ille unicust, mi etiam unico magis unicus. 150 HEG. Laudo, malum cum amici tuom ducis malum. nunc habe bonum animum. ERG. Eheu, huic illud dolet, quia nunc remissus est edendi exercitus. HEG. Nullumne interea nactu's, qui posset tibi remissum quem dixti imperare exercitum? 155 ERG. Quid credis? fugitant omnes hanc provinciam, quoi optigerat postquam captust Philopolemus tuos. HEG. Non pol mirandum est fugitare hanc provinciam. multis et multigeneribus opus est tibi militibus: primumdum opus est Pistorensibus; 160 eorum sunt aliquot genera Pistorensium: opus Paniceis est, opus Placentinis quoque; opus Turdetanis, opust Ficedulensibus; iam maritumi omnes milites opus sunt tibi. ERG. Vt saepe summa ingenia in occulto latent; 165 hic qualis imperator nunc privatus est. HEG. Habe modo bonum animum, nam illum confido domum in his diebus me reconciliassere. nam eccum hic captivom adulescentem <intus> Aleum, prognatum genere summo et summis ditiis: 170 hoc illum me mutare confido pote. ERG. Ita di deaeque faxint. sed num quo foras vocatus <es> ad cenam? HEG. Nusquam, quod sciam. sed quid tu id quaeris? ERG. Quia mi est natalis dies; propterea te vocari ad te ad cenam volo. 175 HEG. Facete dictum. sed si pauxillo potes contentus esse. ERG. Ne perpauxillum modo, nam istoc me assiduo victu delecto domi; age sis, roga emptum: nisi qui meliorem adferet quae mi atque amicis placeat condicio magis, 180 quasi fundum vendam, meis me addicam legibus. HEG. Profundum vendis tu quidem, haud fundum, mihi. sed si venturu's, temperi. ERG. Em, vel iam otium est. HEG. I modo, venare leporem: nunc irim tenes; nam meus scruposam victus commetat viam. 185 ERG. Numquam istoc vinces me, Hegio, ne postules: cum calceatis dentibus veniam tamen. HEG. Asper meus victus sane est. ERG. Sentisne essitas? HEG. Terrestris cena est. ERG. Sus terrestris bestia est. HEG. Multis holeribus. ERG. Curato aegrotos domi. 190 numquid vis? HEG. Venias temperi. ERG. Memorem mones.— HEG. Ibo intro atque intus subducam ratiunculam, quantillum argenti mi apud trapezitam siet. ad fratrem, quo ire dixeram, mox ivero.— ACTVS II II.i LORARII Si di immortales id voluerunt, vos hanc aerumnam exsequi, 195 decet id pati animo aequo: si id facietis, levior labos erit. domi fuistis, credo, liberi: nunc servitus si evenit, ei vos morigerari mos bonust et erili imperio eamque ingeniis vostris lenem reddere. indigna digna habenda sunt, erus quae facit. 200 CAPTIVI Oh oh oh. 200a LOR. Eiulatione haud opus est, oculis haud lacrimantibus: in re mala animo si bono utare, adiuvat. TYNDARVS At nos pudet, quia cum catenis sumus. LOR. At pigeat postea nostrum erum, si vos eximat vinculis, aut solutos sinat, quos argento emerit. 205 TYND. Quid a nobis metuit? scimus nos nostrum officium quod est, si solutos sinat. LOR. At fugam fingitis: sentio quam rem agitis. PHILOCRATES Nos fugiamus? quo fugiamus? L. In patriam. P. Apage, haud n
