t. 560 nam iam de hoc obsonio de mina deminui una modo quinque nummos: mihi detraxi partem Herculaneam. nam hoc adsimile est quasi de fluvio qui aquam derivat sibi: nisi derivetur, tamen omnis ea aqua abeat in mare; nam hoc in mare abit misereque perit sine bona omni gratia. 565 haec cum video fieri, suffuror suppilo, de praeda praedam capio. meretricem ego item esse reor, mare ut est: quod des devorat <nec dat>is umquam abundat. hoc saltem: <rem> servat nec ulli ubi sit apparet: 570 des quantumvis, nusquam apparet, neque datori neque acceptrici. velut haec meretrix meum erum miserum sua blanditia <paene> intulit in pauperiem: privabit bonis, luce, honore atque amicis. attat, eccam adest propinque. credo audisse haec me loqui. 575 pallida est, ut peperit puerum. adloquar quasi nesciam. iubeo vos salvere. PHRON. Noster Cyame, quid agis? ut vales? CYAM. Valeo, et venio ad minus valentem, et melius qui valeat fero. erus meus, ocellus tuos, ad te ferre me haec iussit tibi dona quae vides illos ferre, et has quinque argenti minas. 580 PHRON. Pol haud perit quod illum tantum amo. CYAM. Iussit orare, ut haec grata haberes tibi. PH. Grata acceptaque ecastor habeo. iube <vasa> auferri intro, i Cyame. AST. Ecquid auditis, haec quae iam <Cyamo> imperat? CYAM. Vasa nolo auferant: desiccari iube. 585 A. Impudens mecastor, Cyame, es. C. Egone? A. Tu. C. Bona fide? tune ais me impudentem esse, ipsa quae sis stabulum flagiti? PHRON. Dic, amabo te, ubi est Diniarchus? CYAM. Domi. PHRON. Dic ob haec dona, quae ad me <hodie> miserit, me illum amare plurimum omnium hominum merito, 590 meque honorem illi habere omnium maxumum, atque ut huc veniat <ad me> obsecrare. CYAM. Ilicet. sed quisnam illic homost, qui ipsus se comest, tristis, oculis malis? animo hercle homost suo miser, quisquis est. PHRON. Dignust mecastor. nequam est. non nosti, obsecro, 595 militem, hic apud me <qui> erat? huius pater pueri illic est. usque abegi, aspuli, iussi abi<ret; tamen> mansit: auscultat, observat quam rem agam. C. Novi hominem nihili. illicinest? PHRON. Illic est. CYAM. Me intuetur gemens; traxit ex intimo ventre suspiritum. 600 hoc vide, dentibus frendit, icit femur; num obsecro nam hariolust, qui ipsus se verberat? S. Nunc ego meos animos violentos meamque iram ex pectore iam promam. loquere: unde es? cuius es? cur ausu's mi inclementer dicere? C. Lubitumst. 604-605 STRAT. Istucine mihi respondes? CYAM. Hoc. non ego te flocci facio. 606 S. Quid tu? cur ausa es alium te dicere amare hominem? PH. Lubitumst. STRAT. Ain tandem? istuc primum experiar. tun tantilli doni causa, holerum atque escarum et poscarum, moechum malacum, cincinnatum, 609-610 umbraticulum, tympanotribam amas, hominem non nauci? C. Quae haec res? 611 meone [ero tu], improbe tu, male dicere <ero> audes, fons viti et peiuri? S. Verbum unum adde istoc: iam hercle ego te hic hac offatim conficiam. C. Tange modo, iam ego <te> hic agnum faciam et medium distruncabo. si tu in legione bellator clues, at ego in culina clueo. 615 PH. Si aequom facias, adventores meos <non> incuses, quorum mihi dona accepta et grata habeo, tuaque ingrata, quae abs te accepi. S. Tum pol ego et donis privatus sum et perii. PH. Plane istuc est. CYAM. Quid nunc ergo hic odiosu's, confessus omnino reus? S. Perii hercle hodie, nisi hunc a te abigo. C. Accede huc modo, adi huc modo. 620 S. Etiam, scelus viri, minitare? quem ego [offatim iam] iam iam concipilabo. quid tibi huc ventio est? quid tibi hanc aditio est? quid tibi hanc notio est, inquam, amicam meam? emoriere ocius, ni manu viceris. CYAM. Quid, manu vicerim? STRAT. Fac quod iussi, mane. 625 iam ego te hic offatim conficiam, <sic> occidi te optumum est. CYAM. Captiost: istam machaeram longiorem habes quam haec est. sed verum <me> sine dum petere: siquidem belligerandum est tecum, adero, dum ego tecum, bellator, arbitrum aequom ceperim. sed ego cesso hinc me amoliri, ventre dum salvo licet? — 630 II.viii PHRON. Datin soleas? atque me intro actutum ducite, nam mihi de vento miserae condoluit caput. STRAT. Quid mihi futurum est, cui duae ancillae dolent, quibus te donavi? iamne abiisti? em sic datur. quo pacto excludi, quaeso, potui planius, 635 quam exclusus nunc sum? pulcre ludificor. sine. quantillo mi opere nunc persuaderi potest, ut ego his suffringam talos totis aedibus. num quippiam tam immutat mores mulierum? postquam filiolum peperit, animos sustulit. 640 nunc quasi mi dicat: nec te iubeo neque voto intro ire in aedis. at ego nolo, non eo. ego faxo dicat me in diebus pauculis crudum virum esse. sequere me hac. verbum sat est. — ACTVS III III.i STRABAX Rus mane dudum hinc ire me iussit pater, 645 ut bubus glandem prandio depromerem. post illoc quam veni, advenit, si dis placet, ad villam argentum meo qui debebat patri, qui ovis Tarentinas erat mercatus de patre. quaerit patrem. dico esse in urbe. interrogo, 650 quid eum velit *** homo cruminam sibi de collo detrahit, minas viginti mihi dat. accipio libens, condo in cruminam. ille abit. ego propere minas ovis in crumina hac in urbem detuli. 655 fuit edepol Mars meo periratus patri, nam oves illius hau longe absunt a lupis. nunc ego istos mundulos urbanos amasios hoc ictu exponam atque omnis eiciam foras. eradicarest certum cumprimis patrem, 660 post id locorum matrem. nunc hoc deferam argentum ad hanc, quam mage amo quam matrem meam. tat, ecquis intust? ecquis hoc aperit ostium? ASTAPHIVM Quid istuc? alienun es, amabo, mi Strabax, 664-665 qui non extemplo <intro> ieris? STRAB. Anne oportuit? 666 AST. Ita te quidem, qui es familiaris. STRAB. Ibitur, ne me morari censeas. AST. Lepide facis. — III.ii TRVCVLENTVS Mirum videtur, rure erilem filium Strabacem non rediisse; nisi si clanculum 670 conlapsus est hic in corruptelam suam. AST. Iam pol illic inclamabit me si aspexerit. TRVC. Nimio minus saevos iam sum, Astaphium, quam fui, iam non <ego> sum truculentus, noli metuere. AST. Quid vis? qui<d metuam>? tuam expecto truculentiam. 675 TRVC. Dic impera mihi quid libet quo vis modo. novos omnis mores habeo, veteres perdidi. vel amare possum vel iam scortum ducere. AST. Lepide mecastor nuntias. sed dic mihi, haben — TRVC. Marsipum te fortasse dicere? 680 AST. Intellexisti lepide quid ego dicerem. STRAT. Heus tu, iam postquam in urbem crebro commeo, dicax sum factus. iam sum caullator probus. AST. Quid id est, amabo? istaec ridicularia, cavillationes, vis opinor dicere? 685 STRAT. Istud pauxillum differt a cavillibus. AST. Sequere intro [me], amabo, mea voluptas. STRAT. Tene hoc tibi: rabonem habeto, ut mecum hanc noctem sies. AST. Perii, rabonem? quam esse dicam hanc beluam? quin tu arrabonem dicis? STRAT. 'A' facio lucri, 690 ut Praenestinis conia est ciconia. AST. Sequere, obsecro. STRAT. Strabacem hic opperiar modo, si rure veniat. AST. Is quidem hic apud nos est Strabax, modo rure venit. STRAT. Priusne quam ad matrem suam? eu edepol hominem nihili. AST. Iamne autem ut soles? 695 STRAT. Iamne nihil dico? AST. I intro, amabo, cedo manum. STRAT. Tene. in tabernam ducor devorsoriam, ubi male accipiar mea mihi pecunia.— ACTVS IV IV.i DINIARCHVS Neque gnatust neque progignetur neque potest reperirier cui ego nunc <aut> dictum aut factum melius quam Veneri velim. 700 di magni, *** ut ego laetus sum et laetitia differor. ita ad me magna nuntiavit Cyamus hodie gaudia: mea dona deamata acceptaque habita esse apud Phronesium; quom hoc iam volup est, tum illuc nimium magnae mellinae mihi, militis odiosa ingrataque habita. totus gaudeo. 705 mea pila est: si repudiatur miles, mulier mecum erit. salvos sum, quia pereo; si non peream, plane perierim. nunc speculabor quid ibi agatur, quis eat intro, qui foras veniat; procul hinc observabo, meis quid fortunis fuat. quia nihil habeo unum animos movi mi hic omnia agam precario~ 710 IV.ii ASTAPHIVM Lepide efficiam meum ego officium: vide intus modo ut tu tuom item efficias. ama, id quod decet, rem tuam: istum exinani. nunc dum isti lubet, dum habet, tempus ei rei ~ secundas prome venustatem amanti tuam, ut gaudeat cum perdis. ego hic interim restitans praesidebo, 715 istic dum sic faciat domum ad te exagogam; nec quemquam interim istoc ad vos, qui sit odio, intro mittam: tu perge, ut lubet, ludo in istoc. DIN. Quis istest, Astaphium, indica, qui perit? AST. Amabo, hicin tu eras? DIN. Molestusne sum? AST. Nunc magis quam fuisti, 720 nam si quid nobis usust nobis molestus~ sed obsecro, da mi operam, ut narrem quae volo. DIN. Nam quid est? num mea refert? AST. Non mussito. intus bolos quos dat! DIN. Quid? amator novos quispiam? AST. Integrum et plenum adortast thensaurum. DIN. Quis est? 725 AST. Eloquar, sed tu taceto. nostin tu hunc Strabacem? DIN. Quidni? AST. Solus summam <nunc> habet hic apud nos, nunc is est fundus nobis. animo bono male <rem> gerit. DIN. Perit hercle, ego idem *** bona perdidi, mala repperi, factus sum extimus a vobis. AST. Stultus es, qui facta infecta facere verbis postules. 730 Thetis quoque etiam lamentando pausam fecit filio. DIN. Non ego nunc intro ad vos mittar? AST. Quidum quam miles magis? DIN. Quia enim plus dedi. AST. Plus enim es intro missus, quom dabas: sine vicissim qui dant [operam] ob illud quod dant operis utier. litteras didicisti: quando scis, sine alios discere. 735 DIN. Discant, dum mihi commentari liceat, ni oblitus siem. AST. Quid erit interea magistrae, dum tu commentabere? volt [interim] illa itidem commentari. D. Quid? A. Rem accipere identidem. DIN. Dedi equidem hodie: <iussi> ei quinque argenti deferri minas, praeterea una mina obsonatum. AST. Idem istuc delatum scio. 740 de eo nunc bene sunt tua virtute. DIN. Ei, meane [ut] inimici mei bona istic caedent? mortuom hercle me quam ut id patiar mavelim. AST. ~Stultus quid est aperire. DIN. Quid iam? AST. Quia pol mavelim 746 mihi inimicos invidere, quam med inimicis meis; 743 nam invidere alii bene esse, tibi male esse, miseria est. qui invident egent; illis quibus invidetur, i rem habent. DIN. Non <mei> licet obsoni me participem fieri? 747 AST. Si volebas participari, auferre
