rat, videt, collocat cogitatque, ut absente ero rem eri diligenter tutetur, quam si ipse adsit aut rectius. tergum quam gulam, crura quam ventrem oportet 970 potiora esse, cui cor modeste situmst. recordetur id, qui nihili sunt, quid eis preti detur ab suis eris, ignavis, improbis viris: verbera compedes molae, [magna] lassitudo fames frigus durum, 975 haec pretia sunt ignaviae. id ego male malum metuo: propterea bonum esse certumst potius quam malum; nam magis multo patior facilius verba: verbera ego odi, nimioque edo lubentius molitum, quam molitum praehibeo. propterea eri imperium exsequor, bene et sedate servo id; 980 atque mihi id prodest. alii ita ut in rem esse ducunt, sint: ego ita ero ut me esse oportet; metum mihi adhibeam, culpam abstineam, ero ut omnibus in locis sim praesto: [servi, qui cum culpa carent metuont, solent esse eris utibiles. 983a nam illi, qui nil metuont, postquam malum promeriti, tunc ei metuont.] 983b metuam haud multum. prope est quando erus ob facta pretium exsolvet. <eo>ego exemplo servio, tergi ut in rem esse arbitror. postquam in tabernam vasa et servos conlocavi, ut iusserat, ita venio adversum. nunc foris pultabo, adesse ut me sciat, ~ neque virum ex hoc saltu damni salvom ut educam foras. sed metuo, ne sero veniam depugnato proelio. V.vii SENEX Per ego vobis deos atque homines dico, ut imperium meum 990 sapienter habeatis curae, quae imperavi atque impero: facite illic homo iam in medicinam ablatus sublimen siet, nisi quidem vos vostra crura aut latera nihili penditis. cave quisquam, quod illic minitetur, vostrum flocci fecerit. quid statis? quid dubitatis? iam sublimen raptum oportuit. 995 ego ibo ad medicum: praesto ero illi, cum venietis. MEN. Occidi, quid hoc est negoti? quid illisce homines ad me currunt, opsecro? quid voltis vos? quid quaeritatis? quid me circumsistitis? quo rapitis me? quo fertis me? perii, opsecro vestram fidem, Epidamnienses, subvenite, cives. quin me mittitis? 1000 MESS. Pro di immortales, obsecro, quid ego oculis aspicio meis? erum meum indignissime nescio qui sublimen ferunt. MEN. Ecquis suppetias mihi audet ferre? MESS. Ego, ere, audacissime. o facinus indignum et malum, Epidamnii cives, erum meum hic in pacato oppido luci deripier in via, 1005 qui liber ad vos venerit. mittite istunc. MEN. Obsecro te, quisquis es, operam mihi ut des, neu sinas in me insignite fieri tantam iniuriam. MESS. Immo et operam dabo et defendam et subvenibo sedulo. numquam te patiar perire, me perirest aequius. 1010 eripe oculum isti, ab umero qui tenet, ere, te obsecro. hisce ego iam sementem in ore faciam pugnosque obseram. maximo hodie malo hercle vostro istunc fertis. mittite. MEN. Teneo ego huic oculum. MESS. Face ut oculi locus in capite appareat. vos scelesti, vos rapacis, vos praedones. LORARII Periimus. 1015 obsecro hercle. MESS. Mittite ergo. MEN. Quid me vobis tactiost? pecte pugnis. MESS. Agite abite, fugite hinc in malam crucem. em tibi etiam: quia postremus cedis, hoc praemi feres. nimis bene ora commetavi atque ex mea sententia. edepol, ere, ne tibi suppetias temperi adveni modo. 1020 MEN. At tibi di semper, adulescens, quisquis es, faciant bene. nam absque te esset, hodie numquam ad solem occasum viverem. MESS. Ergo edepol, si recte facias, ere, med emittas manu. MEN. Liberem ego te? MESS. Verum, quandoquidem, ere, te servavi. MEN. Quid est? adulescens, erras. MESS. Quid, erro? MEN. Per Iovem adiuro patrem, 1025 med erum tuom non esse. MESS. Non taces? MEN. Non mentior; nec meus servos umquam tale fecit quale tu mihi. MESS. Sic sine igitur, si tuom negas me esse, abire liberum. MEN. Mea quidem hercle causa liber esto atque ito quo voles. MESS. Nempe iubes? MEN. Iubeo hercle, si quid imperi est in te mihi. 1030 MESS. Salve, mi patrone. cum tu liber es, Messenio, gaudeo. credo hercle vobis. sed, patrone, te obsecro, ne minus imperes mihi quam cum tuos servos fui. apud ted habitabo et quando ibis, una tecum ibo domum. MEN. Minime. MESS. Nunc ibo in tabernam, vasa atque argentum tibi 1035 referam. recte est obsignatum in vidulo marsuppium cum viatico: id tibi iam huc adferam. MEN. Adfer strenue. MESS. Salvom tibi ita ut mihi dedisti reddibo. hic me mane. MEN. Nimia mira mihi quidem hodie exorta sunt miris modis: alii me negant eum esse qui sum, atque excludunt foras 1040 * * * 1040a vel ille qui se petere argentum modo, qui servom se meum esse aiebat,<meus servator,>quem ego modo emisi manu; is ait se mihi allaturum cum argento marsuppium: id si attulerit, dicam ut a me abeat liber quo volet, ne tum, quando sanus factus sit, a me argentum petat. 1045 socer et medicus me insanire aiebant. quid sit, mira sunt. haec nihilo esse mihi videntur setius quam somnia. nunc ibo intro ad hanc meretricem, quamquam suscenset mihi, si possum exorare ut pallam reddat, quam referam domum. V.viii MENAECHMVS(SOSICLES) Men hodie usquam convenisse te, audax, audes 1050 dicere, postquam advorsum mi imperavi ut huc venires? MESSENIO Quin modo erupui, homines quom ferebant te sublimen quattuor, apud hasce aedis. tu clamabas deum fidem atque hominum omnium, quom ego accurro teque eripio vi pugnando ingratiis. ob eam rem, quia te servavi, me amisisti liberum. 1055 cum argentum dixi me petere et vasa, tu quantum potest praecucurristi obviam, ut quae fecisti infitias eas. SOS. Liberum ego te iussi abire? MESS. Certo. SOS. Quin certissimumst, mepte potius fieri servom, quam te umquam emittam manu. V.ix MENAECHMVS Si voltis per oculos iurare, nihilo hercle ea causa magis 1060 facietis, MES. Pro di immortales, quid ego video? S. Quid vides? MES. Speculum tuom. SOS. Quid negoti est? MES. Tuast imago. tam consimilest quam potest. SOS. Pol profecto haud est dissimilis, meam quom formam noscito. MEN. O adulescens, salve, qui me servavisti, quisquis es. 1065 MESS. Adulescens, quaeso hercle eloquere tuom mihi nomen, nisi piget. MEN. Non edepol ita promeruisti de me, ut pigeat, quae velis <obsequi>. mihi est Menaechmo nomen. SOS. Immo edepol mihi. MEN. Siculus sum Syracusanus. SOS. Eadem urbs et patria est mihi. MEN. Quid ego ex te audio? SOS. Hoc quod res est. MESS. Novi 1070 equidem hunc: erus est meus. ego quidem huius servos sum, sed med esse huius credidi. ego hunc censebam te esse, huic etiam exhibui negotium. quaeso ignoscas, si quid stulte dixi atque imprudens tibi. SOS. Delirare mihi videre: non commeministi, simul te hodie mecum exire ex navi? MESS. Enim vero aequom postulas. 1075 tu erus es: tu servom quaere. tu salveto: tu vale. hunc ego esse aio Menaechmum. MEN. At ego me. SOS. Quae haec fabulast? tu es Menaechmus? MEN. Me esse dico, Moscho prognatum patre. SOS. Tun meo patre es prognatus? MEN. Immo equidem, adulescens, meo; tuom tibi neque occupare neque praeripere postulo. 1080 MESS. Di immortales, spem insperatam date mihi quam suspicor. nam nisi me animus fallit, hi sunt gemini germani duo. nam et patriam et patrem conmemorant pariter qui fuerint sibi. sevocabo erum. Menaechme. MEN. SOS. Quid vis? MESS. Non ambos volo, sed uter vostrorum est advectus mecum navi. MEN. Non ego. 1085 SOS. At ego. MESS. Te volo igitur. huc concede. SOS. Concessi. quid est? MESS. Illic homo aut sycophanta aut geminus est frater tuos. nam ego hominem hominis similiorem numquam vidi alterum. neque aqua aquae nec lacte est lactis, crede mi, usquam similius, quam hic tui est, tuque huius autem; post eandem patriam ac patrem 1090 memorat. meliust nos adire atque hunc percontarier. SOS. Hercle qui tu me admonuisti recte, et habeo gratiam. perge operam dare, obsecro hercle; liber esto, si invenis hunc meum fratrem esse. MESS. Spero. SOS. Et ego item spero fore. MESS. Quid ais tu? Menaechmum, opinor, te vocari dixeras. 1095 MEN. Ita vero. MESS. Huic item Menaechmo nomen est. in Sicilia te Syracusis natum esse dixti: <et>hic natust ibi. Moschum tibi patrem fuisse dixti: huic itidem fuit. nunc operam potestis ambo mihi dare et vobis simul. MEN. Promeruisti ut ne quid ores quod velis, quin impetres. 1100 tam quasi me emeris argento, liber servibo tibi. MESS. Spes mihi est, vos inventurum fratres germanos duos geminos, una matre natos et patre uno uno die. MEN. Mira memoras. utinam efficere quod pollicitu's possies. MESS. Possum. sed nunc agite uterque id quod rogabo dicite. 1105 MEN. Vbi lubet, roga: respondebo. nil reticebo quod sciam. MESS. Est tibi nomen Menaechmo? MEN. Fateor. MESS. Est itidem tibi? SOS. Est. MESS. Patrem fuisse Moschum tibi ais? MEN. Ita vero. SOS. Et mihi. MESS. Esne tu Syracusanus? MEN. Certo. MESS. Quid tu? SOS. Quippini? MESS. Optime usque adhuc conveniunt signa. porro operam date. 1110 quid longissime meministi, dic mihi, in patria tua? MEN. Cum patre ut abii Tarentum ad mercatum, postea inter homines me deerrare a patre atque inde avehi. SOS. Iuppiter supreme, serva me. MESS. Quid clamas? quin taces? quot eras annos gnatus, quom te pater a patria avehit? 1115 MEN. Septuennis: nam tunc dentes mihi cadebant primulum. neque patrem umquam postilla vidi. MESS. Quid? vos tum patri filii quot eratis? MEN. Vt nunc maxime memini, duo. MESS. Vter eratis, tun an ille, maior? MEN. Aeque ambo pares. MESS. Qui id potest? MEN. Gemini ambo eramus. SOS. Di me servatum volunt. 1120 MESS. Si interpellas, ego tacebo potius. SOS. Taceo. MESS. Dic mihi: uno nomine ambo eratis? MEN. Minime. nam mihi hoc erat, quod nunc est, Menaechmo: illum tum vocabant Sosiclem. SOS. Signa adgnovi, contineri quin complectar non queo. mi germane gemine frater, salve. ego sum Sosicles. 1125 MEN. Quo modo igitur post Menaechmo nomen est factum tibi? SOS. Postquam ad nos renuntiatum est te *** et patrem esse mortuom, avos noster mutavit: quod tibi nomen est, fecit mihi. MEN. Credo ita esse factum ut dicis. sed mi hoc responde. SOS. Roga. 1129-1130 MEN. Quid erat nomen nostrae matri? SOS. Teuximarchae. MEN. Convenit. 1131 o salve, insperate multis annis post quem conspicor. SOS. Frater, et tu, quem ego multis miseriis laboribus usque adhuc quaesivi quemque ego esse inventum gaudeo. MESS. Hoc erat, quod haec te meretrix huiu
