 ex Epheso huc ad Pistoclerum meum sodalem litteras misi, amicam ut mi inveniret Bacchidem. illum intellego 390 invenisse, ut servos meus mi nuntiavit Chrysalus. condigne is quam techinam de auro advorsum meum fecit patrem, ut mi amanti copia esset. [sed eccum video incedere.] nam pol quidem meo animo ingrato homine nihil inpensiust; malefactorem amitti satius quam relinqui beneficum; 395 nimio inpendiosum praestat te quam ingratum dicier: illum laudabunt boni, hunc etiam ipsi culpabunt mali. qua me causa magis cum cura esse aecum, obvigilatost opus. nunc, Mnesiloche, specimen specitur, nunc certamen cernitur, sisne necne ut esse oportet, malus, bonus quoivis modi, 400 iustus iniustus, malignus largus, comis incommodus. cave sis te superare servom siris faciundo bene. utut eris, moneo, haud celabis. sed eccos video incedere patrem sodalis et magistrum. hinc auscultabo quam rem agant. III.iii LYDVS Nunc experiar, sitne aceto tibi cor acre in pectore. 405 sequere. PHILOXENVS Quo sequar? quo ducis nunc me? LYD. Ad illam quae tuom perdidit, pessum dedit tibi filium unice unicum. PHIL. Heia, Lyde, leniter qui saeviunt sapiunt magis. minus mirandumst, illaec aetas si quid illorum facit, quam si non faciat. feci ego istaec itidem in adulescentia. 410 LYD. Ei mihi, ei mihi, istaec illum perdidit assentatio. nam absque te esset, ego illum haberem rectum ad ingenium bonum: nunc propter te tuamque pravos factus est fiduciam Pistoclerus. MNES. Di immortales, meum sodalem hic nominat. quid hoc negoti est, Pistoclerum Lydus quod erum tam ciet? 415 PHIL. Paulisper, Lyde, est libido homini suo animo obsequi; iam aderit tempus, cum sese etiam ipse oderit. morem geras; dum caveatur, praeter aequom ne quid delinquat, sine. LYD. Non sino, neque equidem illum me vivo corrumpi sinam. sed tu, qui pro tam corrupto dicis causam filio, 420 eademne erat haec disciplina tibi, cum tu adulescens eras? nego tibi hoc annis viginti fuisse primis copiae, digitum longe a paedagogo pedem ut efferres aedibus. ante solem exorientem nisi in palaestram veneras, gymnasi praefecto haud mediocris poenas penderes. 425 id quom optigerat, hoc etiam ad malum accersebatur malum: et discipulus et magister perhibebantur improbi. ibi cursu luctando hasta disco pugilatu pila saliendo sese exercebant magis quam scorto aut saviis: ibi suam aetatem extendebant, non in latebrosis locis. 430 inde de hippodromo et palaestra ubi revenisses domum, cincticulo praecinctus in sella apud magistrum adsideres cum libro: cum legeres, si unam peccavisses syllabam, fieret corium tam maculosum quam est nutricis pallium. MNES. Propter me haec nunc meo sodali dici discrucior miser; 435 innocens suspicionem hanc sustinet causa mea. PHIL. Alii, Lyde, nunc sunt mores. LYD. Id equidem ego certo scio. nam olim populi prius honorem capiebat suffragio, quam magistro desinebat esse dicto oboediens; at nunc, prius quam septuennis est, si attingas eum manu, 440 extemplo puer paedagogo tabula disrumpit caput. cum patrem adeas postulatum, puero sic dicit pater: 'noster esto, dum te poteris defensare iniuria.' provocatur paedagogus: 'eho senex minimi preti, ne attigas puerum istac causa, quando fecit strenue.' 445 [it magister quasi lucerna uncto expretus linteo.] itur illinc iure dicto. hocine hic pacto potest inhibere imperium magister, si ipsus primus vapulet? MNES. Acris postulatio haec est. cum huius dicta intellego, mira sunt ni Pistoclerus Lydum pugnis contudit. 450 LYD. Sed quis hic est, quem astantem video ante ostium? o Philoxene, deos propitios me videre quam illum <haud> mavellem mihi. PHIL. Quis illic est? LYD. Mnesilochus, gnati tui sodalis [Pistocleri]. haud consimili ingenio atque ille est qui in lupanari accubat. fortunatum Nicobulum, qui illum produxit sibi. 455 PHIL. Salvos sis, Mnesiloche, salvom te advenire gaudeo. MNES. Di te ament, Philoxene. LYD. Hic enim rite productust patri: in mare it, rem familiarem curat, custodit domum, obsequens oboediensque est mori atque imperiis patris. hic sodalis Pistoclero iam puer puero fuit; 460 triduom non interest aetatis uter maior siet: verum ingenium plus triginta annis maiust quam alteri. PHIL. Cave malo et compesce in illum dicere iniuste. LYD. Tace, stultus es qui illi male aegre patere dici qui facit. [nam illum meum malum promptare malim quam peculium. 465 PHIL. Quidum? LYD. Quia, malum si promptet, in dies faciat minus.] MNES. Quid sodalem meum castigas, Lyde, discipulum tuom? LYD. Periit tibi sodalis. MNES. Ne di sirint. LYD. Sic est ut loquor. quin ego cum peribat vidi, non ex audito arguo. MNES. Quid factum est? LYD. Meretricem indigne deperit. M. Non tu taces? 470 LYD. Atque acerrume aestuosam: absorbet ubi quemque attigit. M. Vbi ea mulier habitat? L. Hic. M. Vnde eam esse aiunt? L. Ex Samo. M. Quae vocatur? L. Bacchis. M. Erras, Lyde: ego omnem rem scio quem ad modumst. tu Pistoclerum falso atque insontem arguis. nam ille amico et benevolenti suo sodali sedulo 475 rem mandatam exsequitur. ipsus neque amat nec tu creduas. LYD. Itane oportet rem mandatam gerere amici sedulo, ut ipsus in gremio osculantem mulierem teneat sedens? nullon pacto res mandata potest agi, nisi identidem manus ferat <ei> ad papillas, labra ab labris nusquam auferat? 480 nam alia memorare quae illum facere vidi dispudet: cum manum sub vestimenta ad corpus tetulit Bacchidi me praesente, neque pudere quicquam. quid verbis opust? mihi discipulus, tibi sodalis periit, huic filius; nam ego illum periisse dico quoi quidem periit pudor. 485 [quid opust verbis? si opperiri vellem paulisper modo, ut opinor illius inspectandi mi esset maior copia, plus viderem quam deceret, quam me atque illo aequom foret.] MNES. Perdidisti me, sodalis. egone ut illam mulierem capitis non perdam? perire me malis malim modis. 490 satin ut quem tu habeas fidelem tibi aut cui credas nescias? LYD. Viden ut aegre patitur gnatum esse corruptum tuom, suom sodalem, ut ipsus sese cruciat aegritudine? PHIL. Mnesiloche, hoc tecum oro, ut illius animum atque ingenium regas; serva tibi sodalem et mihi filium. MNES. Factum volo. 495 LYD. Melius esset, me quoque una si cum illo relinqueres. PHIL. Adfatim est. LYD. Mnesiloche, cura, ei, concastiga hominem probe, qui dedecorat te, me amicosque alios flagitiis suis. Phil. In te ego hoc onus omne impono. Lyde, sequere hac me. L. Sequor.— III.iv MNES. Inimiciorem nunc utrum credam magis 500 sodalemne esse an Bacchidem, incertum admodumst. illum exoptavit potius? habeat. optumest. ne illa illud hercle cum malo fecit suo; nam mihi divini numquam quisquam creduat, ni ego illam exemplis plurumis planeque — amo. 505 ego faxo hau dicet nactam quem derideat. nam iam domum ibo atque — aliquid surrupiam patri. id isti dabo. ego istanc multis ulciscar modis. 507a adeo ego illam cogam usque ut mendicet — meus pater. sed satine ego animum mente sincera gero, qui ad hunc modum haec hic quae futura fabulor? 510 amo hercle opino, ut pote quod pro certo sciam. verum quam illa umquam de mea pecunia ramenta fiat plumea propensior, mendicum malim mendicando vincere. numquam edepol viva me inridebit. nam mihi 515 decretumst renumerare iam omne aurum patri. igitur mi inani atque inopi subblandibitur tum quom blandiri nihilo pluris referet, quam si ad sepulcrum mortuo narres logos. [sed autem quam illa umquam meis opulentiis 519a ramenta fiat gravior aut propensior, 519b mori me malim excruciatum inopia.] 519c profecto stabilest me patri aurum reddere. eadem exorabo, Chrysalo causa mea pater ne noceat, neu quid ei suscenseat mea causa de auro quod eum ludificatus est; nam illi aequomst me consulere, qui causa mea mendacium ei dixit. vos me sequimini.— 525 III.v PISTOCLERVS Rebus aliis antevortar, Bacchis, quae mandas mihi: Mnesilochum ut requiram atque ut eum mecum ad te adducam simul. nam illud animus meus miratur, si a me tetigit nuntius, quid remoretur. ibo ut visam huc ad eum, si forte est domi. III.vi MNESILOCHVS Reddidi patri omne aurum. nunc ego illam me velim 530 convenire, postquam inanis sum, contemptricem meam. sed veniam mihi quam gravate pater dedit de Chrysalo; verum postremo impetravi, ut ne quid ei suscenseat. PIST. Estne hic meus sodalis? MNES. Estne hic hostis, quem aspicio, meus? PIST. Certe is est. MNES. Is est. PIST. Adibo contra et contollam gradum. 535 salvos sis, Mnesiloche. MNES. Salve. PIST. Salvos quom peregre advenis, cena detur. MNES. Non placet mi cena quae bilem movet. PIST. Numquae advenienti aegritudo obiecta est? MNES. Atque acerruma. PIST. Vnde? MNES. Ab homine quem mi amicum esse arbitratus sum antidhac. PIST. Multi more isto atque exemplo vivont, quos cum censeas 540 esse amicos, reperiuntur falsi falsimoniis, lingua factiosi, inertes opera, sublesta fide. nullus est quoi non invideant rem secundam optingere; sibi ne invideatur, ipsi ignavia recte cavent. MNES. Edepol ne tu illorum mores perquam meditate tenes. 545 sed etiam unum hoc: ex ingenio malo malum inveniunt suo: nulli amici sunt, inimicos ipsi in sese omnis habent. ei se cum frustrantur, frustrari alios stolidi existumant. sicut est hic, quem esse amicum ratus sum atque ipsus sum mihi: ille, quod in se fuit, accuratum habuit quod posset mali 550 faceret in me, inconciliaret copias omnis meas. PIST. Improbum istunc esse oportet hominem. MNES. Ego ita esse arbitror. PIST. Obsecro hercle loquere, quis is est. MNES. Benevolens vivit tibi. nam ni ita esset, tecum orarem ut ei quod posses mali facere faceres. PIST. Dic modo hominem qui sit: si non fecero 555 ei male aliquo pacto, me esse dicito ignavissimum. MNES. Nequam homost, verum hercle amicus est tibi. PIST. Tanto magis dic quis est; nequam hominis ego parvi pendo gratiam. MNES. Video non potesse quin tibi eius nomen eloquar. Pistoclere, perdidisti me sodalem funditus. 560 PIST. Quid istuc est? MNES. Quid est? misine ego ad te ex Epheso epistulam super amica, ut mi invenires? PIST. Fateor factum, et repperi. MNES. Quid? tibi non erat meretricum aliarum Athenis copia quibuscum haberes rem, nisi cum illa quam ego mandassem
