s non in arcem, verum in arcam faciet impetum: exitium excidium exlecebra fiet hic equos hodie auro senis. nostro seni huic stolido, ei profecto nomen facio ego Ilio; 945 miles Menelaust, ego Agamemno, idem Vlixes Lartius, Mnesilochust Alexander, qui erit exitio rei patriae suae; is Helenam avexit, cuia causa nunc facio obsidium Ilio. nam illi itidem Vlixem audivi, ut ego sum, fuisse et audacem et malum: <in> dolis ego prensus sum, ille mendicans paene inventus interiit, 950 dum ibi exquirit fata Iliorum; adsimiliter mi hodie optigit. vinctus sum, sed dolis me exemi: item se ille servavit dolis. Ilio tria fuisse audivi fata quae illi forent exitio: signum ex arce si periisset; alterum etiamst Troili mors; tertium, cum portae Phrygiae limen superum scinderetur: 955 paria item tria eis tribus sunt fata nostro huic Ilio. nam dudum primo ut dixeram nostro seni mendacium et de hospite et de auro et de lembo, ibi signum ex arce iam abstuli. iam duo restabant fata tunc, nec magis id ceperam oppidum. post ubi tabellas ad senem detuli, ibi occidi Troilum, 960 cum censuit Mnesilochum cum uxore esse dudum militis. [ibi vix me exsolvi: id periclum adsimilo, Vlixem ut praedicant cognitum ab Helena esse proditum Hecubae; sed ut olim ille se blanditiis exemit et persuasit se ut amitteret, item ego dolis me illo extuli e periclo et decepi senem.] 965 post cum magnifico milite, urbes verbis qui inermus capit, conflixi atque hominem reppuli; dein pugnam conserui seni: eum ego adeo uno mendacio devici, uno ictu extempulo cepi spolia. is nunc ducentos nummos Philippos militi, quos dare se promisit, dabit. 970 nunc alteris etiam ducentis usus est, qui dispensentur Ilio capto, ut sit mulsum qui triumphent milites. [sed Priamus hic multo illi praestat: non quinquaginta modo, quadringentos filios habet atque equidem omnis lectos sine probro: eos ego hodie omnis contruncabo duobus solis ictibus. 975 nunc Priamo nostro si est quis emptor, comptionalem senem vendam ego, venalem quem habeo, extemplo ubi oppidum expugnavero.] sed Priamum adstantem eccum ante portam video. adibo atque adloquar. NICOBVLVS Quoianam vox prope me sonat? CHRYS. O Nicobule. NIC. Quid fit? quid quod te misi, ecquid egisti? CHRYS. Rogas? congredere. NIC. Gradior. 980 CHRYS. Optumus sum orator. ad lacrumas coegi hominem castigando maleque dictis, quae quidem quivi comminisci. NIC. Quid ait? C. Verbum nullum fecit: lacrumans tacitus auscultabat quae ego loquebar; tacitus conscripsit tabellas, obsignatas mi has dedit. tibi me iussit dare, sed metuo, ne idem cantent quod priores. 985 nosce signum. estne eius? NIC. Novi. libet perlegere has. C. Perlege. nunc superum limen scinditur, nunc adest exitium Ilio, turbat equos lepide ligneus. NIC. Chrysale, ades, dum ego has perlego. CHRYS. Quid me tibi adesse opus est? N. Volo, [ut quod iubeo facias] 988a ut scias quae hic scripta sient. CHRYS. Nil moror neque scire volo. 989a NIC. Tamen ades. CHRYS. Quid opust? NIC. Taceas: quod iubeo id facias. CHRYS. Adero. 990a NIC. Euge litteras minutas. CHRYS. Qui quidem videat parum; verum, qui satis videat, grandes satis sunt. NIC. Animum advortito igitur. CHRYS. Nolo inquam. NIC. At volo inquam. CHRYS. Quid opust? NIC. At enim id quod te iubeo facias. CHRYS. Iustumst <ut> tuos tibi servos tuo arbitratu serviat. NIC. Hoc age sis nunciam. C. Vbi lubet, recita: aurium operam tibi dico. 995 NIC. Cerae quidem haud parsit neque stilo; sed quidquid est, pellegere certumst. 996a 'Pater, ducentos Philippos quaeso Chrysalo da, si esse salvom vis me aut vitalem tibi.' malum quidem hercle magnum. CHRYS. Tibi dico. NIC. Quid est? CHRYS. Non prius salutem scripsit? NIC. Nusquam sentio. 1000 CHRYS. Non dabis, si sapies; verum si das maxume, ne ille alium gerulum quaerat, si sapiet, sibi: nam ego non laturus sum, si iubeas maxume. sat sic suspectus sum, cum careo noxia. NIC. Ausculta porro, dum hoc quod scriptumst perlego. 1005 CHRYS. Inde a principio iam inpudens epistula est. NIC. 'Pudet prodire me ad te in conspectum, pater: tantum flagitium te scire audivi meum, quod cum peregrini cubui uxore militis.' pol haud derides; nam ducentis aureis 1010 Philippis redemi vitam ex flagitio tuam. CHRYS. Nihil est illorum quin ego illi dixerim. NIC. 'Stulte fecisse fateor. sed quaeso, pater, ne me, in stultitia si deliqui, deseras. ego animo cupido atque oculis indomitis fui; 1015 persuasumst facere quoius me nunc facti pudet.' prius te cavisse ergo quam pudere aequom fuit. CHRYS. Eadem istaec verba dudum illi dixi omnia. NIC. 'Quaeso ut sat habeas id, pater, quod Chrysalus me obiurigavit plurumis verbis malis, 1020 et me meliorem fecit praeceptis suis, ut te ei habere gratiam aequom sit bonam.' CHRYS. Estne istuc istic scriptum? NIC. Em specta, tum scies. CHRYS. Vt qui deliquit supplex est ultro omnibus. NIC. 'Nunc si me fas est obsecrare abs te, pater, 1025 da mihi ducentos nummos Philippos, te obsecro.' CHRYS. Ne unum quidem hercle, si sapis. NIC. Sine perlegam. 'ego ius iurandum verbis conceptis dedi, daturum id me hodie mulieri ante vesperum, prius quam a me abiret. nunc, pater, ne perierem 1030 cura atque abduce me hinc ab hac quantum potest, quam propter tantum damni feci et flagiti. cave tibi ducenti nummi dividiae fuant; sescenta tanta reddam, si vivo, tibi. vale atque haec cura'. quid nunc censes, Chrysale? 1035 CHRYS. Nihil ego tibi hodie consili quicquam dabo, neque ego haud committam ut, si quid peccatum siet, fecisse dicas de mea sententia. verum, ut ego opinor, si ego in istoc sim loco, dem potius aurum quam illum corrumpi sinam. 1040 duae condiciones sunt: utram tu accipias vide: vel ut aurum perdas vel ut amator perieret. ego neque te iubeo neque veto, neque suadeo. NIC. Miseret me illius. CHRYS. Tuos est, non mirum facis. si plus perdundum sit, periisse suaviust, 1045 quam illud flagitium volgo dispalescere. NIC. Ne ille edepol Ephesi multo mavellem foret, dum salvos esset, quam revenisset domum. quid ego istic? quod perdundumst properem perdere. binos ducentos Philippos iam intus ecferam, 1050 et militi quos dudum promisi miser et istos. mane istic, iam exeo ad te, Chrysale.— CHRYS. Fit vasta Troia, scindunt proceres Pergamum. scivi ego iam dudum fore me exitio Pergamo. edepol qui me esse dicat cruciatu malo 1055 dignum, ne ego cum illo pignus haud ausim dare; tantas turbellas facio. sed crepuit foris: ecfertur praeda ex Troia. taceam nunciam. NIC. Cape hoc tibi aurum, Chrysale, i, fer filio. ego ad forum autem hinc ibo, ut solvam militi. 1060 CHRYS. Non equidem accipiam. proin tu quaeras qui ferat. nolo ego mihi credi. NIC. Cape vero, odiose facis. CHRYS. Non equidem capiam. NIC. At quaeso. C. Dico ut res se habet. NIC. Morare. CHRYS. Nolo, inquam, aurum concredi mihi. vel da aliquem qui servet me. NIC. Ohe, odiose facis. 1065 CHRYS. Cedo, si necesse est. NIC. Cura hoc. iam ego huc revenero.— CHRYS. Curatum est — esse te senem miserrumum. hoc est incepta efficere pulcre: bellule mi evenit, ut ovans praeda onustus incederem; salute nostra atque urbe capta per dolum 1070 domum reduco integrum omnem exercitum. sed, spectatores, vos nunc ne miremini quod non triumpho: pervolgatum est, nil moror; verum tamen accipientur mulso milites. nunc hanc praedam omnem iam ad quaestorem deferam.— 1075 IV.x PHILOXENVS Quam magis in pectore meo foveo quas meus filius turbas turbet, quam se ad vitam et quos ad mores praecipitem inscitus capessat, magis curae est magisque adformido, ne is pereat neu corrumpatur. scio, fui ego illa aetate et feci illa omnia, sed more modesto; neque placitant mores quibus video volgo <in> gnatos esse parentes: 1080 [duxi, habui scortum, potavi, dedi, donavi, sed enim id raro.] ego dare me meo gnato institui, ut animo obsequium sumere possit; aequom esse puto, sed nimis nolo desidiae ei dare ludum. nunc Mnesilochum, quod mandavi, viso ecquid eum ad virtutem aut ad 1084a frugem opera sua compulerit, sic ut eum, si convenit, scio fe- cisse: eost ingenio natus. ACTVS V V.i NICOBVLVS Quicumque ubi ubi sunt, qui fuerunt quique futuri sunt posthac stulti, stolidi, fatui, fungi, bardi, blenni, buccones, solus ego omnis longe antideo stultitia et moribus indoctis. perii, pudet: hocine me aetatis 1090 ludos bis factum esse indigne? magis quam id reputo, tam magis uror quae meus filius turbavit. perditus sum atque eradicatus sum, omnibus exemplis excrucior. omnia me mala consectantur, omnibus exitiis interii. Chrysalus med hodie laceravit, Chrysalus me miserum spoliavit: is me scelus auro usque attondit 1095 dolis doctis indoctum, ut lubitumst. ita miles memorat meretricem esse eam quam ille uxorem esse aiebat, omniaque ut quidque actum est memoravit, eam sibi hunc annum conductam, relicuom id auri factum quod ego ei stultissimus homo promisissem: hoc, hoc est quo <cor> peracescit; hoc est demum quod percrucior, me hoc aetatis ludificari, 1100 [immo edepol sic ludos factum] cano capite atque alba barba miserum me auro esse emunctum. perii, hoc servom meum non nauci facere esse ausum! atque ego, si alibi plus perdiderim, minus aegre habeam minusque id mihi damno ducam. PHIL. Certo hic prope me mihi nescio quis loqui visust; sed quem video? hic quidemst pater Mnesilochi. N. Euge, socium aerumnae et mei mali video. 1105 Philoxene, salve. PHIL. Et tu. unde agis? NIC. Vnde homo miser atque infortunatus. P. At pol ego ibi sum, esse ubi miserum hominem decet atque infortunatum. NIC. Igitur pari fortuna, aetate ut sumus, utimur. PHIL. Sic est. sed tu, quid tibist? NIC. Pol mihi par, idem est quod tibi. PHIL. Numquid nam ad filium haec aegritudo attinet? 1110 NIC. Admodum. PHIL. Idem mihi morbus in pectorest. NIC. At mihi Chrysalus optumus homo perdidit filium, me atque rem omnem meam. PHIL. Quid tibi ex filio nam, obsecro, aegrest? NIC. Scies: id, perit cum tuo: ambo aeque amicas habent. 1115 PHIL. Qui scis? NIC. Vidi. PHIL. Ei mihi, disperii. NIC. Quid dubitamus pultare atque huc evocare ambos foras? PHIL. Haud moror. NIC. Heus Bacchis, iube sis actutum aperiri fores, nisi mavoltis fores et p
