ADULESCENS MILPHIO SERVVS ADELPHASIVM PUELLA ANTERASTILIS PUELLA LYCVS LENO ANTAMONIDES MILES ADVOCATI COLLYBISCVS VILICVS SYNCERASTVS SERVVS HANNO POENVS GIDDENIS NUTRIX PVER ARGVMENTVM P uer septuennis surripitur Carthagine. O sor mulierum emptum adoptat hunc senex E t facit heredem. deinde eius cognatae duae N utrixque earum raptae. mercatur Lycus, V exatque amantem. at ille cum auro vilicum L enoni obtrudit, itaque eum furto alligat. V enit Hanno Poenus, gnatum hunc fratris repperit S uasque adgnoscit quas perdiderat filias. PROLOGVS Achillem Aristarchi mihi commentari lubet: inde mihi principium capiam, ex ea tragoedia. 'sileteque et tacete atque animum advortite, audire iubet vos imperator' — histricus, bonoque ut animo sedeate in subselliis, 5 et qui esurientes et qui saturi venerint: qui edistis, multo fecistis sapientius, qui non edistis, saturi fite fabulis; nam cui paratumst quod edit, nostra gratia nimia est stultitia sessum impransum incedere. 10 Exsurge, praeco, fac populo audientiam; iam dudum exspecto, si tuom officium scias: exerce vocem, quam per vivisque et ~ colis. nam nisi clamabis, tacitum te obrepet fames. age nunc reside, duplicem ut mercedem feras. 15 * * * 15a Bonum factum esse, edicta ut servetis mea. scortum exoletum ne quis in proscaenio sedeat, neu lictor verbum aut virgae muttiant, neu dissignator praeter os obambulet neu sessum ducat, dum histrio in scaena siet. 20 diu qui domi otiosi dormierunt, decet animo aequo nunc stent, vel dormire temperent. servi ne obsideant, liberis ut sit locus, vel aes pro capite dent; si id facere non queunt, domum abeant, vitent ancipiti infortunio, 25 ne et hic varientur virgis et loris domi, si minus curassint, quom eri reveniant domum. nutrices pueros infantis minutulos domi ut procurent neu quae spectatum adferat, ne et ipsae sitiant et pueri pereant fame 30 neve esurientes hic quasi haedi obvagiant. matronae tacitae spectent, tacitae rideant, canora hic voce sua tinnire temperent, domum sermones fabulandi conferant, ne et hic viris sint et domi molestiae. 35 Quodque ad ludorum curatores attinet, ne palma detur quoiquam artifici iniuria neve ambitionis causa extrudantur foras, quo deteriores anteponantur bonis. et hoc quoque etiam, quod paene oblitus fui: 40 dum ludi fiunt, in popinam, pedisequi, inruptionem facite; nunc dum occasio est, nunc dum scriblitae aestuant, occurrite. Haec quae imperata sunt pro imperio histrico, bonum hercle factum pro se quisque ut meminerit. 45 Ad argumentum nunc vicissatim volo remigrare, ut aeque mecum sitis gnarures. eius nunc regiones, limites, confinia determinabo: ei rei ego finitor factus sum. sed nisi molestumst, nomen dare vobis volo 50 comoediai; sin odiost, dicam tamen, siquidem licebit per illos quibus est in manu. Carchedonius vocatur haec comoedia, * * * 53a latine Plautus Patruus Pultiphagonides. nomen iam habetis. nunc rationes ceteras accipite; nam argumentum hoc hic censebitur: locus argumentost suom sibi proscaenium, vos iuratores estis. quaeso, operam date. Carthaginienses fratres patrueles duo fuere, summo genere et summis ditiis; 60 eorum alter vivit, alter est emortuos. propterea apud vos dico confidentius, quia mihi pollictor dixit qui eum pollinxerat. sed illi seni qui mortuost, <ei> filius, unicus qui fuerat, ab divitiis a patre 65 puer septuennis surripitur Carthagine, sexennio prius quidem quam moritur pater. Quoniam periisse sibi videt gnatum unicum, conicitur ipse in morbum ex aegritudine: facit illum heredem fratrem patruelem suom, 70 ipse abit ad Acheruntem sine viatico. ille qui surripuit puerum Calydonem avehit, vendit eum domino hic diviti quoidam seni, cupienti liberorum, osori mulierum. emit hospitalem is filium imprudens senex 75 puerum illum eumque adoptat sibi pro filio eumque heredem fecit, quom ipse obiit diem. is illic adulescens habitat in illisce aedibus. Revertor rursus denuo Carthaginem: si quid mandare voltis aut curarier, 80 argentum nisi qui dederit, nugas egerit; [verum] qui dederit, magis maiores nugas egerit. Sed illi patruo huius, qui vivit senex, Carthaginiensi duae fuere filiae, altera quinquennis, altera quadrimula: 85 cum nutrice una periere a Magaribus. eas qui surripuit, in Anactorium devehit, vendit eas omnis, et nutricem et virgines, praesenti argento homini, si leno est homo, quantum hominum terra sustinet sacerrumo. 90 vosmet nunc facite coniecturam ceterum, quid id sit hominis, cui Lyco nomen siet. is ex Anactorio, ubi prius habitaverat, huc commigravit in Calydonem hau diu, sui quaesti causa. is in illis habitat aedibus. 95 Earum hic adulescens alteram efflictim perit, suam sibi cognatam, imprudens, neque scit quae siet neque eam umquam tetigit, ita eum leno macerat: [neque quicquam cum ea fecit etiamnum stupri neque duxit umquam, neque ille voluit mittere] 100 quia amare cernit, tangere hominem volt bolo. illam minorem in concubinatum sibi volt emere miles quidam, qui illam deperit. Sed pater illarum Poenus, postquam eas perdidit, mari te<rraque> usquequaque quaeritat. 105 ubi quamque in urbem est ingressus, ilico omnes meretrices, ubi quisque habitant, invenit; dat aurum, ducit noctem, rogitat postibi unde sit, quoiatis, captane an surrupta sit, quo genere gnata, qui parentes fuerint. 110 ita docte atque astu filias quaerit suas. et is omnis linguas scit, sed dissimulat sciens se scire: Poenus plane est. quid verbis opust? Is heri huc in portum navi venit vesperi, pater harunc; idem huic patruos adulescentulo est: 115 iamne hoc tenetis? si tenetis, ducite; cave dirumpatis, quaeso, sinite transigi. ehem, paene oblitus sum relicuom dicere. ille qui adoptavit hunc sibi pro filio, is illi Poeno huius patruo hospes fuit. 120 is hodie huc veniet reperietque hic filias et hunc sui fratris filium, ut quidem didici ego. Ego ibo, ornabor; vos aequo animo noscite. hic qui hodie veniet, reperiet suas filias et hunc sui fratris filium. dehinc ceterum 125 valete, adeste. ibo, alius nunc fieri volo: quod restat, restant alii qui faciant palam. valete atque adiuvate, ut vos servet Salus. ACTVS I I.i AGORASTOCLES Saepe ego res multas tibi mandavi, Milphio, dubias, egenas, inopiosas consili, 130 quas tu sapienter, docte et cordate et cate mihi reddidisti opiparas opera tua. quibus pro bene factis fateor deberi tibi et libertatem et multas grates gratias. MILPHIO Scitumst, per tempus si obviamst, verbum vetus. 135 nam tuae blanditiae mihi sunt, quod dici solet, gerrae germanae, sai de lollurai lurai. nunc mihi blandidicus es: heri in tergo meo tris facile corios contrivisti bubulos. AGOR. Amans per amorem si quid feci, Milphio, 140 ignoscere id te mi aequom est. MIL. Haud vidi magis. em, nunc ego amore pereo. sine te verberem, item ut tu mihi fecisti, ob nullam noxiam: post id locorum tu mihi amanti ignoscito. AGOR. Si tibi lubido est aut voluptati, sino: 145 suspende, vinci, verbera; auctor sum, sino. MIL. Si auctoritatem postea defugeris, ubi dissolutus tu sies, ego pendeam. AGOR. Egone istuc ausim facere, praesertim tibi? quin si feriri video te, extemplo dolet. 150 MIL. Mihi quidem hercle. AG. Immo mihi. MIL. Istuc mavelim. sed quid nunc tibi vis? AGOR. Cur ego apud te mentiar? amo immodeste. MIL. Meae istuc scapulae sentiunt. AGOR. At ego hanc vicinam dico Adelphasium meam, lenonis huius meretricem maiusculam. 155 MIL. Iam pridem equidem istuc ex te audivi. AGOR. Differor cupidine eius. sed lenone istoc Lyco, illius domino, non lutumst lutulentius. MIL. Vin tu illi nequam dare nunc? AGOR. Cupio. MIL. Em me dato. AGOR. Abi dierectus. MIL. Dic mihi vero serio: 160 vin dare malum illi? AGOR. Cupio. MIL. Em, eundem me dato: utrumque faxo habebit, et nequam et malum. AGOR. Iocare. MIL. Vin tu illam hodie sine [damno et] dispendio tuo tuam libertam facere? AGOR. Cupio, Milphio. MIL. Ego faciam ut facias. sunt tibi intus aurei 165 trecenti nummi Philippi? AGOR. Sescenti quoque. MIL. Satis sunt trecenti. AGOR. Quid iis facturu's? MIL. Tace. totum lenonem tibi cum tota familia dabo hodie dono. AGOR. Qui id facturu's? MIL. Iam scies. tuos Collybiscus nunc in urbest vilicus; 170 eum hic non novit leno. satin intellegis? AGOR. Intellego hercle, sed quo evadas nescio. MIL. Non scis? AGOR. Non hercle. MIL. At ego iam faxo scies. ei dabitur aurum, ut ad lenonem deferat dicatque se peregrinum esse, ex alio oppido: 175 se amare velle atque obsequi animo suo; locum sibi velle liberum praeberier, ubi nequam faciat clam, ne quis sit arbiter. leno ad se accipiet auri cupidus ilico: celabit hominem et aurum. AGOR. Consilium placet. 180 MIL. Rogato, servos veneritne ad eum tuos. ille me censebit quaeri: continuo tibi negabit. quid tu dubitas, quin extempulo dupli tibi auri et hominis fur leno siet? neque id unde efficiat habet: ubi in ius venerit, 185 addicet praetor familiam totam tibi. ita decipiemus fovea lenonem Lycum. AGOR. Placet consilium. MIL. Immo etiam, ubi expolivero, magis hoc tum demum dices: nunc etiam rudest. AGOR. Ego in aedem Veneris eo, nisi quid vis, Milphio. 190 Aphrodisia hodie sunt. MIL. Scio. AGOR. Oculos volo meos delectare munditiis meretriciis. MIL. Hoc primum agamus quod consilium cepimus. abeamus intro, ut Collybiscum vilicum hanc perdoceamus ut ferat fallaciam. 195 AGOR. Quamquam Cupido in corde vorsatur, tamen tibi auscultabo.— MIL. Faciam ut facto gaudeas. inest amoris macula huic homini in pectore, sine damno magno quae elui ne utiquam potest. itaque hic scelestus est homo leno Lycus, 200 quoi iam infortuni intenta ballistast probe, quam ego haud multo post mittam e ballistario. sed Adelphasium eccam exit atque Anterastilis. haec est prior, quae meum erum dementem facit. sed evocabo. heus, i foras, Agorastocles, 205 si vis videre ludos iucundissimos. AGORASTOCLES Quid istuc tumultist, Milphio? MIL. Em amores tuos, si vis spectare. AGOR. O multa tibi di dent bona, quom hoc mi optulisti tam lepidum spectaculum. I.ii ADELPHASIVM Negoti sibi qui volet vim parare, 210 navem et mulierem, haec duo comparato. nam nullae magis res duae plus negoti habent, forte
