sca, hoc quod loquor. estne hic vidulus ubi cistellam tuam inesse aiebas? PAL. Is est. 1130 GRIP. Perii hercle ego miser, uti, prius quam plane aspexit, ilico eum esse dixit. PAL. Faciam ego hanc rem <ex procliva pla>nam tibi. cistellam isti inesse oportet caudeam in isto vidulo. ibi ego dicam quidquid inerit nominatim: tu mihi nullum ostenderis; si falsa dicam, frustra dixero, 1135 vos tamen istaec, quidquid istic inerit, vobis habebitis; sed si erunt vera, tum opsecro te, ut mea mi reddantur. DAEM. Placet. ius merum oras meo quidem animo. GRIP. At meo hercle <iniuriam>. quid si ista aut superstitiosa aut hariolast atque omnia, quidquid insit, vera dicet? anne habebit hariola? 1140 DAEM. Non feret, nisi vera dicet: nequiquam hariolabitur. solve vidulum ergo, ut quid sit verum quam primum sciam. GRIP. Hoc habet, solutust. DAEM. Aperi. video cistellam. haecinest? PAL. Istaec est. o mei parentes, hic vos conclusos gero, huc opesque spesque vestrum cognoscendum condidi. 1145 GRIP. Tum tibi hercle deos iratos esse oportet, quisquis es, quae parentis tam in angustum tuos locum compegeris. DAEM. Gripe, accede huc; tua res agitur. tu, puella, istinc procul dicito quid insit et qua facie, memorato omnia. si hercle tantillum peccassis, quod posterius postules 1150 te ad verum convorti, nugas, mulier, magnas egeris. GRIP. Ius bonum oras. TRACH. Edepol haud te orat, nam tu iniuriu's. DAEM. Loquere nunciam, puella. Gripe, animum advorte ac tace. PAL. Sunt crepundia. DAEM. Ecca video. GRIP. Perii in primo proelio. mane, ne ostenderis. DAEM. Qua facie sunt? responde ex ordine. 1155 PAL. Ensiculust aureolus primum litteratus. DAEM. Dice dum, in eo ensiculo litterarum quid est? PAL. Mei nomen patris. post altrinsecust securicula ancipes, itidem aurea litterata: ibi matris nomen in securiculast. DAEM. Mane. dic, in ensiculo quid nomen est paternum? PAL. Daemones. 1160 DAEM. Di immortales, ubi loci sunt spes meae? GRIP. Immo edepol meae? TRACH. Pergite, opsecro, continuo. GRIP. Placide, aut i in malam crucem. DAEM. Loquere matris nomen hic quid in securicula siet. PAL. Daedalis. DAEM. Di me servatum cupiunt. GRIP. At me perditum. DAEM. Filiam meam esse hanc oportet, Gripe. GRIP. Sit per me quidem. 1165 qui te di omnes perdant, qui me hodie oculis vidisti tuis, meque adeo scelestum, qui non circumspexi centiens, prius me ne quis inspectaret quam rete extraxi ex aqua. PAL. Post sicilicula argenteola et duae conexae maniculae et sucula. GRIP. Quin tu i dierecta, cum sucula et cum porculis. 1170 PAL. Et bulla aurea est, pater quam dedit mi natali die. DAEM. Ea est profecto. contineri quin complectar non queo. filia mea, salve. ego is sum qui te produxi pater, ego sum Daemones, et mater tua eccam hic intus Daedalis. PAL. Salve, mi pater insperate. DAEM. Salve. ut te amplector libens. 1175 TRACH. Volup est cum istuc ex pietate vestra vobis contigit. DAEM. Cape dum, hunc si potes fer intro vidulum, age, Trachalio. TRACH. Ecce Gripi scelera. cum istaec res male evenit tibi, Gripe, gratulor. DAEM. Age eamus, mea gnata, ad matrem tuam, quae ex te poterit argumentis hanc rem magis exquirere, 1180 quae te magis tractavit magisque signa pernovit tua.— TRACH. Eamus intro omnes, quando operam promiscam damus.— P. Sequere me, Ampelisca.— A. Cum te di amant, voluptati est mihi.— GRIP. Sumne ego scelestus, qui illunc hodie excepi vidulum? aut cum excepi, qui non alicubi in solo abstrusi loco? 1185 credebam edepol turbulentam praedam eventuram mihi, quia illa mihi tam turbulenta tempestate evenerat. credo edepol ego illic inesse argenti et auri largiter. quid meliust, quam ut hinc intro abeam et me suspendam clanculum, saltem tantisper dum abscedat haec a me aegrimonia?— 1190 IV.v DAEMONES Pro di immortales, quis me est fortunatior, qui ex improviso filiam inveni meam? satin si cui homini dei esse bene factum volunt, aliquo illud pacto optingit optatum piis? ego hodie neque speravi neque <illud> credidi: 1195 is improviso filiam inveni tamen; et eam de genere summo adulescenti dabo ingenuo, Atheniensi et cognato meo. ego eum adeo arcessi huc ad me quam primum volo, iussique exire huc servom eius, ut ad forum 1200 iret; nondum egressum esse eum, id miror tamen. accedam, opinor, ad fores. quid conspicor? uxor complexa collo retinet filiam. nimis paene inepta atque odiosa eius amatiost. IV.vi Aliquando osculando meliust, uxor, pausam fieri; 1205 atque adorna, ut rem divinam faciam, cum intro advenero, Laribus familiaribus, cum auxerunt nostram familiam. sunt domi agni et porci sacres. sed quid istum remoramini, mulieres, Trachalionem? atque optime eccum exit foras. TRACHALIO Vbi ubi erit, iam investigabo et mecum ad te adducam simul 1210 Plesidippum. DAEM. Eloquere ut haec res optigit de filia; eum roga, ut relinquat alias res et huc veniat. TRACH. Licet. DAEM. Dicito daturum meam illi filiam uxorem. TRACH. Licet. DAEM. Et patrem eius me novisse et mi esse cognatum. TRACH. Licet. D. Sed propera. T. Licet. D. Iam hic fac sit, cena ut curetur. T. Licet. 1215 DAEM. Omnian licet? TRACH. Licet. sed scin quid est quod te volo? quod promisisti ut memineris, hodie ut liber sim. DAEM. Licet. TRACH. Fac ut exores Plesidippum, ut me <manu> emittat. DAEM. Licet. TRACH. Et tua filia facito oret: facile exorabit. DAEM. Licet. TRACH. Atque ut mi Ampelisca nubat, ubi ego sim liber. DAEM. Licet. 1220 TRACH. Atque ut gratum mi beneficium factis experiar. DAEM. Licet. TRACH. Omnian licet? DAEM. Licet: tibi rursum refero gratiam. sed propera ire in urbem actutum et recipe te huc rursum. T. Licet. iam hic ero. tu interibi adorna ceterum quod opust.— DAEM. Licet. Hercules istum infelicet cum sua licentia; 1225 ita meas replevit auris, quidquid memorabam, licet. IV.vii GRIPVS Quam mox licet te compellare, Daemones? DAEM. Quid est negoti, Gripe? GRIP. De illo vidulo: si sapias, sapias; habeas quod di dant boni. DAEM. Aequom videtur tibi, ut ego, alienum quod est, 1230 meum esse dicam? GRIP. Quodne ego inveni in mari? DAEM. Tanto illi melius optigit qui perdidit; tuom esse nihilo magis oportet vidulum. GRIP. Isto tu pauper es, quom nimis sancte pius. DAEM. O Gripe, Gripe, in aetate hominum plurimae 1235 fiunt trasennae, ubi decipiuntur dolis. atque edepol in eas plerumque esca imponitur: quam si quis avidus poscit escam avariter, decipitur in trasenna avaritia sua. ille qui consulte, docte atque astute cavet, 1240 diutine uti bene licet partum bene. mihi istaec videtur praeda praedatum irier, ut cum maiore dote abeat quam advenerit. egone ut quod ad me allatum esse alienum sciam, celem? minime istuc faciet noster Daemones. 1245 semper cavere hoc sapientis aequissimumst, ne conscii sint ipsi malefici suis. ego mihi cum ~ lusi nil moror ullum lucrum. GRIP. Spectavi ego pridem comicos ad istunc modum sapienter dicta dicere atque eis plaudier, 1250 cum illos sapientis mores monstrabant poplo: sed cum inde suam quisque ibant divorsi domum, nullus erat illo pacto ut illi iusserant. DAEM. Abi intro, ne molestu's, linguae tempera. ego tibi daturus nil sum, ne tu frustra sis. 1255 GRIP. At ego deos quaeso, ut quidquid in illo vidulost, si aurum si argentum est, omne id ut fiat cinis.— DAEM. Illuc est quod nos nequam servis utimur. nam illic cum ~ servo si quo congressus foret, et ipsum sese et illum furti adstringeret; 1260 dum praedam habere se censeret, interim praeda ipsus esset, praeda praedam duceret. nunc hinc intro ibo et sacrificabo, postibi iubebo nobis cenam continuo coqui.— IV.viii PLESIDIPPVS Iterum mihi istaec omnia itera, mi anime, mi Trachalio, 1265 mi liberte, mi patrone potius, immo mi pater. repperit patrem Palaestra suom atque matrem? TRACHALIO Repperit. PLES. Et popularis est? TRACH. Opino. PLES. Et mihi nuptura est? TRACH. Suspicor. PLES. Censen hodie despondebit eam mihi, quaeso? TRACH. Censeo. PLES. Quid? patri etiam gratulabor cum illam invenit? TRACH. Censeo. 1270 P. Quid matri eius? T. Censeo. P. Quid ergo censes? T. Quod rogas, censeo. PLES. Dic ergo quanti censes? TRACH. Egone? censeo. PLES. Adsum equidem, ne censionem semper facias. TRACH. Censeo. P. Quid si curram? T. Censeo. P. An sic potius placide? T. Censeo. P. Etiamne eam adveniens salutem? T. Censeo. P. Etiam patrem? 1275 T. Censeo. P. Post eius matrem? T. Censeo. P. Quid postea? etiamne adveniens complectar eius patrem? TRACH. Non censeo. P. Quid matrem? T. Non censeo. P. Quid eampse illam? T. Non censeo. PLES. Perii, dilectum dimisit. nunc non censet, cum volo. T. Sanus non es. sequere.— P. Duc me, mi patrone, quo libet.— 1280 ACTVS V V.i LABRAX Quis me est mortalis miserior qui vivat alter hodie, quem ad recuperatores modo damnavit Plesidippus? abiudicata a me modo est Palaestra. perditus sum. nam lenones ex Gaudio credo esse procreatos, ita omnes mortales, si quid est mali lenoni, gaudent. 1285 nunc alteram illam quae mea est visam huc in Veneris fanum, saltem ut eam abducam, de bonis quod restat reliquiarum. V.ii GRIPVS Numquam edepol hodie ad vesperum Gripum inspicietis vivom, nisi vidulus mihi redditur. LABR. Perii, cum mentionem fieri audio usquam viduli *** quasi palo pectus tundat. 1290 GRIP. Istic scelestus liber est: ego qui in mari prehendi reti atque excepi vidulum, ei dare negatis quicquam. LABR. Pro di immortales, suo mihi hic sermone arrexit aures. GRIP. Cubitum hercle longis litteris signabo iam usquequaque, si quis perdiderit vidulum cum auro atque argento multo, 1295 ad Gripum ut veniat. non feretis istum, ut postulatis. LABR. Meum hercle illic homo vidulum scit qui habet, ut ego opinor. adeundus mihi illic est homo. di, quaeso, subvenite. GRIP. Quid me intro revocas? hoc volo hic ante ostium extergere. nam hoc quidem pol e robigine, non est e ferro factum, 1300 ita quanto magis extergeo, rutilum atque tenuius fit. ~ nam quidem hoc venenatumst verum: ita in manibus consenescit. L. Adulescens, salve. G. Di te ament cum inraso capite. L. Quid fit? G. Verum extergetur. L. Vt vales? G. Quid tu? num medicus, quaeso, es? LABR. Immo edepol una littera plus sum quam medicus. GRIP. Tum
