uo modo? SOS. Recte dicit, ut commeminit: somnium narrat tibi. sed, mulier, postquam experrecta es, te prodigiali Iovi aut mola salsa hodie aut ture comprecatam oportuit. 740 ALC. Vae capiti tuo. SOS. Tua istuc refert—si curaveris. ALC. Iterum iam hic in me inclementer dicit, atque id sine malo. AMPH. Tace tu. tu dic: egone abs te abii hinc hodie cum diluculo? ALC. Quis igitur nisi vos narravit mi, illi ut fuerit proelium? AM. An etiam id tu scis? AL. Quippe qui ex te audivi, ut urbem maximam 745 expugnavisses regemque Pterelam tute occideris. AMPH. Egone istuc dixi? ALC. Tute istic, etiam adstante hoc Sosia. AMPH. Audivistin tu me narrare haec hodie? SOS. Vbi ego audiverim? AM. Hanc roga. S. Me quidem praesente numquam factum est, quod sciam. ALC. Mirum quin te adversus dicat. AMPH. Sosia, age me huc aspice. 750 SOS. Specto. AMPH. Vera volo loqui te, nolo adsentari mihi. audivistin tu hodie me illi dicere ea quae illa autumat? SOS. Quaeso edepol, num tu quoque etiam insanis, quom id me interrogas, qui ipsus equidem nunc primum istanc tecum conspicio simul? AM. Quid nunc, mulier? audin illum? AL. Ego vero, ac falsum dicere. 755 AMPH. Neque tu illi neque mihi viro ipsi credis? ALC. Eo fit quia mihi plurimum credo et scio istaec facta proinde ut proloquor. AM. Tun me heri advenisse dicis? AL. Tun te abiisse hodie hinc negas? AMPH. Nego enim vero, et me advenire nunc primum aio ad te domum. ALC. Obsecro, etiamne hoc negabis, te auream pateram mihi 760 dedisse dono hodie, qua te illi donatum esse dixeras? AMPH. Neque edepol dedi neque dixi; verum ita animatus fui itaque nunc sum, ut ea te patera donem. sed quis istuc tibi dixit? ALC. Ego equidem ex te audivi et ex tua accepi manu pateram. AMPH. Mane, mane, obsecro te. nimis demiror, Sosia, 765 qui illaec illic me donatum esse aurea patera sciat, nisi tu dudum hanc convenisti et narravisti haec omnia. SOS. Neque edepol ego dixi neque istam vidi nisi tecum simul. AM. Quid hoc sit hominis? AL. Vin proferri pateram? AM. Proferri volo. ALC. Fiat. <heus> tu, Thessala, intus pateram proferto foras, 770 qua hodie meus vir donavit me. AMPH. Secede huc tu, Sosia, enim vero illud praeter alia mira miror maxime, si haec habet pateram illam. SOS. An etiam credis id, quae in hac cistellula tuo signo obsignata fertur? AMPH. Salvom signum est? SOS. Inspice. AMPH. Recte, ita est ut obsignavi. SOS. Quaeso, quin tu istanc iubes 775 pro cerrita circumferri? AMPH. Edepol qui facto est opus; nam haec quidem edepol laruarum plenast. ALC. Quid verbis opust? em tibi pateram, eccam. AM. Cedo mi. ALC. Age aspice huc sis nunciam tu qui quae facta infitiare; quem ego iam hic convincam palam. estne haec patera, qua donatu's illi? AMPH. Summe Iuppiter, 780 quid ego video? haec ea est profecto patera. perii, Sosia. SOS. Aut pol haec praestigiatrix multo mulier maxima est aut pateram hic inesse oportet. AMPH. Agedum, exsolve cistulam. SOS. Quid ego istam exsolvam? obsignatast recte, res gesta est bene: tu peperisti Amphitruonem, ego alium peperi Sosiam; 785 nunc si patera pateram peperit, omnes congeminavimus. AMPH. Certum est aperire atque inspicere. SOS. Vide sis signi quid siet, ne posterius in me culpam conferas. AMPH. Aperi modo; nam haec quidem nos delirantis facere dictis postulat. ALC. Vnde haec igitur est nisi abs te quae mihi dono data est? 790 AMPH. Opus mi est istuc exquisito. SOS. Iuppiter, pro Iuppiter. AM. Quid tibi est? S. Hic patera nulla in cistulast. AM. Quid ego audio? SOS. Id quod verumst. AMPH. At cum cruciatu iam, nisi apparet, tuo. AL. Haec quidem apparet. AM. Quis igitur tibi dedit? AL. Qui me rogat. SOS. Me captas, quia tute ab navi clanculum huc alia via 795 praecucurristi, atque hinc pateram tute exemisti atque eam huic dedisti, post hanc rursum obsignasti clanculum. AMPH. Ei mihi, iam tu quoque huius adiuvas insaniam? ain heri nos advenisse huc? ALC. Aio, adveniensque ilico me salutavisti, et ego te, et osculum tetuli tibi. 800 SOS. Iam illud non placet principium de osculo. AMPH. Perge exsequi. ALC. Lavisti. AM. Quid postquam lavi? AL. Accubuisti. S. Euge optime. nunc exquire. AMPH. Ne interpella. perge porro dicere. ALC. Cena adposita est; cenavisti mecum, ego accubui simul. AMPH. In eodem lecto? ALC. In eodem. SOS. Ei, non placet convivium. 805 AMPH. Sine modo argumenta dicat. quid postquam cenavimus? ALC. Te dormitare aibas; mensa ablata est, cubitum hinc abiimus. AMPH. Vbi tu cubuisti? ALC. In eodem lecto tecum una in cubiculo. AM. Perdidisti. SOS. Quid tibi est? AM. Haec me modo ad mortem dedit. AL. Quid iam, amabo? AM. Ne me appella. S. Quid tibi est? A. Perii miser, 810 quia pudicitiae huius vitium me hinc absente est additum. ALC. Obsecro ecastor, cur istuc, mi vir, ex ted audio? AMPH. Vir ego tuos sim? ne me appella, falsa, falso nomine. SOS. Haeret haec res, si quidem haec iam mulier facta est ex viro. ALC. Quid ego feci, qua istaec propter dicta dicantur mihi? 815 AMPH. Tute edictas facta tua, ex me quaeris quid deliqueris. ALC. Quid ego tibi deliqui, si, cui nupta sum, tecum fui? AMPH. Tun mecum fueris? quid illac impudente audacius? saltem, tute si pudoris egeas, sumas mutuom. ALC. Istuc facinus, quod tu insimulas, nostro generi non decet. 820 tu si me inpudicitiai captas, capere non potes. AMPH. Pro di immortales, cognoscin tu me saltem, Sosia? SOS. Propemodum. AMPH. Cenavin ego heri in navi in portu Persico? ALC. Mihi quoque adsunt testes, qui illud quod ego dicam adsentiant. SOS. Nescio quid istuc negoti dicam, nisi si quispiam est 825 Amphitruo alius, qui forte ted hinc absenti tamen tuam rem curet teque absente hic munus fungatur tuom. nam quod de illo subditivo Sosia mirum nimis, certe de istoc Amphitruone iam alterum mirum est magis. AMPH. Nescio quis praestigiator hanc frustratur mulierem. 830 ALC. Per supremi regis regnum iuro et matrem familias Iunonem, quam me vereri et metuere est par maxume, ut mi extra unum te mortalis nemo corpus corpore contigit, quo me impudicam faceret. AMPH. Vera istaec velim. ALC. Vera dico, sed nequiquam, quoniam non vis credere. 835 AMPH. Mulier es, audacter iuras. ALC. Quae non deliquit, decet audacem esse, confidenter pro se et proterve loqui. AMPH. Satis audacter. ALC. Vt pudicam decet. AM. ~In verbis probas. ALC. Non ego illam mihi dotem duco esse, quae dos dicitur, sed pudicitiam et pudorem et sedatum cupidinem, 840 deum metum, parentum amorem et cognatum concordiam, tibi morigera atque ut munifica sim bonis, prosim probis. SOS. Ne ista edepol, si haec vera loquitur, examussim est optima. AMPH. Delenitus sum profecto ita, ut me qui sim nesciam. SOS. Amphitruo es profecto, cave sis ne tu te usu perduis: 845 ita nunc homines immutantur, postquam peregre advenimus. AMPH. Mulier, istam rem inquisitam certum est non amittere. ALC. Edepol me libente facies. AMPH. Quid ais? responde mihi, quid si adduco tuom cognatum huc a navi Naucratem, qui mecum una vectust una navi, atque is si denegat 850 facta quae tu facta dicis, quid tibi aequom est fieri? numquid causam dicis, quin te hoc multem matrimonio? ALC. Si deliqui, nulla causa est. AMPH. Convenit. tu, Sosia, duc hos intro. ego huc ab navi mecum adducam Naucratem.— SOS. Nunc quidem praeter nos nemo est. dic mihi verum serio: 855 ecquis alius Sosia intust, qui mei similis siet? ALC. Abin hinc a me dignus domino servos? SOS. Abeo, si iubes.— ALC. Nimis ecastor facinus mirum est, qui illi conlibitum siet meo viro sic me insimulare falso facinus tam malum. quidquid est, iam ex Naucrate cognato id cognoscam meo.— 860 ACTVS III III.i IVPPITER Ego sum ille Amphitruo, cui est servos Sosia, idem Mercurius qui fit, quando commodumst, in superiore qui habito cenaculo, qui interdum fio Iuppiter, quando lubet; huc autem quom extemplo adventum adporto, ilico 865 Amphitruo fio et vestitum immuto meum. nunc huc honoris vostri venio gratia, ne hanc incohatam transigam comoediam; simul Alcumenae, quam vir insontem probri Amphitruo accusat, veni ut auxilium feram: 870 nam mea sit culpa, quod egomet contraxerim, si id Alcumenae innocenti expetat. nunc Amphitruonem memet, ut occepi semel, esse adsimulabo, atque in horum familiam frustrationem hodie iniciam maxumam; 875 post igitur demum faciam res fiat palam atque Alcumenae in tempore auxilium feram faciamque ut uno fetu et quod gravida est viro et me quod gravidast pariat sine doloribus. Mercurium iussi me continuo consequi, 880 si quid vellem imperare. nunc hanc adloquar. III.ii ALCVMENA Durare nequeo in aedibus. ita me probri, stupri, dedecoris a viro argutam meo! ea quae sunt facta infecta ut reddat clamitat, quae neque sunt facta neque ego in me admisi arguit; 885 atque id me susque deque esse habituram putat. non edepol faciam, neque me perpetiar probri falso insimulatam, quin ego illum aut deseram aut satis faciat mi ille atque adiuret insuper, nolle esse dicta quae in me insontem protulit. 890 IVPP. Faciundum est mi illud, fieri quod illaec postulat, si me illam amantem ad sese studeam recipere, quando ego quod feci, id factum Amphitruoni offuit atque illi dudum meus amor negotium insonti exhibuit, nunc autem insonti mihi 895 illius ira in hanc et male dicta expetent. ALC. Sed eccum video qui me miseram arguit stupri, dedecoris. IVPP. Te volo, uxor, conloqui. quo te avortisti? *** ALC. Ita ingenium meumst: inimicos semper osa sum optuerier. 900 IVPP. Heia autem inimicos? ALC. Sic est, vera praedico; nisi etiam hoc falso dici insimulaturus es. IVPP. Nimis iracunda es. ALC. Potin ut abstineas manum? nam certo, si sis sanus aut sapias satis, quam tu impudicam esse arbitrere et praedices, 905 cum ea tu sermonem nec ioco nec serio tibi habeas, nisi sis stultior stultissimo. IVPP. Si dixi, nihilo magis es, neque ego esse arbitror, et id huc revorti uti me purgarem tibi. nam numquam quicquam meo animo fuit aegrius, 910 quam postquam audivi ted esse iratam mihi. cur dixisti? inquies. ego expediam tibi. non edepol quo te esse impudicam crederem; verum periclitatus sum animum tuom, quid faceres et quo pacto id ferre induceres. 915 equidem 
