tunis, Iuppiter, praestant meae. PHRON. Dan savium? DIN. Immo vel decem. PHRON. Em istoc pauper es: <semper> plus pollicere quam ego abs te postulo. DIN. Vtinam a principio rei item parsisses meae 375 ut nunc reparcis saviis. PHRON. Si quid tibi compendi facere possim, factum edepol velim. DIN. Iam lauta es? PHRON. Iam pol mihi quidem atque oculis meis. num tibi sordere videor? DIN. Non pol mihi quidem; verum tempestas, memini, quondam <etiam> fuit, 380 cum inter nos sordebamus alter de altero. sed quid ego facinus audivi adveniens tuom, quod tu hic me absente novi negoti gesseris? PHRON. Quid id est? DIN. Primumdum, cum tu es aucta liberis cumque bene provenisti salva, gaudeo. 385 PHRON. Concedite hinc vos intro atque operite ostium. tu nunc superstes solus sermoni meo es. tibi mea consilia summa semper credidi. equidem neque peperi puerum neque praegnas fui; verum adsimulavi me esse praegnatem: haud nego. 390 DIN. Quem propter, o mea vita? PHRON. Propter militem Babyloniensem, qui quasi uxorem sibi me habebat anno, dum hic fuit. DIN. Ego senseram. sed quid istuc? cui rei te adsimulare retulit? PHRON. Vt esset aliquis laqueus et redimiculum, 395 reversionem ut ad me faceret denuo. nunc huc remisit nuper ad me epistulam, sese experturum quanti sese penderem: si quod peperissem id <non> necarem ac tollerem, bona sua med habiturum omnia [esse]. DIN. Ausculto lubens. 400 quid denique agitis? PHRON. Mater ancillas iubet, quoniam iam decimus mensis adventat prope, aliam aliorsum ire, praemandare et quaerere puerum aut puellam, qui supponatur mihi. quid multa verba faciam? tonstricem Suram 405 novisti nostram, quae mercedem sese habet?~ DIN. Novi. PHRON. Haec ut opera circumit, per familias, puerum vestigat; clanculum ad me detulit, datum sibi esse dixit. DIN. O mercis malae. eum nunc non illa peperit, quae peperit prior, 410 sed tu posterior. PHRON. Ordine omnem rem tenes. nunc ut praemisit nuntium miles mihi, non multo post hic aderit. DIN. Nunc tu te interim quasi pro puerpera hic procuras? PHRON. Quippini, ubi sine labore res geri pulcre potest? 415 ad suom quemque aequom est quaestum esse callidum. DIN. Quid me futurum est, quando miles venerit? relictusne abs te vivam? PHRON. Vbi illud quod volo habebo ab illo, facile inveniam quo modo divortium et discordiam inter nos parem: 420 post id ego [totum] tecum, mea voluptas, usque ero assiduo. DIN. Immo hercle vero accubuo mavelim. PHRON. [quin] Dis hodie sacruficare pro puero volo, quinto die quod fieri oportet. DIN. Censeo. PHRON. Non audes aliquid mihi dare munusculum? 425 DIN. Lucrum hercle videor facere mi, voluptas mea, ubi quippiam me poscis. PHRON. At ego, ubi abstuli. DIN. Iam faxo hic aderit. servolum huc mittam meum. PHRON. Sic facito. DIN. Quidquid attulerit, boni consulas. PHRON. Ecastor munus te curaturum scio, 430 ut cuius me non paeniteat mittatur mihi. DIN. Num quippiam aliud me vis? PHRON. Vt quando otium tibi sit ad me revisas, <et> valeas — DIN. Vale. pro di immortales, non amantis mulieris, sed sociae unanimantis, fidentis fuit 435 officium facere quod modo haec fecit mihi, suppositionem pueri quae mihi credidit, germanae quod sorori non credit soror. ostendit sese iam mihi medullitus: scio mi infidelem numquam, dum vivat, fore. 440 egone illam ut non amem? egone illi ut non bene velim? me potius non amabo quam huic desit amor. ego isti non munus mittam? iam ~ modo ex hoc loco iubebo ad istam quinque deferri minas, praeterea obsonari <una> dumtaxat mina. 445 multo illi potius bene erit quae bene volt mihi, quam mihi, qui mihimet omnia facio mala.— II.v PHRONESIVM Puero isti date mammam. ut miserae matres sollicitaeque ex animo sumus cruciamurque! 449-450 edepol commentum male, cumque eam rem in corde agito, 451 nimio — minus perhibemur malae quam sumus ingenio. ego prima de me, domo docta, dico. quanta est cura in animo, quantum corde capio 454-455 dolorem — dolus ne occidat morte pueri: 456 mater dicta quod sum, eo magis studeo vitae; quae ausa hunc sum, tantundem dolum <nunc> adgrediar. lucri causa avara probrum sum exsecuta, alienos dolores mihi supposivi; 460 <sed> nullam rem oportet dolose adgrediri, nisi astu totam accurateque exsequare. vosmet iam videtis, ut ornata incedo: puerperio ego nunc med esse aegram adsimulo. male quod mulier facere incepit, nisi <id> efficere perpetrat, 465 id illi morbo, id illi seniost, ea illi miserae miseriast; bene si facere incepit, eius rei nimis cito odium percipit. nimis quam paucae sunt defessae, male quae facere occeperunt, nimisque paucae efficiunt, si quid facere occeperunt bene: mulieri nimio male facere levius onus est quam bene. 470 ego quod mala sum, matris opera mala sum et meapte malitia, quae me gravidam esse adsimulavi militi Babylonio: eam nunc malitiam accuratam miles inveniat volo. is hic haud multo post, credo, aderit; nunc prius praecaveo sciens sumque ornata ita ut aegra videar, quasi puerperio cubem. 475 date mi huc stactam atque ignem in aram, ut venerem Lucinam meam. hic apponite atque abite ab oculis. eho, Pithecium, face ut accumbam, accede, adiuta. em sic decet puerperam. soleas mihi deduce, pallium inice in me huc, Archilis. ubi es, Astaphium? fer huc verbenam mi intus et bellaria. 480 date aquam manibus. nunc ecastor adveniat miles velim. II.vi STRATOPHANES Ne expectetis, spectatores, meas pugnas dum praedicem: manibus duella praedicare soleo, haud in sermonibus. scio ego multos memoravisse milites mendacium: et Homeronida et postilla mille memorari pote, 485 qui et convicti et condemnati falsis de pugnis sient. non laudandust cui plus credit qui audit quam <ille> qui videt: [non placet quem illi plus laudant qui audiunt, quam qui vident.] pluris est oculatus testis unus quam auriti decem; qui audiunt audita dicunt, qui vident plane sciunt. 490 non placet quem scurrae laudant, manipularis mussitant, neque illi quorum lingua gladiorum aciem praestringit domi. strenui nimio plus prosunt populo quam arguti et cati: facile sibi facunditatem virtus argutam invenit, sine virtute argutum civem mihi habeam pro praefica, 495 quae alios conlaudat, eapse sese vero non potest. nunc ad amicam decimo mense post Athenas Atticas viso, quam gravidam hic reliqui meo compressu, quid ea agat. PHRON. Vide quis loquitur tam propinque. ASTAPHIVM Miles, mea Phronesium, tibi adest Stratophanes. nunc tibi opust, aegram ut te adsimules. PH. Tace. 500 cui adhuc ego tam mala eram monetrix, me maleficio vinceres? ST. Peperit mulier, ut ego opinor. A. Vin adeam ad hominem? PH. Volo. S. Euge, Astaphium eccam it mi advorsum. A. Salve ecastor, Stratophanes. [venire] salvom <te> — STRAT. Scio. sed peperitne, opsecro, Phronesium? AST. Peperit puerum nimium lepidum. STRAT. Ehem, ecquid mei similest? 505 AST. Rogas? quin ubi natust machaeram et clupeum poscebat sibi? STRAT. Meus est, scio iam de argumentis. AST. Nimium tui similest. STRAT. Papae, iam magnust? iamne iit ad legionem? ecquae spolia rettulit? AST. Heia, nudius quintus natus ille quidem est. STRAT. Quid postea? inter tot dies quidem hercle iam aliquid actum oportuit. 510 quid illi ex utero exitiost prius quam poterat ire in proelium? AST. Consequere atque illam saluta et gratulare illi. STRAT. Sequor. PHRON. Vbi illa, obsecro, est quae me hic reliquit, eapse abiit? ubist? A. Adsum, adduco tibi exoptatum Stratophanem. PH. Vbi is est, obsecro? STRAT. Mars peregre adveniens salutat Nerienem uxorem suam. 515 quom tu recte provenisti quomque es aucta liberis, gratulor, quom mihi tibique magnum peperisti decus. PHRON. Salve, qui me interfecisti paene vita et lumine quique mihi magni doloris per voluptatem tuam condidisti in corpus, quo nunc etiam morbo misera sum. 520 STRAT. Heia, haud ab re, mea voluptas, tibi istic obvenit labos: filium peperisti, qui aedis spoliis opplebit tuas. PHRON. Multo ecastor magis oppletis tritici opust granariis, ne, ille prius quam spolia capiat, hic nos extinxit fames. STRAT. Habe bonum animum. PHRON. Savium pete hinc sis. ah, nequeo caput 525 tollere, ita dolet itaque ego ~ medulo, neque etiam queo pedibus mea sponte ambulare. STRAT. Si hercle me ex medio mari savium petere tuom iubeas, petere hau pigeat [me], mel meum. id ita esse experta es: nunc experiere, mea Phronesium, me te amare. adduxi ancillas tibi eccas ex Suria duas, 530 is te dono. adduce hoc tu istas. sed istae reginae domi suae fuerunt ambae, earum patriam ego excidi manu. his te dono. PHRON. Paenitetne te quot ancillas alam, quin examen super adducas, quae mihi comedint cibum? ST. Hoc quidem herclest ingratum donum. cedo tu mi istam purpuram. 535 mea voluptas, attuli eccam pallulam ex Phrygia tibi. tene tibi. PHRON. Hocine mi ob labores tantos tantillum dari? STRAT. Perii hercle <ego> miser. iam <mi> auro contra constat filius: ~etiam num mali pendit addit purpuram. ex Arabia tibi attuli tus, Ponto amomum. tene tibi, voluptas mea. 540 PHRON. Accipe hoc, <Astaphium,> abduce hasce hinc e conspectu Suras. S. Ecquid amas me? PH. Nihil ecastor, neque meres. S. Nilne huic sat est? ne bonum verbum quidem unum dixit. viginti minis venire illaec posse credo dona quae ei dono dedi. vehementer nunc mi est irata, sentio atque intellego; 545 verum abibo. quid ais? nunc tu num nevis me, voluptas mea, quo vocatus sum ire ad cenam? mox huc cubitum venero. quid taces? planissume edepol perii. sed quid illuc novi est? quis <hic> homost, qui ducit pompam tantam? certumst quo ferant observare. huic credo fertur. verum iam scibo magis. 550 II.vii CYAMVS Ite ite hac simul, mulieri damnigeruli, foras egerones, bonorum exagogae. satin, si quis amat, nequit quin nihili sit atque improbis se artibus expoliat? nam hoc qui sciam, ne quis id quaerat ex me, domist qui facit improba facta amator, 555 qui bona sua pro stercore habet, foras iubet ferri, metuit <ne> apud nos <non> mundissimum sit; puras sibi esse volt aedis: domi quidquid habet, eicitur exo. quandoquidem ipsus perditum se it, secreto hercle equidem eum adiutabo, neque mea quidem opera umquam hilo minus propere quam pote peribi
