consilia omnia. ea causa ad hoc exemplum te exornavi ego. 335 venibis tu hodie, virgo. VIRGO Amabo, mi pater, quamquam libenter escis alienis studes, tuin ventris causa filiam vendas tuam? SAT. Mirum quin regis Philippi causa aut Attali te potius vendam quam mea, quae sis mea. 340 VIR. Vtrum tu pro ancilla me habes an pro filia? SAT. Vtrum hercle magis in ventris rem videbitur. meum, opino, imperiumst in te, non in me tibi. VIR. Tua istaec potestas est, pater. verum tamen, quamquam res nostrae sunt, pater, pauperculae, 345 modice et modeste meliust vitam vivere; nam ad paupertatem si admigrant infamiae, gravior paupertas fit, fides sublestior. SAT. Enim vero odiosa es. VIR. Non sum, neque me esse arbitror, quom parva natu recte praecipio patri. 350 nam inimici famam non ita ut natast ferunt. SAT. Ferant eantque maximam malam crucem; neque ego inimicitias omnes pluris existimo, quam mensa inanis nunc si apponatur mihi. VIR. Pater, hominum immortalis est infamia; 355 etiam tum vivit, cum esse credas mortuam. SAT. Quid? metuis, ne te vendam? VIR. Non metuo, pater. verum insimulari nolo. SAT. At nequiquam nevis. meo modo istuc potius fiet quam tuo fiat. quae hae res sunt? VIR. Cogita hoc verbum, pater: 360 erus si minatus est malum servo suo, tametsi id futurum non est, ubi captumst flagrum, dum tunicas ponit, quanta adficitur miseria! ego nunc quod non futurumst formido tamen. SAT. Virgo atque mulier nulla erit quin sit mala, 365 quae praeter sapiet quam placet parentibus. VIR. Virgo atque mulier nulla erit quin sit mala, quae reticet, si quid fieri pervorse videt. SAT. Malo cavere meliust te. VIR. At si non licet cavere, quid agam? nam ego tibi cautum volo. 370 SA. Malusne ego sum? VI. Non es, neque me dignumst dicere, verum ei rei operam do, ne alii dicant, quibus licet. SAT. Dicat quod quisque volt; ego de hac sententia non demovebor. VIR. At, meo si liceat modo, sapienter potius facias quam stulte. SAT. Lubet. 375 VIR. Lubere per me tibi licere intellego; verum lubere hau lubeat, si liceat mihi. SAT. Futura es dicto oboediens an non patri? VIR. Futura. SAT. Scis iam tibi quae praecepi? VIR. Omnia. SAT. Et ut surrupta fueris? VIR. Docte calleo. 380 SAT. Et qui parentes fuerint? VIR. Habeo in memoria. necessitate me mala ut fiam facis. verum videto, me ubi voles nuptum dare, ne haec fama faciat repudiosas nuptias. SAT. Tace, stulta. non tu nunc hominum mores vides? 385 quoivis modi hic cum [mala] fama facile nubitur: dum dos sit, nullum vitium vitio vortitur. VIR. Ergo istuc facito ut veniat in mentem tibi, me esse indotatam. SAT. Cave sis tu istuc dixeris. pol deum virtute dicam et maiorum meum, 390 ne te indotatam dicas, quoi dos sit domi: librorum eccillum habeo plenum soracum. si hoc adcurassis lepide, cui rei operam damus, dabuntur dotis tibi inde sescenti logi, atque Attici omnes; nullum Siculum acceperis: 395 cum hac dote poteris vel mendico nubere. VIR. Quin tu me ducis, si quo ducturu's, pater? vel tu me vende vel face quid tibi lubet. SAT. Bonum aequomque oras. sequere hac.— VIR. Dicto sum audiens.— III.ii DORDALVS Quidnam esse acturum hunc dicam vicinum meum, 400 qui mihi iuratust sese hodie argentum dare? quod si non dederit atque hic dies praeterierit, ego argentum, ille iusiurandum amiserit. sed ibi concrepuit foris. quisnam egreditur foras? III.iii TOXILVS Curate isti intus, iam ego domum me recipiam. DOR. Oh, 405 Toxile, quid agitur? TOX. Oh, lutum lenonium, commixtum caeno sterculinum publicum, impure, inhoneste, iniure, inlex, labes popli, pecuniae accipiter avide atque invide, procax, rapax, trahax— trecentis versibus 410 tuas impuritias traloqui nemo potest— accipin argentum? accipe sis argentum, impudens, tene sis argentum, etiam tu argentum tenes? possum te facere ut argentum accipias, lutum? non mihi censebas copiam argenti fore, 415 qui nisi iurato mihi nil ausu's credere? DOR. Sine respirare me, ut tibi respondeam. vir summe populi, stabulum servitutium, scortorum liberator, suduculum flagri, compedium tritor, pistrinorum civitas, 420 perenniserve, lurco, edax, furax, fugax, cedo sis mi argentum, da mihi argentum, impudens, possum a te exigere argentum? argentum, inquam, cedo, quin tu mi argentum reddis? nilne te pudet? leno te argentum poscit, solida servitus, 425 pro liberanda amica, ut omnes audiant. TOX. Tace, obsecro hercle. ne tua vox valide valet. DOR. Referundae ego habeo linguam natam gratiae. eodem mihi pretio sal praehibetur quo tibi. nisi me haec defendet, numquam delinget salem. 430 TOX. Iam omitte iratus esse. id tibi suscensui, quia te negabas credere argentum mihi. DOR. Mirum quin tibi ego crederem, ut idem mihi faceres quod partim faciunt argentarii: ubi quid credideris, citius extemplo a foro 435 fugiunt quam ex porta ludis cum emissust lepus. TOX. Cape hoc sis. DOR. Quin das? TOX. Nummi sescenti hic erunt, probi, numerati. fac sit mulier libera, atque huc continuo adduce. DOR. Iam faxo hic erit. non hercle, quoi nunc hoc dem spectandum, scio. 440 TOX. Fortasse metuis in manum concredere? DOR. Mirum quin *** [citius iam a foro argentarii abeunt, quam in cursu rotula circumvortitur.] TOX. Abi istac travorsis angiportis ad forum; eadem istaec facito mulier ad me transeat 445 per hortum. DOR. Iam hic faxo aderit. TOX. At ne propalam. DOR. Sapienter sane. TOX. Supplicatum cras eat. DOR. Ita hercle vero.— TOX. Dum stas, reditum oportuit. ACTVS IV IV.i si quam rem accures sobrie aut frugaliter, solet illa recte sub manus succedere. 450 atque edepol ferme ut quisque rem accurat suam, sic ei procedit postprincipio, denique si malus aut nequamst, male res vortunt quas agit, sin autem frugist, eveniunt frugaliter. hanc ego rem exorsus sum facete et callide, 455 igitur proventuram bene confido mihi. nunc ego lenonem ita hodie intricatum dabo, ut ipsus sese, qua se expediat, nesciat. Sagaristio, heus, exi atque educe virginem et istas tabellas, quas consignavi tibi, 460 quas tu attulisti mi ab ero meo usque e Persia. IV.ii SAGARISTIO Numquid moror? TOX. Euge, euge, exornatu's basilice; tiara ornatum lepida condecorat schema. tum hanc hospitam autem crepidula ut graphice decet. sed satin estis meditati? SAG. Tragici et comici 465 numquam aeque sunt meditati. TOX. Lepide hercle adiuvas. [age, illuc abscede procul e conspectu et tace. ubi cum lenone me videbis conloqui] id erit adeundi tempus. nunc agite ite vos. IV.iii DORDALVS Quoi homini di propitii sunt, aliquid obiciunt lucri; 470 nam ego hodie compendi feci binos panes in dies. ita ancilla mea quae fuit hodie, sua nunc est: argento vicit; iam hodie alienum cenabit, nil gustabit de meo. sumne probus, sum lepidus civis, qui Atticam hodie civitatem maximam maiorem feci atque auxi civi femina? 475 sed ut ego hodie fui benignus, ut ego multis credidi, nec satis a quiquam homine accepi: ita prosum credebam omnibus; nec metuo, quibus credidi hodie, ne quis mi in iure abiurassit: bonus volo iam ex hoc die esse— quod neque fiet neque fuit. TOX. Hunc hominem ego hodie in trasennam doctis deducam dolis, 480 itaque huic insidiae paratae sunt probe. adgrediar virum. quid agis? DOR. Credo. TOX. Vnde agis te, Dordale? DOR. Credo tibi. di dent, quae velis. TOX. Eho, an iam manu emisisti mulierem? D. Credo edepol, credo, inquam, tibi. T. Iam liberta auctu's? D. Enicas. quin tibi me dico credere. T. Dic bona fide: iam liberast? D. Olim. 485-486 i, i ad forum ad praetorem, exquire, siquidem mihi credere non vis. 487 libera, inquam, est: ecquid audis? TOX. At tibi di bene faciant omnes. numquam enim posthac tibi nec tuorum quoiquam quod nolis volam. DOR. Abi, ne iura, satis credo. 490 TOX. Vbi nunc tua libertast? DOR. Apud te. TOX. Ain, apud mest? DOR. Aio, inquam, apud te est, inquam. TOX. Ita me di ament, ut ob istam rem tibi multa bona instant a me. nam est res quaedam, quam occultabam tibi dicere: nunc eam narrabo, unde tu pergrande lucrum facias: faciam, ut mei memineris, dum vitam vivas. DOR. Bene dictis tuis bene facta aures meae auxilium exposcunt. 495 TOX. Tuom promeritumst, merito ut faciam. et ut me scias esse ita facturum, tabellas tene has, pellege. DOR. Istae quid ad me? TOX. Immo ad te attinent et tua refert. nam ex Persia sunt haec allatae mihi a meo ero. D. Quando? T. Haud dudum. DOR. Quid istae narrant? TOX. Percontare ex ipsis. ipsae tibi narrabunt. DOR. Cedo sane [mihi]. TOX. At clare recitato. DOR. Tace, dum pellego. 500 TOX. Hau verbum faciam DOR. Salutem dicit Toxilo Timarchides et familiae omni. si valetis, gaudeo. ego valeo recte et rem gero et facio lucrum, neque istoc redire his octo possum mensibus, itaque hic est quod me detinet negotium. 505 Chrysopolim Persae cepere urbem in Arabia, plenam bonarum rerum atque antiquom oppidum: ea comportatur praeda, ut fiat auctio publicitus; ea res me domo expertem facit. operam atque hospitium ego isti praehiberi volo, 510 qui tibi tabellas adfert. cura quae is volet, nam is mihi honores suae domi habuit maxumos. Quid id ad me aut ad meam rem refert, Persae quid rerum gerant aut quid erus tuos? TOX. Tace, stultiloque; nescis quid te instet boni neque quam tibi Fortuna faculam lucrifera adlucere volt. 515 DOR. Quae istaec lucrifera est Fortuna? TOX. Istas, quae norunt, roga. ego tantumdem scio quantum tu, nisi quod pellegi prior. sed, ut occepisti, ex tabellis nosce rem. DOR. Bene me mones. fac silentium. TOX. Nunc ad illud venies quod refert tua. DOR. Iste qui tabellas adfert adduxit simul 520 forma expetenda liberalem virginem, furtivam, abductam ex Arabia penitissuma; eam te volo accurare ut istic veneat. ac suo periclo is emat qui eam mercabitur: mancipio neque promittet neque quisquam dabit. 525 probum et numeratum argentum ut accipiat face. haec cura, et hospes cura ut curetur. vale. TOX. Quid igitur? postquam recitasti quod erat cerae creditum, iam mihi credis? DOR. Vbi nunc illest hospes, qui hasce huc attulit? TOX. Iam hic credo aderit: arcessivit illam a navi. DOR. Nil mi opust 530 litibus neque tricis. quam ob rem ego argentum enumerem foras? nisi mancipio accipio, quid 
