tur? qui nunc vocare? SOS. Nemo nisi quem iusseris. MERC. Amphitruonis te esse aiebas Sosiam. SOS. Peccaveram, nam Amphitruonis ~socium ne me esse volui dicere. MERC. Scibam equidem nullum esse nobis nisi me servom Sosiam. 385 fugit te ratio. SOS. Vtinam istuc pugni fecissent tui. MERC. Ego sum Sosia ille quem tu dudum esse aiebas mihi. SOS. Obsecro ut per pacem liceat te alloqui, ut ne vapulem. MERC. Immo indutiae parumper fiant, si quid vis loqui. SOS. Non loquar nisi pace facta, quando pugnis plus vales. 390 MERC. Dic si quid vis, non nocebo. SOS. Tuae fide credo? MERC. Meae. SOS. Quid si falles? MERC. Tum Mercurius Sosiae iratus siet. SOS. Animum advorte. nunc licet mihi libere quidvis loqui. Amphitruonis ego sum servos Sosia. MERC. Etiam denuo? SOS. Pacem feci, foedus feci. vera dico. MERC. Vapula. 395 SOS. Vt libet quid tibi libet fac, quoniam pugnis plus vales; verum, utut es facturus, hoc quidem hercle haud reticebo tamen. MERC. Tu me vivos hodie numquam facies quin sim Sosia. SOS. Certe edepol tu me alienabis numquam quin noster siem; nec nobis praeter med alius quisquam est servos Sosia. 400 [qui cum Amphitruone hinc una ieram in exercitum.] M. Hic homo sanus non est. S. Quod mihi praedicas vitium, id tibi est. quid, malum, non sum ego servos Amphitruonis Sosia? nonne hac noctu nostra navis <huc> ex portu Persico venit, quae me advexit? nonne me huc erus misit meus? 405 nonne ego nunc sto ante aedes nostras? non mi est lanterna in manu? non loquor, non vigilo? nonne hic homo modo me pugnis contudit? fecit hercle, nam etiam misero nunc <mihi> malae dolent. quid igitur ego dubito, aut cur non intro eo in nostram domum? M. Quid, domum vostram? S. Ita enim vero. M. Quin quae dixisti modo 410 omnia ementitu's: equidem Sosia Amphitruonis sum. nam noctu hac soluta est navis nostra e portu Persico, et ubi Pterela rex regnavit oppidum expugnavimus, et legiones Teloboarum vi pugnando cepimus, et ipsus Amphitruo optruncavit regem Pterelam in proelio. 415 SOS. Egomet mihi non credo, cum illaec autumare illum audio; hic quidem certe quae illic sunt res gestae memorat memoriter. sed quid ais? quid Amphitruoni <doni> a Telobois datum est? MERC. Pterela rex qui potitare solitus est patera aurea. SOS. Elocutus est. ubi patera nunc est? MERC. <Est> in cistula; 420 Amphitruonis obsignata signo est. SOS. Signi dic quid est? MERC. Cum quadrigis Sol exoriens. quid me captas, carnufex? SOS. Argumentis vicit, aliud nomen quaerundum est mihi. nescio unde haec hic spectavit. iam ego hunc decipiam probe; nam quod egomet solus feci, nec quisquam alius affuit, 425 in tabernaclo, id quidem hodie numquam poterit dicere. si tu Sosia es, legiones cum pugnabant maxume, quid in tabernaclo fecisti? victus sum, si dixeris. MERC. Cadus erat vini, inde implevi hirneam. SOS. Ingressust viam. MERC. Eam ego, ut matre fuerat natum, vini eduxi meri. 430 SOS. Factum est illud, ut ego illic vini hirneam ebiberim meri. mira sunt nisi latuit intus illic in illac hirnea. MERC. Quid nunc? vincon argumentis, te non esse Sosiam? SOS. Tu negas med esse? MERC. Quid ego ni negem, qui egomet siem? SOS. Per Iovem iuro med esse neque me falsum dicere. 435 MERC. At ego per Mercurium iuro, tibi Iovem non credere; nam iniurato scio plus credet mihi quam iurato tibi. SOS. Quis ego sum saltem, si non sum Sosia? te interrogo. MERC. Vbi ego Sosia nolim esse, tu esto sane Sosia; nunc, quando ego sum, vapulabis, ni hinc abis, ignobilis. 440 SOS. Certe edepol, quom illum contemplo et formam cognosco meam, quem ad modum ego sum—saepe in speculum inspexi—nimis similest mei; itidem habet petasum ac vestitum: tam consimilest atque ego; sura, pes, statura, tonsus, oculi, nasum vel labra, malae, mentum, barba, collus: totus. quid verbis opust? 445 si tergum cicatricosum, nihil hoc similist similius. sed quom cogito, equidem certo idem sum qui semper fui. novi erum, novi aedis nostras; sane sapio et sentio. non ego illi obtempero quod loquitur. pultabo foris. MERC. Quo agis te? S. Domum. M. Quadrigas si nunc inscendas Iovis 450 atque hinc fugias, ita vix poteris effugere infortunium. SOS. Nonne erae meae nuntiare quod erus meus iussit licet? MERC. Tuae si quid vis nuntiare: hanc nostram adire non sinam. nam si me inritassis, hodie lumbifragium hinc auferes. SOS. Abeo potius. di immortales, obsecro vostram fidem, 455 ubi ego perii? ubi immutatus sum? ubi ego formam perdidi? an egomet me illic reliqui, si forte oblitus fui? nam hic quidem omnem imaginem meam, quae antehac fuerat, possidet. vivo fit quod numquam quisquam mortuo faciet mihi. ibo ad portum atque haec uti sunt facta ero dicam meo; 460 nisi etiam is quoque me ignorabit: quod ille faxit Iuppiter, ut ego hodie raso capite calvos capiam pilleum.— I.ii MERC. Bene prospere hoc hodie operis processit mihi: amovi a foribus maximam molestiam, patri ut liceret tuto illam amplexarier. 465 iam ille illuc ad erum cum Amphitruonem advenerit, narrabit servom hinc sese a foribus Sosiam amovisse; ille adeo illum mentiri sibi credet, neque credet huc profectum, ut iusserat. erroris ambo ego illos et dementiae 470 complebo atque omnem Amphitruonis familiam, adeo usque, satietatem dum capiet pater illius quam amat. igitur demum omnes scient quae facta. denique Alcumenam Iuppiter rediget antiquam coniugi in concordiam. 475 nam Amphitruo actutum uxori turbas conciet atque insimulabit eam probri; tum meus pater eam seditionem illi in tranquillum conferet. nunc de Alcumena dudum quod dixi minus, hodie illa pariet filios geminos duos 480 alter decumo post mense nascetur puer quam seminatust, alter mense septumo; eorum Amphitruonis alter est, alter Iovis: verum minori puero maior est pater, minor maiori. iamne hoc scitis quid siet? 485 sed Alcumenae huius honoris gratia pater curavit uno ut fetu fieret, uno ut labore absolvat aerumnas duas. [et ne in suspicione ponatur stupri et clandestina ut celetur consuetio.] 490 quamquam, ut iam dudum dixi, resciscet tamen Amphitruo rem omnem. quid igitur? nemo id probro profecto ducet Alcumenae; nam deum non par videtur facere, delictum suom suamque ut culpam expetere in mortalem ut sinat. 495 orationem comprimam: crepuit foris. Amphitruo subditivos eccum exit foras cum Alcumena uxore usuraria. I.iii IVPPITER Bene vale, Alcumena, cura rem communem, quod facis; atque inperce quaeso: menses iam tibi esse actos vides. 500 mihi necesse est ire hinc; verum quod erit natum tollito. ALCVMENA Quid istuc est, mi vir, negoti, quod tu tam subito domo abeas? IVPP. Edepol haud quod tui me neque domi distaedeat; sed ubi summus imperator non adest ad exercitum, citius quod non facto est usus fit quam quod facto est opus. 505 MERC. Nimis hic scitust sycophanta, qui quidem meus sit pater. observatote <eum>, quam blande mulieri palpabitur. ALC. Ecastor te experior quanti facias uxorem tuam. IVPP. Satin habes, si feminarum nulla est quam aeque diligam? MERC. Edepol ne illa si istis rebus te sciat operam dare, 510 ego faxim ted Amphitruonem esse malis, quam Iovem. ALC. Experiri istuc mavellem me quam mi memorarier. prius abis quam lectus ubi cubuisti concaluit locus. heri venisti media nocte, nunc abis. hocin placet? MERC. Accedam atque hanc appellabo et subparasitabor patri. 515 numquam edepol quemquam mortalem credo ego uxorem suam sic ecflictim amare, proinde ut hic te ecflictim deperit. IVPP. Carnufex, non ego te novi? abin e conspectu meo? quid tibi hanc curatio est rem, verbero, aut muttitio? quoii ego iam hoc scipione— ALC. Ah noli. IVPP. Muttito modo. 520 MERC. Nequiter paene expedivit prima parasitatio. IVPP. Verum quod tu dicis, mea uxor, non te mi irasci decet. clanculum abii a legione: operam hanc subrupui tibi, ex me primo <ut> prima scires, rem ut gessissem publicam. ea tibi omnia enarravi. nisi te amarem plurimum, 525 non facerem. MERC. Facitne ut dixi? timidam palpo percutit. IVPP. Nunc, ne legio persentiscat, clam illuc redeundum est mihi, ne me uxorem praevertisse dicant prae re publica. ALC. Lacrimantem ex abitu concinnas tu tuam uxorem. IVPP. Tace, ne corrumpe oculos, redibo actutum. ALC. Id actutum diu est. 530 IVPP. Non ego te hic lubens relinquo neque abeo abs te. ALC. Sentio, nam qua nocte ad me venisti, eadem abis. IVPP. Cur me tenes? tempus <est>: exire ex urbe prius quam lucescat volo. nunc tibi hanc pateram, quae dono mi illi ob virtutem data est, Pterela rex qui potitavit, quem ego mea occidi manu, 535 Alcumena, tibi condono. ALC. Facis ut alias res soles. ecastor condignum donum, qualest qui donum dedit. MERC. Immo sic: condignum donum, qualest cui dono datumst. IVPP. Pergin autem? nonne ego possum, furcifer, te perdere? ALC. Noli amabo, Amphitruo, irasci Sosiae causa mea. 540 IVPP. Faciam ita ut vis. MERC. Ex amore hic admodum quam saevos est. I. Numquid vis? A. Vt quom absim me ames, me tuam te absente tamen. MERC. Eamus, Amphitruo. lucescit hoc iam. IVPP. Abi prae, Sosia, iam ego sequar. numquid vis? A. Etiam: ut actutum advenias. I. Licet, prius tua opinione hic adero: bonum animum habe.— 545 nunc te, nox, quae me mansisti, mitto uti cedas die, ut mortalis inlucescat luce clara et candida. atque quanto, nox, fuisti longior hac proxuma, tanto brevior dies ut fiat faciam, ut aeque disparet. sed dies e nocte accedat. ibo et Mercurium sequar.— 550 ACTVS II II.i AMPHITRVO Age i tu secundum. SOSIA Sequor, subsequor te. AMPH. Scelestissimum te arbitror. SOS. Nam quam ob rem? AMPH. Quia id quod neque est neque fuit neque futurum est mihi praedicas. SOS. Eccere, iam tuatim facis <tu>, ut tuis nulla apud te fides sit. 555 AMPH. Quid est? quo modo? iam quidem hercle ego tibi istam scelestam, scelus, linguam abscidam. SOS. Tuos sum, proinde ut commodumst et lubet quidque facias; tamen quin loquar haec uti facta sunt hic, numquam ullo modo me potes deterrere. 560 AMPH. Scelestissime, audes mihi praedicare id, domi te esse nunc, qui hic ades? SOS. Vera dico. AMPH. Malum quod tibi di dabunt, atque ego hodie dabo. SOS. Istuc tibist in manu, nam tuos sum. AMPH. Tun me, verbero, audes erum ludificari? 
