 SCEPARNIO SERVVS PLESIDIPPVS ADULESCENS DAEMONES SENEX PALAESTRA PVELLA AMPELISCA PVELLA PTOLEMOCRATIA SACERDOS VENERIS PISCATORES TRACHALIO SERVVS LABRAX LENO CHARMIDES SENEX LORARII GRIPVS PISCATOR ARGVMENTVM R eti piscator de mari extraxit vidulum, V bi erant erilis filiae crepundia, D ominum ad lenonem que subrepta venerat. E a in clientelam suipte inprudens patris N aufragio eiecta devinit: cognoscitur S uoque amico Plesidippo iungitur. PROLOGVS ARCTVRVS Qui gentes omnes mariaque et terras movet, eius sum civis civitate caelitum. ita sum, ut videtis, splendens stella candida, signum quod semper tempore exoritur suo hic atque in caelo: nomen Arcturo est mihi. 5 [noctu sum in caelo clarus atque inter deos, inter mortalis ambulo interdius. at alia signa de caelo ad terram accidunt.] qui est imperator divom atque hominum Iuppiter, is nos per gentis alium alia disparat, 10 qui facta hominum, mores, pietatem et fidem noscamus, ut quemque adiuvet opulentia. Qui falsas litis falsis testimoniis petunt quique in iure abiurant pecuniam, eorum referimus nomina exscripta ad Iovem; 15 cotidie ille scit quis hic quaerat malum: qui hic litem apisci postulant peiurio mali, res falsas qui impetrant apud iudicem, iterum ille eam rem iudicatam iudicat; maiore multa multat quam litem auferunt. 20 Bonos in aliis tabulis exscriptos habet. atque hoc scelesti in animum inducunt suom, Iovem se placare posse donis, hostiis: et operam et sumptum perdunt; id eo fit quia nihil ei acceptumst a periuris supplici; 25 facilius si qui pius est a dis supplicans, quam qui scelestust, inveniet veniam sibi. idcirco moneo vos ego haec, qui estis boni quique aetatem agitis cum pietate et cum fide: * * * 29a retinete porro, post factum ut laetemini. Nunc, huc qua causa veni, argumentum eloquar. primumdum huic esse nomen urbi Diphilus Cyrenas voluit. illic habitat Daemones in agro atque villa proxima propter mare, senex, qui huc Athenis exul venit, hau malus; 35 neque is adeo propter malitiam patria caret, sed dum alios servat se impedivit interim, rem bene paratam comitate perdidit. huic filiola virgo periit parvola. eam de praedone vir mercatur pessumus, 40 is eam huc Cyrenas leno advexit virginem. adulescens quidam civis huius Atticus eam vidit ire e ludo fidicinio domum, amare occepit: ad lenonem devenit, minis triginta sibi puellam destinat 45 datque arrabonem et iure iurando alligat. Is leno, ut se aequom est, flocci non fecit fidem neque quod iuratus adulescenti dixerat. ei erat hospes par sui, Siculus senex scelestus, Agrigentinus, urbis proditor; 50 is illius laudare infit formam virginis et aliarum itidem quae eius erant mulierculae. infit lenoni suadere, ut secum simul eat in Siciliam: ibi esse homines voluptarios dicit, potesse ibi eum fieri divitem. 55 [ibi esse quaestum maximum meretricibus.] Persuadet. navis clanculum conducitur, quidquid erat noctu in navem comportat domo leno; adulescenti qui puellam ab eo emerat ait sese Veneri velle votum solvere— 60 id hic est Veneris fanum— et eo ad prandium vocavit adulescentem huc. ipse hinc ilico conscendit navem, avehit meretriculas. adulescenti alii narrant ut res gesta sit, lenonem abiisse. ad portum adulescens venit: 65 illorum navis longe in altum abscesserat. Ego quoniam video virginem asportarier, tetuli ei auxilium et lenoni exitium simul: increpui hibernum et fluctus movi maritimos. nam Arcturus signum sum omnium acerrimum: 70 vehemens sum exoriens, cum occido vehementior. Nunc ambo in saxo, leno atque hospes, simul sedent eiecti: navis confracta est eis. illa autem virgo atque altera itidem ancillula de navi timidae desuluerunt in scapham. 75 nunc eas ab saxo fluctus ad terram ferunt ad villam illius, exul ubi habitat senex, cuius deturbavit ventus tectum et tegulas; et servos illic est eius, qui egreditur foras. adulescens huc iam adveniet, quem videbitis, 80 qui illam mercatust de lenone virginem. valete, ut hostes vestri diffidant sibi.— ACTVS I I.i SCEPARNIO Pro di immortales, tempestatem cuius modi Neptunus nobis nocte hac misit proxima. detexit ventus villam — quid verbis opust? 85 non ventus fuit, verum Alcumena Euripidi, ita omnis de tecto deturbavit tegulas; inlustrioris fecit fenestrasque indidit. I.ii PLESIDIPPVS Et vos a vestris abduxi negotiis neque id processit qua vos duxi gratia, 90 neque quivi ad portum lenonem prehendere. sed mea desidia spem deserere nolui: eo vos, amici, detinui diutius. nunc huc ad Veneris fanum venio visere, ubi rem divinam se facturum dixerat. 95 SCEP. Si sapiam, hoc quod me mactat concinnem lutum. PLES. Prope me hic nescio quis loquitur. DAEMONES Heus, Sceparnio. SCEP. Qui nominat me? DAEM. Qui pro te argentum dedit. SCEP. Quasi me tuom esse servom dicas, Daemones. DAEM. Luto usust multo, multam terram confode. 100 villam integundam intellego totam mihi, nam nunc perlucet ea quam cribrum crebrius. PLES. Pater salveto, amboque adeo. DAEM. Salvos sis. SCEP. Sed utrum tu masne an femina es, qui illum patrem voces? PL. Vir sum equidem. SC. Quaere vir porro patrem. 105 DAEM. Filiolam ego unam habui, eam unam perdidi. virile sexus numquam ullum habui. PLES. At di dabunt. SCEP. Tibi quidem hercle, quisquis es, magnum malum, qui oratione [nos] hic occupatos occupes. PLES. Isticine vos habitatis? SCEP. Quid tu id quaeritas? 110 quon furatum mox venias, vestigas loca? PLES. Peculiosum esse addecet servom et probum, quem ero praesente ~ praetereat oratio aut qui inclementer dicat homini libero. SCEP. Et impudicum et impudentem hominem addecet 115 molestum ultro advenire ad alienam domum, cui debeatur nil. DAEM. Tace, Sceparnio. quid opust, adulescens? PLES. Istic infortunium, qui praefestinet, ubi erus adsit, praeloqui. sed nisi molestumst, paucis percontarier 120 volo ego ex te. DAEM. Dabitur opera, atque in negotio. SCEP. Quin tu in paludem is exicasque harundinem, qui pertegamus villam, dum sudumst? DAEM. Tace. tu si quid opus est dice. PLES. Dic quod te rogo, ecquem tu hic hominem crispum, incanum videris, 125 malum, periurum, palpatorem— DAEM. Plurimos, nam ego propter eius modi viros vivo miser. PLES. Hic dico, in fanum Veneris qui mulierculas duas secum adduxit, quique adornaret sibi ut rem divinam faciat, aut hodie aut heri. 130 DAEM. Non hercle, adulescens, iam hos dies complusculos quemquam istic vidi sacruficare, neque potest clam me esse si qui sacruficat: semper petunt aquam hinc aut ignem aut vascula aut cultrum aut veru aut aulam extarem, aut aliquid—quid verbis opust? 135 Veneri paravi vasa et puteum, non mihi. nunc intervallum iam hos dies multos fuit. PLES. Vt verba praehibes, me periisse praedicas. DAEM. Mea quidem hercle causa salvos sis licet. SCEP. Heus tu, qui fana ventris causa circumis, 140 iubere meliust prandium ornari domi. DAEM. Fortasse tu huc vocatus es ad prandium, ille qui vocavit nullus venit? PLES. Admodum. SCEP. Nullumst periclum te hinc ire inpransum domum: Cererem te meliust quam Venerem sectarier: 145 amori haec curat; tritico curat Ceres. PLES. Deludificavit me illic homo indignis modis. DAEM. Pro di immortales, quid illuc est, Sceparnio, hominum secundum litus? SCEP. Vt mea est opinio, propter viam illi sunt vocati ad prandium. 150 DAEM. Qui? SCEP. Quia post cenam, credo, laverunt heri. DAEM. Confracta navis in mari est illis. SCEP. Ita est. at hercle nobis villa in terra et tegulae. DAEM. Hui, homunculi quanti estis. eiecti ut natant. 154-155 PLES. Vbi sunt i homines, obsecro? DAEM. Hac ad dexteram— 156 viden?— secundum litus. PLES. Video. sequimini. utinam is sit quem ego quaero, vir sacerrimus. valete.— SCEP. Si non moneas, nosmet meminimus. sed, o Palaemon, sancte Neptuni comes, 160 qui Herculis socius esse diceris,~ quod facinus video. DAEM. Quid vides? SCEP. Mulierculas video sedentis in scapha solas duas. ut adflictantur miserae. euge euge, perbene, ab saxo avortit fluctus ad litus scapham, 165 neque gubernator umquam potuit <rectius>. non vidisse undas me maioris censeo. salvae sunt, si illos fluctus devitaverint. nunc, nunc periclumst. <unda> eiecit alteram. at in vadost, iam facile enabit. eugepae, 170 [viden alteram illam ut fluctus eiecit foras?] surrexit, horsum se capessit. salva res. desiluit haec autem altera in terram e scapha. ut prae timore in genua in undas concidit. salvast, evasit ex aqua. iam in litore est. 175 sed dextrovorsum avorsa it in malam crucem. hem, errabit illaec hodie. DAEM. Quid id refert tua? SCEP. Si ad saxum quo capessit, ea deorsum cadit, errationis fecerit compendium. 179-180 DAEM. Si tu de illarum cenaturus vesperi es, 181 illis curandum censeo, Sceparnio, si apud me essurus, mihi dari operam volo. SCEP. Bonum aequomque oras. DAEM. Sequere me hac ergo.— SCEP. Sequor.— I.iii PALAESTRA Nimio hominum fortunae minus miserae memorantur, 185 *** experiundo iis datur acerbum. *** hoc deo complacitumst, me hoc ornatu ornatam in incertas regiones timidam eiectam. hancine ego ad rem natam <esse me> miseram memorabo? hancine ego partem capio ob pietatem praecipuam? 190 nam hoc mi haud laborist, laborem hunc potiri, si erga parentem aut deos me impiavi; sed id si parate curavi ut caverem, tum hoc mi indecore, inique, inmodeste datis, di; nam quid habebunt sibi signi impii posthac, 195 si ad hunc modum est innoxiis honor apud vos? nam me si sciam <in vos> fecisse aut parentis sceleste, minus me miserer; 197a sed erile scelus me sollicitat, eius me impietas male habet. is navem atque omnia perdidit in mari: haec bonorum eius sunt reliquiae; etiam quae simul 200 vecta mecum in scaphast, excidit. ego nunc sola sum. quae mihi si foret salva saltem, labor lenior esset hic mi eius opera. nunc quam spem aut opem aut consili quid capessam? ita hic sola solis locis compotita sum. 205 hic saxa sunt, hic mare sonat, neque quisquam homo mihi obviam venit. 206a * * * 206b hoc quod induta sum, summae opes oppido, nec cibo nec loco tecta quo sim scio: quae mihist spes, qua me vivere velim? nec loci gnara sum, nec vidi aut hic fui. 210 saltem aliquem velim qui mihi ex his locis aut viam aut semit
