IL. Etiam opilio qui pascit, mater, alienas ovis, 539-540 aliquam habet peculiarem, qui spem soletur suam. 541 sine me amare unum Argyrippum animi causa, quem volo. CLEAR. Intro abi, nam te quidem edepol nihil est impudentius. PHIL. Audientem dicto, mater, produxisti filiam. III.ii LIBANVS Perfidiae laudes gratiasque habemus merito magnas, 545 quom nostris sycophantiis, dolis astutiisque, [scapularum confidentia, virtute ulmorum freti] qui advorsum stimulos, lamminas, crucesque compedesque, nervos, catenas, carceres, numellas, pedicas, boias 549-550 ~indoctoresque acerrumos gnarosque nostri tergi, 551 [qui saepe ante in nostras scapulas cicatrices indiderunt] * * * eae nunc legiones, copiae exercitusque eorum vi pugnando periuriis nostris fugae potiti. 555 id virtute huius ~ collegae meaque comitate factumst. qui me vir fortior ad sufferundas plagas? LEON. Edepol virtutes qui tuas non possis conlaudare sic ut ego possim, quae domi duellique male fecisti. ne illa edepol pro merito tuo memorari multa possunt: 560 ubi fidentem fraudaveris, ubi ero infidelis fueris, ubi verbis conceptis sciens libenter periuraris, ubi parietes perfoderis, in furto ubi sis prehensus, ubi saepe causam dixeris pendens adversus octo artutos, audacis viros, valentis virgatores. 565 LIB. Fateor profecto ut praedicas, Leonida, esse vera; verum edepol ne etiam tua quoque malefacta iterari multa et vero possunt: ubi sciens fideli infidus fueris, ubi prensus in furto sies manifesto et verberatus, [ubi periuraris, ubi sacro manus sis admolitus,] 570 ubi eris damno, molestiae et dedecori saepe fueris, ubi creditum quod sit tibi datum esse pernegaris, [ubi amicae quam amico tuo fueris magis fidelis,] ubi saepe ad languorem tua duritia dederis octo validos lictores, ulmeis adfectos lentis virgis. 575 num male relata est gratia, ut collegam collaudavi? LEON. Vt meque teque maxime atque ingenio nostro decuit. LIB. Iam omitte ista atque hoc quod rogo responde. LEON. Rogita quod vis. LIB. Argenti vinginti minas habesne? LEON. Hariolare. edepol senem Demaenetum lepidum fuisse nobis: 580 ut adsimulabat Sauream med esse quam facete! nimis aegre risum contini, ubi hospitem inclamavit, quod se absente mihi fidem habere noluisset. ut memoriter me Sauream vocabat atriensem! LI. Mane dum. LE. Quid est? LI. Philaenium estne haec quae intus exit 585 atque Argyrippus una? LEON. Opprime os, is est. subauscultemus. LIB. Lacrumantem lacinia tenet lacrumans. quidnam esse dicam? taciti auscultemus. LEON. Attatae, modo hercle in mentem venit, nimis vellem habere perticam. LIB. Quoi rei? LEON. Qui verberarem asinos, si forte occeperint clamare hinc ex crumina. 590 III.iii ARGYRIPPVS Cur me retentas? PHILAENIVM Quia tui amans abeuntis egeo. ARG. Vale. PHIL. Aliquanto amplius valerem, si hic maneres. ARG. Salve. PHIL. Salvere me iubes, quoi tu abiens offers morbum. ARG. Mater supremam mihi tua dixit, domum ire iussit. PHIL. Acerbum funus filiae faciet, si te carendum est. 595 LIB. Homo hercle hinc exclusust foras. LEON. Ita res est. A. Mitte quaeso. PHIL. Quo nunc abis? quin tu hic manes? ARG. Nox, si voles, manebo. LIB. Audin hunc opera ut largus est nocturna? nunc enim esse negotiosum interdius videlicet Solonem, leges ut conscribat, quibus se populus teneat. gerrae! 600 qui sese parere apparent huius legibus, profecto numquam bonae frugi sient, dies noctesque potent. LEON. Ne iste hercle ab ista non pedem discedat, si licessit, qui nunc festinat atque ab hac minatur sese abire. LIB. Sermoni iam finem face tuo, huius sermonem accipiam. 605 ARG. Vale. PHIL. Quo properas? ARG. Bene vale, apud Orcum te videbo. nam equidem me iam quantum potest a vita abiudicabo. PHIL. Cur tu, obsecro, immerito meo me morti dedere optas? ARG. Ego te? quam si intellegam deficere vita, iam ipse vitam meam tibi largiar et de mea ad tuam addam. 610 PHIL. Cur ergo minitaris mihi, te vitam esse amissurum? nam quid me facturam putas, si istuc quod dicis faxis? mihi certum est facere in me omnia eadem quae tu in te faxis. ARG. Oh melle dulci dulcior tu es. PHIL. Certe enim tu vita es mi. complectere. ARG. Facio lubens. PHIL. Vtinam sic efferamur. 615 LEON. O Libane, uti miser est homo qui amat. LIB. Immo hercle vero, qui pendet multo est miserior. LEON. Scio qui periclum feci. circum sistamus, alter hinc, hinc alter appellemus. ere, salve. sed num fumus est haec mulier quam amplexare? ARG. Quidum? LEON. Quia oculi sunt tibi lacrumantes, eo rogavi. 620 ARG. Patronus qui vobis fuit futurus, perdidistis. LEON. Equidem hercle nullum perdidi, ideo quia numquam ullum habui. LIB. Philaenium, salve. PHIL. Dabunt di quae velitis vobis. LIB. Noctem tuam et vini cadum velim, si optata fiant. ARG. Verbum cave faxis, verbero. LIB. Tibi equidem, non mihi opto. 625 ARG. Tum tu igitur loquere quod lubet. LIB. Hunc hercle verberare. LEON. Quisnam istuc adcredat tibi, cinaede calamistrate? tun verberes, qui pro cibo habeas te verberari? ARG. Vt vostrae fortunae meis praecedunt, Libane, longe, qui hodie numquam ad vesperum vivam. LIB. Quapropter, quaeso? 630 A. Quia ego hanc amo et haec me amat, huic quod dem nusquam quicquam est, hinc med amantem ex aedibus eiecit huius mater. argenti viginti minae me ad mortem appulerunt, quas hodie adulescens Diabolus ipsi daturus dixit, ut hanc ne quoquam mitteret nisi ad se hunc annum totum. 635 videtin viginti minae quid pollent quidve possunt? ille qui illas perdit salvos est, ego qui non perdo pereo. LIB. Iam dedit argentum? ARG. Non dedit. LI. Bono animo es, ne formida. LEON. Secede huc, Libane, te volo. LIB. Si quid vis. ARG. Obsecro vos, eadem istac opera suaviust complexos fabulari. 640 LIB. Non omnia eadem aeque omnibus, ere, suavia esse scito: vobis est suave amantibus complexos fabulari, ego complexum huius nil moror, meum autem hic aspernatur. proinde istud facias ipse quod faciamus nobis suades. ARG. Ego vero, et quidem edepol lubens. interea, si videtur, 645 concedite istuc. LEON. Vin erum deludi? LIB. Dignust sane. LEON. Vin faciam ut te Philaenium praesente hoc amplexetur? LIB. Cupio hercle. LEON. Sequere hac. A. Ecquid est salutis? satis locuti. LEON. Auscultate atque operam date et mea dicta devorate. primum omnium servos tuos nos esse non negamus; 650 sed tibi si viginti minae argenti proferentur, quo nos vocabis nomine? ARG. Libertos. LEON. Non patronos? ARG. Id potius. LEON. Viginti minae hic insunt in crumina, has ego, si vis, tibi dabo. ARG. Di te servassint semper, custos erilis, decus popli, thensaurus copiarum, 655 salus interioris ~ corporis amorisque imperator. hic pone, hic istam colloca cruminam in collo plane. LEON. Nolo ego te, qui erus sis, mihi onus istuc sustinere. ARG. Quin tu labore liberas te atque istam imponis in me? LEON. Ego baiulabo, tu, ut decet dominum, ante me ito inanis. 660 ARG. Quid nunc? LEON. Quid est? ARG. Quin tradis huc cruminam pressatum umerum? LEON. Hanc, cui daturu's hanc, iube petere atque orare mecum. nam istuc proclive est, quo iubes me plane collocare. PHIL. Da, meus ocellus, mea rosa, mi anime, mea voluptas, Leonida, argentum mihi, ne nos diiunge amantis. 665 LEON. Dic me igitur tuom passerculum, gallinam, coturnicem, agnellum, haedillum me tuom dic esse vel vitellum, prehende auriculis, compara labella cum labellis. ARG. Ten osculetur, verbero? LEON. Quam vero indignum visum est? at qui pol hodie non feres, ni genua confricantur. 670 ARG. Quidvis egestas imperat: fricentur. dan quod oro? PHIL. Age, mi Leonida, obsecro, fer amanti ero salutem, redime istoc beneficio te ab hoc, et tibi eme hunc isto argento. LEON. Nimis bella es atque amabilis, et si hoc meum esset, hodie numquam me orares quin darem: illum te orare meliust, 675 illic hanc mihi servandam dedit. ei sane bella belle. cape hoc sis, Libane. ARG. Furcifer, etiam me delusisti? LEON. Numquam hercle facerem, genua ni tam nequiter fricares. age sis tu in partem nunciam hunc delude atque amplexare hanc. LIB. Taceas, me spectes. ARG. Quin ad hunc, Philaenium, adgredimur, 680 virum quidem pol optimum et non similem furis huius? LIB. Inambulandum est: nunc mihi vicissim supplicabunt. ARG. Quaeso hercle, Libane, sis erum tuis factis sospitari, da mi istas viginti minas. vides me amantem egere. LIB. Videbitur. factum volo. redito huc conticinno. 685 nunc istanc tantisper iube petere atque orare mecum. PHIL. Amandone exorarier vis ted an osculando? LIB. Enim vero utrumque. P. Ergo, obsecro, et tu utrumque nostrum serva. ARG. O Libane, mi patrone, mi trade istuc. magis decorumst libertum potius quam patronum onus in via portare. 690 PHIL. Mi Libane, ocellus aureus, donum decusque amoris, amabo, faciam quod voles, da istuc argentum nobis. LIB. Dic igitur med aniticulam, columbam vel catellum, hirundinem, monerulam, passerculum putillum, fac proserpentem bestiam me, duplicem ut habeam linguam, 695 circumda torquem brachiis, meum collum circumplecte. ARG. Ten complectatur, carnufex? LIB. Quam vero indignus videor? ne istuc nequiquam dixeris tam indignum dictum in me, vehes pol hodie me, si quidem hoc argentum ferre speres. ARG. Ten ego veham? LIB. Tun hoc feras argentum aliter a me? 700 ARG. Perii hercle. si verum quidem et decorum erum vehere servom, inscende. LIB. Sic isti solent superbi subdomari. asta igitur, ut consuetus es puer olim. scin ut dicam? em sic. abi, laudo, nec te equo magis est equos ullus sapiens. ARG. Inscende actutum. LIB. Ego fecero. hem quid istuc est? ut tu incedis? 705 demam hercle iam de hordeo, tolutim ni badizas. ARG. Amabo, Libane, iam sat est. LIB. Numquam hercle hodie exorabis. nam iam calcari quadrupedo agitabo advorsum clivom, postidea ad pistores dabo, ut ibi cruciere currens. asta ut descendam nunciam in proclivi, quamquam nequam es. 710 ARG. Quid nunc, amabo? quoniam, ut est libitum, nos delusistis, datisne argentum? LIB. Si quidem mihi statuam et aram statuis atque ut deo mi hic immolas bovem: nam ego tibi Salus sum. LEON. Etiam tu, ere, istunc amoves abs te atque ~ ipse me adgredere atque illa, sibi quae hic iusserat, mihi statui
