orro. C. Adscribe dum etiam. M. Loquere quid scribam modo. 745 CHRYS. 'Sed, pater, quod promisisti mihi, te quaeso ut memineris, ne illum verberes; verum apud te vinctum adservato domi.' cedo tu ceram ac linum actutum. age obliga, obsigna cito. MNES. Obsecro, quid istis ad istunc usust conscriptis modum, ut tibi ne quid credat atque ut vinctum te adservet domi? 750 CHRYS. Quia mi ita lubet. potin ut cures te atque ut ne parcas mihi? mea fiducia opus conduxi et meo periclo rem gero. MNES. Aequom dicis. C. Cedo tabellas. M. Accipe. C. Animum advortite. Mnesiloche et tu, Pistoclere, iam facite in biclinio cum amica sua uterque accubitum eatis, ita negotiumst, 755 atque ibidem ubi nunc sunt lecti strati potetis cito. PIST. Numquid aliud? CHRYS. Hoc, atque etiam: ubi erit accubitum semel, ne quoquam exsurgatis, donec a me erit signum datum. PIST. O imperatorem probum! CHRYS. Iam bis bibisse oportuit. MNES. Fugimus.— IV.v CHRYS. Vos vostrum curate officium, ego efficiam meum. 760 insanum magnum molior negotium, metuoque ut hodie possiem emolirier. sed nunc truculento mi atque saevo usus senest; nam non conducit huic sycophantiae senem tranquillum esse ubi me aspexerit. 765 versabo ego illum hodie, si vivo, probe. tam frictum ego illum reddam quam frictum est cicer. adambulabo ad ostium, ut, quando exeat, extemplo advenienti ei tabellas dem in manum. IV.vi NICOBVLVS Nimium illaec res est magnae dividiae mihi, 770 supterfugisse sic mihi hodie Chrysalum. CHRYS. Salvos sum, iratus est senex. nunc est mihi adeundi ad hominem tempus. NIC. Quis loquitur prope? atque hic quidem, opinor, Chrysalust. CHRYS. Accessero. NIC. Bone serve, salve. quid fit? quam mox navigo 775 in Ephesum, ut aurum repetam ab Theotimo domum? taces? per omnis deos adiuro, ut ni meum gnatum tam amem atque ei facta cupiam quae is velit, ut tua iam virgis latera lacerentur probe 779-780 ferratusque in pistrino aetatem conteras. 781 omnia rescivi scelera ex Mnesilocho tua. CHRYS. Men criminatust? optimest: ego sum malus, ego sum sacer, scelestus. specta rem modo; ego verbum faciam <nullum>. NIC. Etiam, carnufex, 785 minitare? CHRYS. Nosces tu illum actutum qualis sit. nunc has tabellas ferre me iussit tibi. orabat, quod istic esset scriptum ut fieret. NIC. Cedo. CHRYS. Nosce signum. NIC. Novi. ubi ipse est? CHRYS. Nescio. nil iam me oportet scire. oblitus sum omnia. 790 scio me esse servom. nescio etiam id quod scio. nunc ab trasenna hic turdus lumbricum petit; pendebit hodie pulcre, ita intendi tenus. NIC. Mane dum parumper; iam exeo ad te, Chrysale.— CHRYS. Vt verba mihi dat, ut nescio quam rem gerat. 795 servos arcessit intus qui me vinciant. bene navis agitatur, pulcre haec confertur ratis. sed conticiscam, nam audio aperiri fores. IV.vii NIC. Constringe tu illi, Artamo, actutum manus. CHRYS. Quid feci? NIC. Impinge pugnum, si muttiverit. 800 quid hae locuntur litterae? CHRYS. Quid me rogas? ut ab illo accepi, ad te obsignatas attuli. NIC. Eho tu, *** loquitatusne es gnato meo male per sermonem, quia mi id aurum reddidit, et te dixisti id aurum ablaturum tamen 805 per sycophantiam? CHRYS. Egone istuc dixi? NIC. Ita. CHRYS. Quis homost qui dicat me dixisse istuc? NIC. Tace, nullus homo dicit: hae tabellae te arguont, quas tu attulisti. em hae te vinciri iubent. CHRYS. Aha, Bellorophontem tuos me fecit filius: 810 egomet tabellas tetuli ut vincirer. sine. NIC. Propterea hoc facio, ut suadeas gnato meo ut pergraecetur tecum, tervenefice. CHRYS. O stulte, stulte, nescis nunc venire te; atque in eopse adstas lapide, ut praeco praedicat. 815 NIC. Responde: quis me vendit? CHRYS. Quem di diligunt adulescens moritur, dum valet sentit sapit. hunc si ullus deus amaret, plus annis decem, plus iam viginti mortuom esse oportuit: terrai odium ambulat, iam nil sapit 820 nec sentit, tantist quantist fungus putidus. NIC. Tun terrae me odium esse autumas? abducite hunc intro atque adstringite ad columnam fortiter. numquam auferes hinc aurum. CHRYS. At qui iam dabis. NIC. Dabo? CHRYS. Atque orabis me quidem ultro ut auferam, 825 cum illum rescisces criminatorem meum quanto in periclo et quanta in pernicie siet. tum libertatem Chrysalo largibere; ego adeo numquam accipiam. NIC. Dic, scelerum caput, dic, quo in periclo est meus Mnesilochus filius? 830 CHRYS. Sequere hac me, faxo iam scies. NIC. Quo gentium? CHRYS. Tres unos passus. NIC. Vel decem. CHRYS. Agedum tu, Artamo, forem hanc pauxillum aperi; placide, ne crepa; sat est. accede huc tu. viden convivium? NIC. Video exadvorsum Pistoclerum et Bacchidem. 835 CHRYS. Qui sunt in lecto illo altero? NIC. Interii miser. CHRYS. Novistine hominem? NIC. Novi. CHRYS. Dic sodes mihi, bellan videtur specie mulier? NIC. Admodum. CHRYS. Quid illam, meretricemne esse censes? NIC. Quippini? CHRYS. Frustra es. NIC. Quis igitur obsecrost? CHRYS. Inveneris. 840 ex me quidem hodie numquam fies certior. IV.viii CLEOMACHVS Meamne hic Mnesilochus, Nicobuli filius, per vim ut retineat mulierem? quae haec factiost? NIC. Quis illest? CHRYS. Per tempus hic venit miles mihi. CLEOM. Non me arbitratur militem, sed mulierem, 845 qui me meosque non queam defendere. nam neque Bellona mi umquam neque Mars creduat, ni illum exanimalem faxo, si convenero, nive exheredem fecero vitae suae. NIC. Chrysale, quis ille est qui minitatur filio? 850 CHRYS. Vir hic est illius mulieris quacum accubat. NIC. Quid, vir? CHRYS. Vir, inquam. NIC. Nuptanest illa, obsecro? CHRYS. Scies haud multo post. NIC. Oppido interii miser. CHRYS. Quid nunc? scelestus tibi videtur Chrysalus? age nunc vincito me, auscultato filio. 855 dixin tibi ego illum inventurum te qualis sit? NIC. Quid nunc ego faciam? CHRYS. Iube sis me exsolvi cito; nam ni ego exsolvor, iam manufesto hominem opprimet. CLEOM. Nihil est lucri quod me hodie facere mavelim, quam illum cubantem cum illa opprimere, ambo ut necem. 860 CHRYS. Audin quae loquitur? quin tu me exsolvi iubes? NIC. Exsolvite istum. perii, pertimui miser. CLEOM. Tum illam, quae corpus publicat volgo suom, faxo se haud dicat nactam quem derideat. CHRYS. Pacisci cum illo paulula pecunia 865 potes. NIC. Pacisce ergo, obsecro, quid tibi lubet, dum ne manifesto hominem opprimat neve enicet. CLEOM. Nunc nisi ducenti Philippi redduntur mihi, iam illorum ego animam amborum exsorbebo oppido. NIC. Em illuc pacisce, si potes; perge obsecro, 870 pacisce quid vis. CHRYS. Ibo et faciam sedulo. quid clamas? CLEOM. Vbi erus tuos est? CHRYS. Nusquam. nescio. vis tibi ducentos nummos iam promittier, ut ne clamorem hic facias neu convicium? CLEOM. Nihil est quod malim. CHRYS. Atque ut tibi mala multa ingeram? 875 CLEOM. Tuo arbitratu. NIC. Vt subblanditur carnufex. CHRYS. Pater hic Mnesilochi est; sequere, is promittet tibi. tu aurum rogato; ceterum verbum sat est. NIC. Quid fit? CHRYS. Ducentis Philippis rem pepigi. NIC. Ah, salus mea, servavisti me. quam mox dico 'dabo'? 880 CHRYS. Roga hunc tu, tu promitte huic. NIC. Promitto, roga. CLEOM. Ducentos nummos aureos Philippos probos dabin? CHRYS. 'Dabuntur' inque. responde. NIC. Dabo. CHRYS. Quid nunc, impure? numquid debetur tibi? quid illi molestu's? quid illum morte territas? 885 et ego te et ille mactamus infortunio. si tibi est machaera, at nobis veruinast domi: qua quidem te faciam, si tu me inritaveris, confossiorem soricina nenia. iam dudum hercle equidem sentio, suspicio 890 quae te sollicitet: eum esse cum illa muliere. CLEOM. Immo est quoque. CHRYS. Ita me Iuppiter Iuno Ceres Minerva ~ Latona Spes Opis Virtus Venus Castor Polluces Mars Mercurius Hercules Summanus Sol Saturnus dique omnes ament, 895 ut ille cum illa neque cubat neque ambulat neque osculatur neque illud quod dici solet. NIC. Vt iurat! servat me ille suis periuriis. CLEOM. Vbi nunc Mnesilochus ergost? CHRYS. Rus misit pater. illa autem in arcem abiit aedem visere 900 Minervae. nunc apertast. i, vise estne ibi. CLEOM. Abeo ad forum igitur. CHRYS. Vel hercle in malam crucem. CLEOM. Hodie exigam aurum hoc? CHRYS. Exige, ac suspende te: ne supplicare <hunc> censeas <tibi>, nihili homo.— ille est amotus. sine me — per te, ere, opsecro 905 deos immortales — ire huc intro ad filium. NIC. Quid eo intro ibis? CHRYS. Vt eum dictis plurumis castigem, cum haec sic facta ad hunc faciat modum. NIC. Immo oro ut facias, Chrysale, et ted opsecro, cave parsis in eum dicere. CHRYS. Etiam me mones? 910 satin est si plura ex me audiet hodie mala, quam audivit umquam Clinia ex Demetrio?— NIC. Lippi illic oculi servos est simillimus: si non est, nolis esse neque desideres; si est, abstinere quin attingas non queas. 915 nam ni illic hodie forte fortuna hic foret, miles Mnesilochum cum uxore opprimeret sua atque obtruncaret moechum manufestarium. nunc quasi ducentis Philippis emi filium, quos dare promisi militi: quos non dabo 920 temere etiam prius quam filium convenero. numquam edepol quicquam temere credam Chrysalo; verum lubet etiam mi has perlegere denuo: aequomst tabellis consignatis credere.— IV.ix CHRYSALVS Atridae duo fratres cluent fecisse facinus maxumum, 925 quom Priami patriam Pergamum divina moenitum manu armis, equis, exercitu atque eximiis bellatoribus mille cum numero navium decumo anno post subegerunt. non pedibus termento fuit praeut ego erum expugnabo meum sine classe sineque exercitu et tanto numero militum. 930 [cepi expugnavi amanti erili filio aurum ab suo patre.] nunc prius quam huc senex venit, libet lamentari dum exeat. o Troia, o patria, o Pergamum, o Priame periisti senex, qui misere male mulcabere quadringentis Philippis aureis. nam ego has tabellas obsignatas consignatas quas fero 935 non sunt tabellae, sed equos quem misere Achivi ligneum. [Epiust Pistoclerus: ab eo haec sumptae; Mnesilochus Sino est relictus, ellum non in busto Achilli, sed in lecto accubat; Bacchidem habet secum: ille olim habuit ignem qui signum daret, hunc ipsum exurit; ego sum Vlixes, cuius consilio haec gerunt.] 940 tum quae hic sunt scriptae litterae, hoc in equo insunt milites armati atque animati probe. ita res successit mi usque adhuc. atque hic equo
