 hinc migrare cesso, ut importem in coloniam hunc <meo> auspicio commeatum? mihi cesso, cum sto. sed quid hoc? ante aedis duo sodales, erum et Chaeribulum, conspicor. quid hic agitis? accipe hoc sis. 345 STR. Quantum hic inest? EP. Quantum sat est, et plus satis: superfit. decem minis plus attuli quam tu danistae debes. dum tibi ego placeam atque obsequar, meum tergum flocci facio. STR. Nam quid ita? EP. Quia ego tuom patrem faciam parenticidam. STR. Quid istuc est verbi? EP. Nil moror vetera et volgata verba; 350 peratum ductarent: ego follitum ductitabo. nam leno omne argentum abstulit pro fidicina — ego resolvi, manibus his denumeravi pater suam natam quam esse credit; nunc iterum ut fallatur pater tibique auxilium apparetur inveni: nam ita suasi seni atque hanc habui orationem 355 * * * 355a ut cum rediisses ne tibi eius copia esset. STR. Euge. * * * 356a (EP.) Ea iam domist pro filia. STR. <Iam> teneo. EP. Nunc cautorem dedit mihi ad hanc rem Apoecidem, is apud forum manet me, [quasique amaret] caveat. STR. Haud male. EP. Iam ipse cautor captust. ipse in meo collo tuos pater cruminam collocavit; 360 is adornat, adveniens domi extemplo ut maritus fias. STR. Vno persuadebit modo, si illam, quae adducta est mecum, mi adempsit Orcus. EP. Nunc ego hanc astutiam institui. deveniam ad lenonem domum egomet solus, eum ego docebo, si quid ad eum adveniam, ut sibi esse datum argentum dicat 365 pro fidicina, argenti minas se habere quinquaginta — quippe ego qui nudiustertius meis manibus denumeravi pro illa tua amica, quam pater suam filiam esse retur — ibi leno sceleratum caput suom imprudens alligabit, quasi pro illa argentum acceperit, quae tecum adducta nunc est. 370 CHAER. Vorsutior es quam rota figularis. EP. Iam ego parabo aliquam dolosam fidicinam, nummo conducta quae sit, quae se emptam simulet, quae senes duo docte ludificetur. eam ducet simul Apoecides ad tuom patrem. STR. Vt parate. EP. Eam permeditatam, meis dolis astutiisque onustam 375 mittam. sed nimis longum loquor, diu me estis demorati. haec scitis iam ut futura sint. abeo. STR. Bene ambulato. CHAER. Nimis doctus ille <est> ad male faciendum. STR. Me equidem certo servavit consiliis suis. CHAER. Abeamus intro hinc ad me. STR. Atque aliquanto lubentius quam abs te sum egressus intus; 380 virtute atque auspicio Epidici cum praeda in castra redeo. III.iii PERIPHANES Non oris causa modo homines aequom fuit sibi habere speculum, ubi os contemplarent suom, sed qui perspicere possent cor sapientiae, [igitur perspicere ut possent cordis copiam] 385 ubi id inspexissent, cogitarent postea, vitam ut vixissent olim in adulescentia. vel ego, qui dudum fili causa coeperam ego med excruciare animi, quasi quid filius meus deliquisset me erga aut quasi non plurima 390 male facta mea essent solida in adulescentia. profecto deliramus interdum senes. [fuit conducibile hoc quidem mea sententia.] sed meus sodalis it cum praeda Apoecides. venire salvom mercatorem gaudeo. 395 quid fit? APOECIDES Di deaeque te adiuvant. PER. Omen placet. AP. Quin omini omnes suppetunt res prospere. sed tu hanc iube sis intro abduci. PER. Heus, foras exite huc aliquis. duce istam intro mulierem. atque audin? SERVVS Quid vis? PER. Cave siris cum filia 400 mea copulari hanc neque conspicere. iam tenes? in aediculam istanc sorsum concludi volo. divortunt mores virgini longe ac lupae. AP. Docte et sapienter dicis. ~ num nimis potest pudicitiam quisquam suae servare filiae. 405 edepol ne istam temperi gnato tuo sumus praemercati. PER. Quid iam? AP. Quia dixit mihi iam dudum se alius tuom vidisse hic filium: hanc edepol rem apparabat. PER. Planum hercle hoc quidem est. AP. Ne tu habes servom graphicum et quantivis preti, 410 non carust auro contra. ut ille fidicinam fecit <sese ut> nesciret esse emptam tibi! ita ridibundam atque hilaram huc adduxit simul. PER. Mirum hoc qui potuit fieri. AP. Te pro filio facturum dixit rem esse divinam domi, 415 quia Thebis salvos redierit. PER. Rectam institit. AP. Immo ipsus illi dixit conductam esse eam, quae hic administraret ad rem divinam tibi. [facturum hoc dixit rem esse divinam tibi domi] ego illic me autem sic assimulabam: quasi 420 stolidum, combardum me faciebam. PER. Em istuc decet. AP. Res magna amici apud forum agitur, ei volo ire advocatus. PER. At quaeso, ubi erit otium, revortere ad me extemplo. AP. Continuo hic ero. PER. Nihil homini amicost opportuno amicius: 425 sine tuo labore quod velis actumst tamen. ego si allegavissem aliquem ad hoc negotium minus hominem doctum minusque ad hanc rem callidum, os sublitum esset, itaque me albis dentibus meus derideret filius meritissumo. 430 sed quis hic est quem <ego> huc advenientem conspicor, 435 suam qui undantem chlamydem quassando facit? III.iv MILES Cave praeterbitas ullas aedis, quin roges, senex hic ubi habitat Periphanes Platenius. incertus tuom cave ad me rettuleris pedem. PER. Adulescens, si istunc hominem, quem tu quaeritas, 440 tibi commonstrasso, ecquam abs te inibo gratiam? MIL. Virtute belli armatus promerui, ut mihi omnis mortalis agere deceat gratias. PER. Non repperisti, adulescens, tranquillum locum, ubi tuas virtutes explices, ut postulas. 445 nam strenuiori deterior si praedicat suas pugnas, de illius illae fiunt sordidae. sed istum quem quaeris Periphanem Platenium, ego sum, si quid vis. MIL. Nempe quem in adulescentia memorant apud reges armis, arte duellica 450 divitias magnas indeptum? PER. Immo si audias meas pugnas, fugias manibus dimissis domum. MIL. Pol ego magis unum quaero, meas cui praedicem, quam illum qui memoret suas mihi. PER. Hic non est locus; proin tu alium quaeras cui centones sarcias. 455 atque haec stultitiast me illi vitio vortere 431 egomet quod factitavi in adulescentia, cum militabam: pugnis memorandis meis eradicabam hominum auris, quando occeperam. MIL. Animum advorte, ut quod ego ad te advenio intellegas. 456 meam amicam audivi te esse mercatum. PER. Attatae, nunc demum scio ego hunc qui sit: quem dudum Epidicus mihi praedicavit militem. adulescens, itast ut dicis, emi. MIL. Volo te verbis pauculis, 460 si tibi molestum non est. PER. Non edepol scio, molestum necne sit, nisi dicis quid velis. MIL. Mi illam ut tramittas, argentum accipias: adest. nam quid ego apud te vera parcam proloqui? ego illam volo hodie facere libertam meam, 465 mihi concubina quae sit. PER. Te absolvam brevi: argenti quinquaginta mi illa empta est minis; si sexaginta mihi denumerantur minae, tuas possidebit mulier faxo ferias; atque ita profecto, ut eam ex hoc exoneres agro. 470 MIL. Estne empta mi istis legibus? PER. Habeas licet. MIL. Conciliavisti pulchre. PER. Heus, foras educite quam introduxistis fidicinam. atque etiam fides, ei quae accessere, tibi addam dono gratiis. age accipe hanc sis. MIL. Quae te intemperiae tenent? 475 quas tu mihi tenebras trudis? quin tu fidicinam produci intus iubes. PER. Haec ergo est fidicina. hic alia nullast. MIL. Non mihi nugari potes. quin tu huc producis fidicinam Acropolistidem? PER. Haec inquamst. MIL. Non haec inquamst. non novisse me 480 meam rere amicam posse? PER. Hanc, inquam, filius meus deperibat fidicinam. MIL. Haec non est ea. P. Quid? non est? M. Non est. P. Vnde haec igitur gentiumst? equidem hercle argentum pro hac dedi. MIL. Stulte datum reor et peccatum largiter. PER. Immo haec east. 485 nam servom misi, qui illum sectari solet meum gnatum: is ipse hanc destinavit fidicinam. MIL. Em istic homo te articulatim concidit, senex, tuos servos. PER. Quid? concidit? MIL. Sic suspiciost, nam pro fidicina haec cerva supposita est tibi. 490 senex, tibi os est sublitum plane et probe. ego illam requiram iam ubi ubi est. PER. Bellator, vale. euge, euge, Epidice, frugi es, pugnavisti, homo es, qui me emunxisti mucidum, minimi preti. mercatus te hodie est de lenone Apoecides? 495 FIDICINA Fando ego istunc hominem numquam audivi ante hunc diem, neque me quidem emere quisquam ulla pecunia potuit: plus iam sum libera quinquennium. PER. Quid tibi negotist meae domi igitur? FID. Audies. conducta veni, ut fidibus cantarem seni, 500 dum rem divinam faceret. PER. Fateor me omnium hominum esse Athenis Atticis minimi preti. sed tu novistin fidicinam Acropolistidem? F. Tam facile quam me. P. Vbi habitat? F. Postquam liberast ubi habitet dicere admodum incerte scio. 505 PE. Eho an libera illa est? quis eam liberaverit, volo scire, si scis. FID. Id quod audivi audies. Stratippoclem aiunt Periphanai filium absentem curavisse ut fieret libera. PER. Perii hercle, si istaec vera sunt; planissume 510 meum exenteravit Epidicus marsuppium. FID. Haec sic audivi. numquid me vis ceterum? PER. Malo cruciatu ut pereas atque abeas cito. FID. Fides non reddis? PER. Neque fides neque tibias. propera igitur fugere hinc, si te di amant. FID. Abiero. 515 flagitio cum maiore post reddes tamen. PER. Quid nunc? qui in tantis positus sum sententiis, ~ [eamne ego sinam impune? immo etiam si alterum tantum perdundumst, perdam potius quam sinam me impune irrisum esse, habitum depeculatui] 520 ei sic data esse verba praesenti palam! atque me minoris facio prae illo, qui omnium legum atque iurum fictor, conditor cluet; is etiam sese sapere memorat: malleum sapientiorem vidi excusso manubrio. 525 ACTVS IV IV.i PHILIPPA Si quid est homini miseriarum quod miserescat, miser ex animost. id ego experior, cui multa in unum locum confluont, quae meum pectus pulsant simul: multiplex aerumna me exercitam habet, paupertas, pavor territat mentem animi, 530 neque ubi meas spes collocem habeo usquam munitum locum. ita gnata mea hostiumst potita, neque ea nunc ubi sit scio. PER. Quis illaec est mulier, timido pectore peregre adveniens quae ipsa se miseratur? PHIL. In his dictust locis habitare mihi Periphanes. PER. Me nominat haec; credo ego illi hospitio usus venit. 535 PHIL. Pervelim mercedem dare, qui monstret eum mihi hominem aut ubi habitet. PER. Noscito ego hanc, nam videor nescio ubi mi vidisse prius. estne ea an non east quam animus retur meus? PHIL. Di boni, visitavi * * * antidhac? PER
