eo viro. SEN. Ecce autem litigium. quotiens tandem edixi tibi, ut caveres, neuter ad me iretis cum querimonia? 785 MAT. Qui ego istuc, mi pater, cavere possum? SEN. Men interrogas? MAT. Nisi non vis. SEN. Quotiens monstravi tibi, viro ut morem geras, 787-788 quid ille faciat, ne id observes, quo eat, quid rerum gerat. 789 MAT. At enim ille hinc amat meretricem ex proxumo. SEN. Sane sapit, atque ob istanc industriam etiam faxo amabit amplius. MAT. Atque ibi potat. SEN. Tua quidem ille causa potabit minus, si illic sive alibi libebit? quae haec, malum, impudentiast? una opera prohibere, ad cenam ne promittat, postules, neve quemquam accipiat alienum apud se. serviren tibi 795 postulas viros? dare una opera pensum postules, inter ancillas sedere iubeas, lanam carere. MAT. Non equidem mihi te advocatum, pater, adduxi, sed viro. hinc stas, illim causam dicis. SEN. Si ille quid deliquerit, multo tanto illum accusabo, quam te accusavi, amplius. 800 quando te auratam et vestitam bene habet, ancillas penum recte praehibet, melius sanam est, mulier, mentem sumere. MAT. At ille suppilat mihi aurum et pallas ex arcis domo, me despoliat, mea ornamenta clam ad meretrices degerit. SEN. Male facit, si istuc facit; si non facit, tu male facis, 805 quae insontem insimules. MAT. Quin etiam nunc habet pallam, pater, <et>spinter, quod ad hanc detulerat, nunc, quia rescivi, refert. SEN. Iam ego ex hoc, ut factumst, scibo. <ibo>ad hominem atque adloquar. dic mi istuc, Menaechme, quod vos dissertatis, ut sciam. quid tu tristis es? quid illa autem irata abs te destitit? 810 MEN. Quisquis es, quidquid tibi nomen est, senex, summum Iovem deosque do testes -- SEN. Qua de re aut cuius rei rerum omnium? MEN. Me neque isti male fecisse mulieri, quae me arguit hanc domo ab se surrupuisse atque abstulisse *** deierat. si ego intra aedis huius umquam, ubi habitat, penetravi <pedem>, 815-816 omnium hominum exopto ut fiam miserorum miserrimus. 817 SEN. Sanun es, qui istuc exoptes aut neges te umquam pedem in eas aedis intulisse ubi habitas, insanissime? MEN. Tun, senex, ais habitare med in illisce aedibus? 820 SEN. Tun negas? MEN. Nego hercle vero. SEN. Immo hercle ~ludere negas; nisi quo nocte hac exmigrastis. concede huc, <mia>filia. quid tu ais? num hinc exmigrastis? MAT. Quem in locum aut <quam>ob rem, obsecro? SEN. Non edepol scio. MAT. Profecto ludit te hic. non tu tenes? SEN. Iam vero, Menaechme, satis iocatu's. nunc hanc rem gere. 825 MEN. Quaeso, quid mihi tecum est? unde aut quis tu homo es? * ** ~ tibi aut adeo isti, quae mihi molesta est quoquo modo? MAT. Viden tu illi oculos virere? ut viridis exoritur colos ex temporibus atque fronte, ut oculi scintillant, vide. 829-830 MEN. Quid mihi meliust, quam quando illi me insanire praedicant, 831 ego med adsimulem insanire, ut illos a me absterream? MAT. Vt pandiculans oscitatur. quid nunc faciam, mi pater? SEN. Concede huc, mea nata, ab istoc quam potest longissime. MEN. Euhoe Bacche, Bromie, quo me in silvam venatum vocas? 835 audio, sed non abire possum ab his regionibus, ita illa me ab laeva rabiosa femina adservat canis, poste autem illinc hircus ~ alus, qui saepe aetate in sua perdidit civem innocentem falso testimonio. SEN. Vae capiti tuo. MEN. Ecce, Apollo mi ex oraclo imperat, 840 ut ego illi oculos exuram lampadibus ardentibus. MAT. Perii, mi pater, minatur mihi oculos exurere. [ MEN. Ei mihi, insanire me aiunt, ultro cum ipsi insaniunt.] SEN. Filia, heus. MAT. Quid est? quid agimus? SEN. Quid si ego huc servos cito? ibo, abducam qui hunc hinc tollant et domi devinciant, 845 prius quam turbarum quid faciat amplius. MEN. Enim haereo; ni occupo aliquid mihi consilium, hi domum me ad se auferent. pugnis me votas in huius ore quicquam parcere, ni a meis oculis abscedat in malam magnam crucem. faciam quod iubes, Apollo. SEN. Fuge domum, quantum potest, 850 ne hic te obtundat. MAT. Fugio. amabo, adserva istunc, mi pater, ne quo hinc abeat. sumne ego mulier misera, quae illaec audio? MEN. Haud male, <Apollo>illanc amovi; nunc hunc impurissimum, barbatum, tremulum Tithonum, qui cluet Cygno patre, ita mihi imperas ut ego huius membra atque ossa atque artua 855 comminuam illo scipione quem ipse habet. SEN. Dabitur malum, me quidem si attigeris aut si propius ad me accesseris. MEN. Faciam quod iubes; securim capiam ancipitem, atque hunc senem osse fini dedolabo assulatim viscera. SEN. Enim vero illud praecavendumst, atque adcurandumst mihi; 860 sane ego illum metuo, ut minatur, ne quid male faxit mihi. MEN. Multa mi imperas, Apollo: nunc equos iunctos iubes capere me indomitos, ferocis, atque in currum inscendere, ut ego hunc proteram leonem vetulum, olentem, edentulum. iam adstiti in currum, iam lora teneo, iam stimulus in manust. 865 agite equi, facitote sonitus ungularum appareat, cursu celeri facite inflexa sit pedum pernicitas. SEN. Mihin equis iunctis minare? MEN. Ecce, Apollo, denuo me iubes facere impetum in eum qui stat atque occidere. sed quis hic est qui me capillo hinc de curru deripit? 870 imperium tuom demutat atque edictum Apollinis. SEN. Eu hercle morbum acrem ac durum *** di vostram fidem. vel hic qui insanit, quam valuit paulo prius; ei derepente tantus morbus incidit. ibo atque accersam medicum iam quantum potest. 875 V.iii MEN. Iamne isti abierunt, quaeso, ex conspectu meo, qui me vi cogunt, ut validus insaniam? quid cesso abire ad navem, dum salvo licet? vosque omnis quaeso, si senex revenerit, 879-880 ne me indicetis qua platea hinc aufugerim. 881 SENEX Lumbi sedendo, oculi spectando dolent, manendo medicum, dum se ex opere recipiat. odiosus tandem vix ab aegrotis venit. ait se obligasse crus fractum Aesculapio, 885 Apollini autem brachium. nunc cogito, utrum me dicam ducere medicum an fabrum. atque eccum incedit. move formicinum gradum. V.iv MEDICVS quid esse illi morbi, dixeras? narra, senex. num laruatust aut cerritus? fac sciam. 890 num eum veternus aut aqua intercus tenet? SEN. Quin ea te causa duco, ut id dicas mihi atque illum ut sanum facias. MED. Perfacile id quidemst. sanum futurum, mea ego id promitto fide. SEN. Magna cum cura ego illum curari volo. 895 MED. Quin suspirabo plus sescenta in die: ita ego eum cum cura magna curabo tibi. SEN. Atque eccum ipsum hominem. observemus, quam rem agat. V.v MENAECHMVS Edepol ne hic dies pervorsus atque advorsus mi optigit. quae me clam ratus sum facere, ea omnia fecit palam 900 parasitus, qui me complevit flagiti et formidinis, meus Vlixes, suo qui regi tantum concivit mali. quem ego hominem, siquidem vivo, vita evolvam sua sed ego stultus sum, qui illius esse dico, quae meast: meo cibo et sumptu educatust. anima privabo virum. 905 condigne autem haec meretrix fecit, ut mos est meretricius: quia rogo, palla ut referatur rursum ad uxorem meam, mihi se ait dedisse. eu edepol ne ego homo vivo miser. SEN. Audin quae loquitur? MED. Se miserum praedicat. SEN. Adeas velim. MED. Salvos sis, Menaechme. quaeso, cur apertas brachium? 910 non tu scis, quantum isti morbo nunc tuo facias mali? MEN. Quin tu te suspendis? SEN. Ecquid sentis? MED. Quidni sentiam? non potest haec res ellebori ~iungere optinerier. sed quid ais, Menaechme? MEN. Quid vis? MED. Dic mihi hoc quod te rogo: album an atrum vinum potas? MEN. Quin tu is in malam crucem? 915 MED. Iam hercle occeptat insanire primulum. *** MEN. Quin tu me interrogas, purpureum panem an puniceum soleam ego esse an luteum? soleamne esse avis squamosas, piscis pennatos? SEN. Papae, audin tu ut deliramenta loquitur? quid cessas dare 919-920 potionis aliquid prius quam percipit insania? 921 MED. Mane modo, etiam percontabor alia. SEN. Occidis fabulans. MED. Dic mihi hoc: solent tibi umquam oculi duri fieri? MEN. Quid? tu me lucustam censes esse, homo ignavissime? MED. Dic mihi: en umquam intestina tibi crepant, quod sentias? 925 MEN. Vbi satur sum, nulla crepitant; quando esurio, tum crepant. MED. Hoc quidem edepol hau pro insano verbum respondit mihi. perdormiscin usque ad lucem? facilen tu dormis cubans? MEN. Perdormisco, si resolvi argentum cui debeo-- qui te Iuppiter dique omnes, percontator, perduint. 930 MED. Nunc homo insanire occeptat: de illis verbis cave tibi. SEN. Immo Nestor nunc quidem est de verbis, praeut dudum fuit; nam dudum uxorem suam esse aiebat rabiosam canem. MEN. Quid, ego? SEN. Dixti insanus, inquam. MEN. Egone? SEN. Tu istic, qui mihi etiam me iunctis quadrigis minitatu's prosternere. 935 egomet haec te vidi facere, egomet haec ted arguo. 936-940 MEN. At ego te sacram coronam surrupuisse Iovi scio, 941 et ob eam rem in carcerem ted esse compactum scio, et postquam es emissus, caesum virgis sub furca scio; tum patrem occidisse et matrem vendidisse etiam scio. satin haec pro sano male dicta male dictis respondeo? 945 SEN. Obsecro hercle, medice, propere, quidquid facturu's, face. non vides hominem insanire? MED. Scin quid facias optimum est? ad me face uti deferatur. SEN. Itane censes? MED. Quippini? ibi meo arbitratu potero curare hominem. SEN. Age ut lubet. MED. Elleborum potabis faxo aliquos viginti dies. 950 MEN. At ego te pendentem fodiam stimulis triginta dies. MED. I, arcesse homines, qui illunc ad me deferant. SEN. Quot sunt satis? MED. Proinde ut insanire video, quattuor, nihilo minus. SEN. Iam hic erunt. asserva tu istunc, medice. MED. Immo ibo domum, ut parentur quibus paratis opus est. tu servos iube 955 hunc ad me ferant. SEN. Iam ego illic faxo erit. MED. Abeo. SEN. Vale. MEN. Abiit socerus, abiit medicus. [nunc] solus sum. pro Iuppiter, quid illuc est quod med hisce homines insanire praedicant? nam equidem, postquam gnatus sum, numquam aegrotavi unum diem, neque ego insanio neque pugnas neque ego litis coepio. 960 salvus salvos alios video, novi homines, adloquor. an illi perperam insanire me aiunt, ipsi insaniunt? quid ego nunc faciam? domum ire cupio: uxor non sinit; huc autem nemo intromittit. nimis proventum est nequiter. hic ero usque: ad noctem saltem, credo, intromittar domum. 965 V.vi MESSENIO Spectamen bono servo id est, qui rem erilem procu
