565 tune id dicere audes, quod nemo umquam homo antehac vidit nec potest fieri, tempore uno homo idem duobus locis ut simul sit? SOS. Profecto ut loquor res ita est. AMPH. Iuppiter te perdat. SOS. Quid mali sum, ere, tua ex re promeritus? 570 AMPH. Rogasne, improbe, etiam, qui ludos facis me? SOS. Merito maledicas mihi, si id ita factum est.~ verum haud mentior, resque uti facta dico. AMPH. Homo hic ebrius est, ut opinor. SOS. Vtinam ita essem. AMPH. Optas quae facta. 575 SOS. Egone? AMPH. Tu istic. ubi bibisti? SOS. Nusquam equidem bibi. AMPH. Quid hoc sit hominis? SOS. equidem decies dixi: domi ego sum, inquam, ecquid audis? et apud te adsum Sosia idem. satin hoc plane, satin diserte, ere, nunc videor tibi locutus esse? AMPH. Vah, apage te a me. SOS. Quid est negoti? 580 AMPH. Pestis te tenet. SOS. Nam quor istuc dicis? equidem valeo et salvos sum recte, Amphitruo. AMPH. At te ego faciam hodie proinde ac meritus es, ut minus valeas et miser sis, 584a salvos domum si rediero: iam 584b sequere sis, erum qui ludificas 585a dictis delirantibus, 585b qui quoniam erus quod imperavit neglexisti persequi, nunc venis etiam ultro inrisum dominum: quae neque fieri possunt neque fando umquam accepit quisquam profers, carnifex; quoius ego hodie in tergum faxo ista expetant mendacia. SOS. Amphitruo, miserrima istaec miseria est servo bono, 590 apud erum qui vera loquitur, si id vi verum vincitur. AMPH. Quo id, malum, pacto potest nam—mecum argumentis puta — fieri, nunc uti tu <et> hic sis et domi? id dici volo. SOS. Sum profecto et hic et illic. hoc cuivis mirari licet, neque tibi istuc mirum *** magis videtur quam mihi. 595 AMPH. Quo modo? S. Nihilo, inquam, mirum magis tibi istuc quam mihi; neque, ita me di ament, credebam primo mihimet Sosiae, donec Sosia illic egomet fecit sibi uti crederem. ordine omne, uti quicque actum est, dum apud hostis sedimus, edissertavit. tum formam una abstulit cum nomine. 600 neque lac lactis magis est simile quam ille ego similest mei. nam ut dudum ante lucem a portu me praemisisti domum— A. Quid igitur? S. Prius multo ante aedis stabam quam illo adveneram. AMPH. Quas, malum, nugas? satin tu sanus es? SOS. Sic sum ut vides. AMPH. Huic homini nescio quid est mali mala obiectum manu, 605 postquam a me abiit. SOS. Fateor, nam sum obtusus pugnis pessume. AMPH. Quis te verberavit? SOS. Egomet memet, qui nunc sum domi. AMPH. Cave quicquam, nisi quod rogabo te, mihi responderis. omnium primum iste qui sit Sosia, hoc dici volo. SOS. Tuos est servos. AMPH. Mihi quidem uno te plus etiam est quam volo, 610 neque postquam sum natus habui nisi te servom Sosiam. SOS. At ego nunc, Amphitruo, dico: Sosiam servom tuom praeter me alterum, inquam, adveniens faciam ut offendas domi, Davo prognatum patre eodem quo ego sum, forma, aetate item qua ego sum. quid opust verbis? geminus Sosia hic factust tibi. 615 AMPH. Nimia memoras mira. sed vidistin uxorem meam? S. Quin intro ire in aedis numquam licitum est. A. Quis te prohibuit? SOS. Sosia ille, quem iam dudum dico, is qui me contudit. AMPH. Quis istic Sosia est? SOS. Ego, inquam. quotiens dicendum est tibi? AMPH. Sed quid ais? num obdormivisti dudum? SOS. Nusquam gentium. 620 AMPH. Ibi forte istum si vidisses quendam in somnis Sosiam— SOS. Non soleo ego somniculose eri imperia persequi. vigilans vidi, vigilans nunc <te> video, vigilans fabulor, vigilantem ille me iam dudum vigilans pugnis contudit. AMPH. Quis homo? SOS. Sosia, inquam, ego ille. quaeso, nonne intellegis? 625 AMPH. Qui, malum, intellegere quisquam potis est? ita nugas blatis. SOS. Verum actutum nosces, quom illum nosces servom Sosiam. AMPH. Sequere hac igitur me, nam mi istuc primum exquisito est opus. [sed vide ex navi efferantur quae imperavi iam omnia. SOS. Et memor sum et diligens, ut quae imperes compareant; 630 non ego cum vino simitu ebibi imperium tuom. AMPH. Vtinam di faxint, infecta dicta re eveniant tua.] II.ii ALCVMENA Satin parva res est voluptatum in vita atque in aetate agunda praequam quod molestum est? ita cuique comparatum est in aetate hominum; ita divis est placitum, voluptatem ut maeror comes consequatur: 635 quin incommodi plus malique ilico adsit, boni si optigit quid. nam ego id nunc experior domo atque ipsa de me scio, cui voluptas parumper datast, dum viri mei mihi potestas videndi fuit noctem unam modo; atque is repente abiit a me hinc ante lucem. sola hic mihi nunc videor, quia ille hinc abest quem ego amo praeter omnes. 640 plus aegri ex abitu viri, quam ex adventu voluptatis cepi. sed hoc me beat saltem, quom perduellis vicit et domum laudis compos revenit: id solacio est. absit, dum modo laude parta domum recipiat se; feram et perferam usque 645 abitum eius animo forti atque offirmato, id modo si mercedis datur mi, ut meus victor vir belli clueat. satis mi esse ducam. virtus praemium est optimum; virtus omnibus rebus anteit profecto: libertas salus vita res et parentes, patria et prognati 650 tutantur, servantur: virtus omnia in sese habet, omnia adsunt bona quem penest virtus. AMPH. Edepol me uxori exoptatum credo adventurum domum, quae me amat, quam contra amo, praesertim re gesta bene, 655 victis hostibus: quos nemo posse superari ratust, eos auspicio meo atque ductu primo coetu vicimus. certe enim med illi expectatum optato venturum scio. SOS. Quid? me non rere expectatum amicae venturum meae? ALC. Meus vir hic quidem est. AMPH. Sequere hac tu me. ALC. Nam 660 quid ille revortitur qui dudum properare se aibat? an ille me temptat sciens atque id se volt experiri, suom abitum ut desiderem? ecastor med haud invita se domum recipit suam. SOS. Amphitruo, redire ad navem meliust nos. AMPH. Qua gratia? SOS. Quia domi daturus nemo est prandium advenientibus. 665 AM. Qui tibi nunc istuc in mentemst? S. Quia enim sero advenimus. AMPH. Qui? SOS. Quia Alcumenam ante aedis stare saturam intellego. AMPH. Gravidam ego illanc hic reliqui quom abeo. SOS. Ei perii miser. AM. Quid tibi est? S. Ad aquam praebendam commodum adveni domum, decumo post mense, ut rationem te putare intellego. 670 AM. Bono animo es. S. Scin quam bono animo sim? si situlam cepero, numquam edepol tu mihi divini creduis post hunc diem, ni ego illi puteo, si occepso, animam omnem intertraxero. AMPH. Sequere hac me modo; alium ego isti rei allegabo, ne time. AL. Magis nunc <me> meum officium facere, si huic eam advorsum, arbitror. 675 AMPH. Amphitruo uxorem salutat laetus speratam suam, quam omnium Thebis vir unam esse optimam diiudicat, quamque adeo cives Thebani vero rumiferant probam. valuistin usque? exspectatum advenio? SOS. Haud vidi magis. exspectatum eum salutat magis haud quicquam quam canem. 680 AM. Et quom te ~gravidam et quom te pulchre plenam aspicio, gaudeo. ALC. Obsecro ecastor, quid tu me deridiculi gratia sic salutas atque appellas, quasi dudum non videris quasique nunc primum recipias te domum huc ex hostibus? [atque me nunc proinde appellas quasi multo post videris?] 685 AMPH. Immo equidem te nisi nunc hodie nusquam vidi gentium. ALC. Cur negas? AM. Quia vera didici dicere. AL. Haud aequom facit qui quod didicit id dediscit. an periclitamini quid animi habeam? sed quid huc vos revortimini tam cito? an te auspicium commoratum est an tempestas continet 690 qui non abiisti ad legiones, ita uti dudum dixeras? AM. Dudum? quam dudum istuc factum est? AL. Temptas. iam dudum, modo. AMPH. Qui istuc potis est fieri, quaeso, ut dicis: iam dudum, modo? ALC. Quid enim censes? te ut deludam contra lusorem meum, qui nunc primum te advenisse dicas, modo qui hinc abieris. 695 AMPH. Haec quidem deliramenta loquitur. SOS. Paulisper mane, dum edormiscat unum somnum. AMPH. Quaene vigilans somniat? ALC. Equidem ecastor vigilo, et vigilans id quod factum est fabulor. nam dudum ante lucem et istunc et te vidi. AMPH. Quo in loco? AL. Hic in aedibus ubi tu habitas. AM. Numquam factum est. S. Non taces? 700 quid si e portu navis huc nos dormientis detulit? AMPH. Etiam tu quoque adsentaris huic? SOS. Quid vis fieri? non tu scis? Bacchae bacchanti si velis advorsarier, ex insana insaniorem facies, feriet saepius; si obsequare, una resolvas plaga. AMPH. At pol qui certa res 705 hanc est obiurgare, quae me hodie advenientem domum noluerit salutare. SOS. Inritabis crabrones. AMPH. Tace. Alcumena, unum rogare te volo. ALC. Quid vis roga. AMPH. Num tibi aut stultitia accessit aut superat superbia? ALC. Qui istuc in mentemst tibi ex me, mi vir, percontarier? 710 AMPH. Quia salutare advenientem me solebas antidhac, appellare, itidem ut pudicae suos viros quae sunt solent. eo more expertem te factam adveniens offendi domi. ALC. Ecastor equidem te certo heri advenientem ilico, et salutavi et valuissesne usque exquisivi simul, 715 mi vir, et manum prehendi et osculum tetuli tibi. SOS. Tun heri hunc salutavisti? ALC. Et te quoque etiam, Sosia. SOS. Amphitruo, speravi ego istam tibi parituram filium; verum non est puero gravida. AMPH. Quid igitur? SOS. Insania. ALC. Equidem sana sum et deos quaeso, ut salva pariam filium. 720 verum tu malum magnum habebis, si hic suom officium facit: ob istuc omen, ominator, capies quod te condecet. SOS. Enim vero praegnati oportet et malum et malum dari, ut quod obrodat sit, animo si male esse occeperit. AMPH. Tu me heri hic vidisti? ALC. Ego, inquam, si vis decies dicere. 725 AM. In somnis fortasse? AL. Immo vigilans vigilantem. AM. Ei misero mihi. SOS. Quid tibi est? AMPH. Delirat uxor. SOS. Atra bili percita est. nulla res tam delirantis homines concinnat cito. AMPH. Vbi primum tibi sensisti, mulier, impliciscier? ALC. Equidem ecastor sana et salva sum. AMPH. Quor igitur praedicas, 730 te heri me vidisse, qui hac noctu in portum advecti sumus? ibi cenavi atque ibi quievi in navi noctem perpetem, neque meum pedem huc intuli etiam in aedis, ut cum exercitu hinc profectus sum ad Teloboas hostis eosque ut vicimus. ALC. Immo mecum cenavisti et mecum cubuisti. AMPH. Quid est? 735 ALC. Vera dico. AMPH. Non de hac quidem hercle re; de aliis nescio. ALC. Primulo diluculo abiisti ad legiones. AMPH. Q
