ico se arbitrantur, 1105 ex conspectu eri si sui se abdiderunt, luxantur, lustrantur, comedunt quod habent, ei nomen diu servitutis ferunt. nec boni ingeni quicquam in is inest, nisi ut improbis se artibus teneant. ~ 1110 cum his mihi nec locus nec sermo convenit neque is umquam nobilis fui. ego, ut mi imperatumst, etsi abest, hic adesse erum arbitror. nunc ego illum metuo, quom hic non adest, ne quom adsiet metuam. ei rei operam dabo. 1115 nam in taberna usque adhuc, si veniret Syrus, cui dedi sumbolum, mansi, uti iusserat: leno ubi esset domi, me aibat arcessere; verum ubi is non venit nec vocat, venio huc ultro, ut sciam, quid rei sit, ne illic homo me ludificetur. 1120 neque quicquamst melius, quam ut hoc pultem atque aliquem evocem hinc intus. leno argentum hoc volo a me accipiat atque amittat mulierem mecum simul. BAL. Heus tu. SIM. Quid vis? BAL. Hic homo meus est. SIM. Quidum? BAL. Quia praeda haec meast: scortum quaerit, habet argentum. iam admordere hunc mihi lubet. 1125 SIM. Iamne illum comessurus es? BAL. Dum recens est dator, dum calet, devorari decet iam. boni me viri pauperant, improbi augent; poplo strenui, mi improbi usui sunt. SIM. Malum quod tibi di dabunt, sic scelestu's. 1130 HAR. Me nunc commoror, quom has foris non ferio, ut sciam, sitne Ballio domi. 1131a BAL. Venus mi haec bona dat, quom hos huc adigit lucrifugas, damnicupidos, qui se suamque aetatem bene curant, edunt, bibunt, scortantur: illi sunt alio ingenio atque tu, qui neque tibi bene esse patere et illis quibus est invides. 1135 HAR. Heus ubi estis vos? BAL. Hic quidem ad me recta habet rectam viam. [ H. Heus ubi estis vos? B. Heus adulescens, quid istic debetur tibi?] bene ego ab hoc praedatus ibo; novi, bona scaevast mihi. HAR. Ecquis hoc aperit? BAL. Heus chlamydate, quid istic debetur tibi? HAR. Aedium dominum lenonem Ballionem quaerito. 1140 BAL. Quisquis es, adulescens, operam fac compendi quaerere. HAR. Quid iam? BAL. Quia tute ipsus ipsum praesens praesentem vides. HAR. Tune is es? SIM. Chlamydate, cave sis tibi a curvo infortunio atque in hunc intende digitum: hic leno est. BAL. At hic est vir bonus. sed, tu, bone vir, flagitare saepe clamore in foro, 1145 quom libella nusquamst, nisi quid leno hic subvenit tibi. HAR. Quin tu mecum fabulare? BAL. Fabulor. quid vis tibi? HAR. Argentum accipias. BAL. Iamdudum, si des, porrexi manum. HAR. Accipe: hic sunt quinque argenti lectae numeratae minae. hoc tibi erus me iussit ferre Polymachaeroplagides, 1150 quod deberet, atque ut mecum mitteres Phoenicium. BAL. Erus tuos— HAR. Ita dico. BAL. Miles— HAR. Ita loquor. BAL. Macedonius— HAR. Admodum, inquam. BAL. Te ad me misit Polymachaeroplagides? HAR. Vera memoras. BAL. Hoc argentum ut mihi dares? HAR. Si tu quidem es leno Ballio. BAL. Atque ut a me mulierem tu abduceres? 1155 H. Ita. B. Phoenicium esse dixit? H. Recte meministi. B. Mane. iam redeo ad te. HAR. At maturate propera, nam propero: vides iam diem multum esse. BAL. Video: hunc advocare etiam volo; mane modo istic, iam revertar ad te. quid nunc fit, Simo? quid agimus? manufesto hunc hominem teneo, qui argentum attulit. 1160 SIM. Quidum? BAL. An nescis quae sit haec res? SIM. Iuxta cum ignarissimis. BAL. Pseudolus tuos allegavit hunc, quasi a Macedonio milite esset. SIM. Haben argentum ab homine? BAL. Rogitas quod vides? SIM. Heus, memento ergo dimidium istinc mihi de praeda dare: commune istuc esse oportet. BAL. Quid, malum? id totum tuom est. 1165 HAR. Quam mox mi operam das? BAL. Tibi do equidem. quid nunc mi es auctor, Simo? SIM. Exploratorem hunc faciamus ludos suppositicium, adeo donicum ipsus sese ludos fieri senserit. BAL. Sequere. quid ais? nempe tu illius servos es? HAR. Planissume. BAL. Quanti te emit? HAR. Suarum in pugna virium victoria. 1170 nam ego eram domi imperator summus in patria mea. BAL. An etiam umquam ille expugnavit carcerem, patriam tuam? HAR. Contumeliam si dices, audies. BAL. Quotumo die ex Sicyone huc pervenisti? HAR. Altero ad meridie. BAL. Strenue mehercle iisti. SIM. Quamvis pernix hic est homo: 1175 ubi suram aspicias, scias posse eum—gerere crassas compedes. BAL. Quid ais? tune etiam cubitare solitu's in cunis puer? SIM. Scilicet. BAL. Etiamne facere solitus es—scin quid loquar? SIM. Scilicet solitum esse. HAR. Sanine estis? BAL. Quid hoc quod te rogo? noctu in vigiliam quando ibat miles, quom tu ibas simul, 1180 conveniebatne in vaginam tuam machaera militis? HAR. I in malam crucem. BAL. Ire licebit tamen tibi hodie temperi. HAR. Quin tu mulierem mi emittis, aut redde argentum. BAL. Mane. HAR. Quid maneam? BAL. Chlamydem hanc commemora quanti conductast. HAR. Quid est? SIM. Quid meret machaera? HAR. Elleborum hisce hominibus opus est. 1185 BAL. Eho. HAR. Mitte. BAL. Quid mercedis petasus hodie domino demeret? HAR. Quid domino? quid somniatis? mea quidem haec habeo omnia, meo peculio empta. BAL. Nempe quod femina summa sustinent. HAR. Vncti hi sunt senes, fricari sese ex antiquo volunt. 1189-1190 BAL. Responde, opsecro hercle, vero serio hoc quod te rogo: 1191 quid meres? quantillo argento te conduxit Pseudolus? HAR. Quis istic Pseudolust? BAL. Praeceptor tuos, qui te hanc fallaciam docuit, ut fallaciis hinc mulierem a me abduceres. HAR. Quem tu Pseudolum, quas tu mihi praedicas fallacias? 1195 quem ego hominem ~ nullius coloris novi. BAL. Non tu istinc abis? nihil est hodie hic sucophantis quaestus: proin tu Pseudolo nunties abduxisse alium praedam, qui occurrit prior Harpax. HAR. Is quidem edepol Harpax ego sum. BAL. Immo edepol esse vis. purus putus hic sucophanta est. HAR. Ego tibi argentum dedi 1200 et dudum, adveniens extemplo, sumbolum servo tuo, eri imagine obsignatam epistulam, hic ante ostium. BAL. Meo tu epistulam dedisti servo? quoi servo? HAR. Suro. BAL. Non confidit sycophanta hic [nequam est] nugis: meditatus malest. [edepol hominem verberonem Pseudolum, ut docte dolum 1205 commentust: tantundem argenti quantum miles debuit dedit huic atque hominem exornavit, mulierem qui abduceret.] nam illam epistulam ipsus verus Harpax huc ad me attulit. HAR. Harpax ego vocor, ego servos sum Macedonis militis; 1209-1210 ego nec sycophantiose quicquam ago nec malefice, 1211 neque istum Pseudolum mortalis qui sit novi neque scio. SIM. Tu, nisi mirumst, leno, plane perdidisti mulierem. BAL. Edepol ne istuc magis magisque metuo, quom verba audio. mihi quoque edepol iamdudum ille Surus cor perfrigefacit, 1215 sumbolum qui ab hoc accepit. mira sunt ni Pseudolust. eho tu, qua facie fuit, dudum quoi dedisti sumbolum? HAR. Rufus quidam, ventriosus, crassis suris, subniger, magno capite, acutis oculis, ore rubicundo, admodum magnis pedibus. BAL. Perdidisti, postquam dixisti pedes. 1220 Pseudolus fuit ipsus. actumst de me. iam morior, Simo. HAR. Hercle te hau sinam emoriri, nisi mi argentum redditur, viginti minae. SIM. Atque etiam mihi aliae viginti minae. BAL. Auferen tu id praemium a me, quod promisi per iocum? SIM. De improbis viris auferri praemium et praedam decet. 1225 BAL. Saltem Pseudolum mihi dedas. SIM. Pseudolum ego dedam tibi? quid deliquit? dixin, ab eo tibi ut caveres, centiens? BAL. Perdidit me. SIM. At me viginti modicis multavit minis. BAL. Quid nunc faciam? HAR. Si mi argentum dederis, te suspendito. BAL. Di te perdant. sequere sis me ergo hac ad forum, ut solvam. 1230 HAR. Sequor. SIM. Quid ego? BAL. Peregrinos absolvam, cras agam cum civibus. Pseudolus mihi centuriata habuit capitis comitia, qui illum ad me hodie adlegavit, mulierem qui abduceret. sequere tu. nunc ne expectetis, dum hac domum redeam via; ita res gestast: angiporta haec certum est consectarier. 1235 HAR. Si graderere tantum quantum loquere, iam esses ad forum.— BAL. Certumst mi hunc emortualem facere ex natali die.— IV.viii SIM. Bene ego illum tetigi, bene autem servos inimicum suom. nunc mihi certum est alio pacto Pseudolo insidias dare, quam in aliis comoediis fit, ubi cum stimulis aut flagris 1240 insidiantur: at ego iam intus promam viginti minas, quas promisi si effecisset; obviam ei ultro deferam. nimis illic mortalis doctus, nimis vorsutus, nimis malus; superavit dolum Troianum atque Vlixem Pseudolus. nunc ibo intro, argentum promam, Pseudolo insidias dabo.— 1245 ACTVS V V.i PSEVDOLVS Quid hoc? sicine hoc fit, pedes? statin an non? an id voltis, ut me hinc iacentem aliquis tollat? nam hercle si cecidero, vestrum erit flagitium. pergitin pergere? ah, serviendum mihi hodie est; magnum hoc vitium vino est: 1250 pedes captat primum, luctator dolosust. profecto edepol ego nunc probe habeo madulsam: ita victu excurato, ita magnis munditiis <et> dis dignis, itaque in loco festivo sumus festive accepti. quid opust me multas agere ambages? hoc 1255 est homini quam ob rem vitam amet, hic omnes voluptates, in hoc omnes venustates sunt: deis proximum esse arbitror. nam ubi amans complexust amantem, ubi ad labra labella adiungit, ubi alter alterum bilingui manifesto inter se prehendunt, 1260 ubi mammam mammicula opprimit aut, si lubet, corpora conduplicantur, manu candida cantharum dulciferum propinat amicissima amico: ibi iam neque esse alium alii odiosum nec molestum nec sermonibus morologis uti, unguenta atque odores, lemniscos, corollas 1265 dari dapsiles, non enim parce promi, victum ceterum ne quis me roget: hoc ego modo atque erus minor hunc diem sumpsimus prothyme, postquam opus meum omne ut volui perpetravi hostibus fugatis. 1269-1270 illos accubantis, potantis, amantis 1271 cum scortis reliqui, et meum scortum ibidem, suo cordi atque animo opsequentes. sed postquam 1272a exurrexi, orant med ut saltem. ad hunc me modum intuli illis satis facete, nimis ex discipulina, quippe ego qui 1274a probe Ionica perdidici. sed palliolatim amictus sic haec incessi ludibundus. 1275a plaudunt <et> 'parum' clamitant mi, ut revertar. occepi denuo, hoc modo: nolui idem; amicae dabam me meae, 1277a ut me amaret: ubi circumvortor, cado: id fuit naenia ludo. 1278a itaque dum enitor, prox, iam paene inquinavi pallium. nimiae tum voluptati edepol fui ob casum. datur cantharus: bib
