ioco illa dixeram dudum tibi, ridiculi causa. vel hunc rogato Sosiam. ALC. Quin huc adducis meum cognatum Naucratem, testem quem dudum te adducturum dixeras, te huc non venisse? IVPP. Si quid dictum est per iocum, 920 non aequom est id te serio praevortier. ALC. Ego illud scio quam doluerit cordi meo. IVPP. Per dexteram tuam te, Alcumena, oro obsecro, da mihi hanc veniam, ignosce, irata ne sies. ALC. Ego istaec feci verba virtute irrita; 925 nunc, quando factis me impudicis abstini, ab impudicis dictis avorti volo. valeas, tibi habeas res tuas, reddas meas. iuben mi ire comites? IVPP. Sanan es? ALC. Si non iubes, ibo egomet; comitem mihi Pudicitiam duxero.~ 930 IVPP. Mane. arbitratu tuo ius iurandum dabo, me meam pudicam esse uxorem arbitrarier. id ego si fallo, tum te, summe Iuppiter, quaeso, Amphitruoni ut semper iratus sies. ALC. A, propitius sit potius. IVPP. Confido fore; 935 nam ius iurandum verum te advorsum dedi. iam nunc irata non es? ALC. Non sum. IVPP. Bene facis. nam in hominum aetate multa eveniunt huius modi: capiunt voluptates, capiunt rursum miserias; irae interveniunt, redeunt rursum in gratiam. 940 verum irae si quae forte eveniunt huius modi inter eos, rursum si reventum in gratiam est, bis tanto amici sunt inter se quam prius. ALC. Primum cavisse oportuit ne diceres, verum eadem si isdem purgas mi, patiunda sunt. 945 IVPP. Iube vero vasa pura adornari mihi, ut quae apud legionem vota vovi, si domum rediissem salvos, ea ego exsolvam omnia. ALC. Ego istuc curabo. IVPP. Evocate huc Sosiam; gubernatorem qui in mea navi fuit 950 Blepharonem arcessat, qui nobiscum prandeat. is adeo *** inpransus ludificabitur, cum ego Amphitruonem collo hinc obstricto traham. ALC. Mirum quid solus secum secreto ille agat. atque aperiuntur aedes. exit Sosia. 955 III.iii SOSIA Amphitruo, assum. si quid opus est, impera, imperium exequar. IVPP. <Sosia>, optume advenis. SOS. Iam pax est inter vos duos? nam quia vos tranquillos video, gaudeo et volup est mihi. atque ita servom par videtur frugi sese instituere: proinde eri ut sint, ipse item sit; voltum e voltu comparet: 960 tristis sit, si eri sint tristes; hilarus sit, si gaudeant. sed age responde: iam vos rediistis in concordiam? IVPP. Derides, qui scis haec dudum me dixisse per iocum. SOS. An id ioco dixisti? equidem serio ac vero ratus. IVPP. Habui expurigationem; facta pax est. SOS. Optume est. 965 IVPP. Ego rem divinam intus faciam, vota quae sunt. SOS. Censeo. IVPP. Tu gubernatorem a navi huc evoca verbis meis Blepharonem, qui re divina facta mecum prandeat. SOS. Iam hic ero, cum illic censebis esse me.— IVPP. Actutum huc redi. ALC. Numquid vis, quin abeam iam intro, ut apparentur quibus opust? 970 IVPP. I sane, et quantum potest parata fac sint omnia. ALC. Quin venis quando vis intro? faxo haud quicquam sit morae.— IVPP. Recte loquere et proinde diligentem ut uxorem decet. iam hisce ambo, et servos et era, frustra sunt duo, qui me Amphitruonem rentur esse: errant probe. 975 nunc tu divine huc fac adsis Sosia— audis quae dico, tam etsi praesens non ades— fac Amphitruonem advenientem ab aedibus ut abigas; quovis pacto fac commentus sis. volo deludi illunc, dum cum hac usuraria 980 uxore nunc mihi morigero. haec curata sint fac sis, proinde adeo ut velle med intellegis, atque ut ministres mihi, mihi cum sacruficem. III.iv MERCVRIVS Concedite atque abscedite omnes, de via decedite, nec quisquam tam audax fuat homo, qui obviam obsistat mihi. 985 nam mihi quidem hercle qui minus liceat deo minitarier populo, ni decedat mihi, quam servolo in comoediis? ille navem salvam nuntiat aut irati adventum senis: ego sum Iovi dicto audiens, eius iussu nunc huc me adfero. quam ob rem mihi magis par est via decedere et concedere. 990 pater vocat me, eum sequor, eius dicto imperio sum audiens; ut filium bonum patri esse oportet, itidem ego sum patri. amanti subparasitor, hortor, adsto, admoneo, gaudeo. si quid patri volup est, voluptas ea mi multo maxumast. amat: sapit; recte facit, animo quando obsequitur suo, 995 quod omnis homines facere oportet, dum id modo fiat bono. nunc Amphitruonem volt deludi meus pater: faxo probe iam hic deludetur, spectatores, vobis inspectantibus. capiam coronam mi in caput, adsimulabo me esse ebrium; atque illuc sursum escendero: inde optume aspellam virum 1000 de supero, cum huc accesserit; faciam ut sit madidus sobrius. deinde illi actutum sufferet suos servos poenas Sosia: eum fecisse ille hodie arguet quae ego fecero hic. quid mea? meo me aequomst morigerum patri, eius studio servire addecet. sed eccum Amphitruonem, advenit; iam ille hic deludetur probe, 1005 siquidem vos voltis auscultando operam dare. ibo intro, ornatum capiam qui potis decet; dein susum ascendam in tectum, ut illum hinc prohibeam. ACTVS IV IV.i AMPHITRVO Naucratem quem convenire volui, in navi non erat, neque domi neque in urbe invenio quemquam qui illum viderit. 1010 nam omnis plateas perreptavi, gymnasia et myropolia; apud emporium atque in macello, in palaestra atque in foro, in medicinis, in tonstrinis, apud omnis aedis sacras sum defessus quaeritando: nusquam invenio Naucratem. nunc domum ibo atque ex uxore hanc rem pergam exquirere, 1015 quis fuerit quem propter corpus suom stupri compleverit. nam me, quam illam quaestionem inquisitam hodie amittere, mortuom satiust. sed aedis occluserunt. eugepae, pariter hoc fit atque ut alia facta sunt. feriam foris. aperite hoc. heus, ecquis hic est? ecquis hoc aperit ostium? 1020 IV.ii MERCVRIVS Quis ad fores est? AMPH. Ego sum. MERC. Quid ego sum. AMPH. Ita loquor. MERC. Tibi Iuppiter dique omnes irati certo sunt, qui sic frangas fores. AMPH. Quo modo? MERC. Eo modo, ut profecto vivas aetatem miser. AMPH. Sosia. MERC. Ita, sum Sosia, nisi me esse oblitum existimas. quid nunc vis? AMPH. Sceleste, at etiam quid velim, id tu me rogas? 1025 MERC. Ita, rogo. paene effregisti, fatue, foribus cardines. an foris censebas nobis publicitus praeberier? quid me aspectas, stolide? quid nunc vis tibi? aut quis tu es homo? AMPH. Verbero, etiam quis ego sim me rogitas, ulmorum Acheruns? quem pol ego hodie ob istaec dicta faciam ferventem flagris. 1030 MERC. Prodigum te fuisse oportet olim in adulescentia. AMPH. Quidum? MERC. Quia senecta aetate a me mendicas malum. AMPH. Cum cruciatu tuo istaec hodie, verna, verba funditas. MERC. Sacrufico ego tibi. A. Qui? M. Quia enim te macto infortunio. *** Non. 342M AMPH. At ego te cruce et cruciatu mactabo, mastigia. 1034a Non. 354M (MERC.) Erus Amphitruo<st> occupatus. 1034b Prisc. GL 2.564K (MERC.) abiendi nunc tibi etiam occasiost. 1034c Non. 543M (MERC.) Optimo iure infringatur aula cineris in caput. 1034d Non. 543M (MERC.) Ne tu postules matulam unam tibi aquae infundi in caput. 1034e Non. 44M (MERC.) Laruatu's. edepol hominem miserum. medicum quaerita. 1034f Non. 105M (ALC.) Exiuravisti te mihi dixe per iocum. 1034g Non. 44M, 247M (ALC.) Quaeso advenienti morbo medicari iube: 1034h tu certe aut laruatus aut cerritus es. 1034i Non. 237M (ALC.) Nisi hoc ita factum est, proinde ut factum esse autumo, 1034j non causam dico quin vero insimules probri 1034k Non. 182M (AMPH.) Cuius? quae me absente corpus volgavit suom. 1034l Non. 473M (AMPH.) Quid minitabas te facturum, si istas pepulissem fores? 1034m Prisc. GL 2.168K, 2.321K (AMPH.) Ibi scrobes ecfodito <tu> plus sexagenos in die. 1034n Serv. A. 8.127 (AMPH.) Noli pessimo precari. 1034o Non. 233M (BLEPH.) animam comprime 1034p Non. 453M (IVPP.) Manifestum hunc optorto collo teneo furem flagiti. 1034q Non. 331M (AMPH.) Immo ego hunc, Thebani cives, qui domi uxorem meam 1034r impudicitia impedivit, teneo, thensaurum stupri. 1034s Non. 454M (AMPH.) Nilne te pudet, sceleste, populi in conspectum ingredi? 1034t Gloss. Plaut. (AMPH.) clandestino 1034u Non. 285M (AMPH sive IVPP.) Qui nequeas nostrorum uter sit Amphitruo decernere. 1034v IV.iii (BLEPH.) Vos inter vos partite; ego abeo, mihi negotium est; neque ego umquam usquam tanta mira me vidisse censeo. AMPH. Blepharo, quaeso ut advocatus mi adsis neve abeas. BLEPH. Vale. quid opust me advocato, qui utri sim advocatus nescio?— IVPP. Intro ego hinc eo. Alcumena parturit.— AMPH. Perii miser. quid ego <faciam>, quem advocati iam atque amici deserunt? 1040 numquam edepol me inultus istic ludificabit, quisquis est; nam iam ad regem recta me ducam resque ut facta est eloquar.~ ego pol illum ulciscar hodie Thessalum veneficum, qui pervorse perturbavit familiae mentem meae. sed ubi illest? intro edepol abiit, credo ad uxorem meam. 1045 qui me Thebis alter vivit miserior? quid nunc agam, quem omnes mortales ignorant et ludificant ut lubet. certumst, intro rumpam in aedis: ubi quemque hominem aspexero, si ancillam seu servom sive uxorem sive adulterum seu patrem sive avom videbo, obtruncabo in aedibus. 1050 neque me Iuppiter neque di omnes id prohibebunt, si volent, quin sic faciam ut constitui. pergam in aedis nunciam. ACTVS V V.i BROMIA Spes atque opes vitae meae iacent sepultae in pectore, neque ullast confidentia iam in corde, quin amiserim; ita mihi videntur omnia, mare terra caelum, consequi, 1055 iam ut opprimar, ut enicer. me miseram, quid agam nescio. ita tanta mira in aedibus sunt facta. vae miserae mihi, animo malest, aquam velim. corrupta sum atque absumpta sum. caput dolet, neque audio, nec oculis prospicio satis, nec me miserior femina est neque ulla videatur magis. 1060 ita erae meae hodie contigit. nam ubi parturit, deos sibi invocat, strepitus, crepitus, sonitus, tonitrus: ut subito, ut propere, ut valide tonuit! ubi quisque institerat, concidit crepitu. ibi nescio quis maxuma voce exclamat: 'Alcumena, adest auxilium, ne time: et tibi et tuis propitius caeli cultor advenit. 1065 exsurgite' inquit 'qui terrore meo occidistis prae metu.' ut iacui, exsurgo. ardere censui aedis, ita tum confulgebant. ibi me inclamat Alcumena; iam ea res me horrore adficit, erilis praevertit metus: accurro, ut sciscam quid velit. atque illam geminos filios pueros peperisse conspicor; 1070 neque nostrum quisquam sensimus,
