nesium? AST. Vtut aliis, tibi quidem intus. DIN. Valetne? AST. Immo edepol melius iam fore spero, te ubi videbit. DIN. Hoc nobis vitium maxumumst, cum amamus tum <hoc> perimus: 190 si illud quod volumus dicitur, palam cum mentiuntur, verum esse insciti credimus, ne ut iusta utamur ira. A. Heia, haud itast res. D. Ain tu eam me amare? A. Immo unice unum. D. Peperisse audivi. A. Ah obsecro, tace, Diniarche. D. Quid iam? AST. Horresco misera, mentio quotiens fit partionis, 195 ita paene nulla tibi fuit Phronesium. i intro, amabo, vise illam. atque opperimino: iam exibit; nam lavabat. DIN. Quid ais tu? quae numquam fuit praegnas, qui parere potuit? nam equidem illi uterum, quod sciam, numquam extumere sensi. AST. Celabat metuebatque te, ne tu sibi persuaderes, 200 ut abortioni operam daret puerumque ut enicaret. DIN. Tum pol isti est puero pater Babyloniensis miles, quoius nunc ista adventum expetit. AST. Immo ab eo ut nuntiatumst, iam hic adfuturum aiunt eum. nondum advenisse miror. DIN. Ibo igitur intro? AST. Quippini? tam audacter quam domum ad te; 205 nam tu quidem edepol noster es etiam nunc, Diniarche. DIN. Quam mox te huc recipis? AST. Iam hic ero: propest, profecta quo sum. DIN. Redi vero actutum. ego interim hic apud vos opperibor.— ACTVS II II.i AST. Hahahae, requievi, quia intro abiit odium meum. 210 tandem sola sum. nunc quidem meo arbitratu loquar libere quae volam et quae lubebit. huic homini amanti mea era apud nos naeniam dixit domi, nam fundi et aedis obligatae sunt ob Amoris praedium. verum apud hunc mea era sua consilia summa eloquitur libere, 215 magisque adeo ei consiliarius hic amicust quam auxiliarius. dum fuit, dedit; nunc nihil habet: quod habebat nos habemus, iste id habet quod nos habuimus. humanum facinus factumst. actutum fortunae solent mutari, varia vitast: nos divitem istum meminimus atque iste pauperes nos: 220 verterunt sese memoriae; stultus sit qui id miretur. si eget, necessest nos pati: amavit, aequom ei factum est. piaculumst miserere nos hominum rei male gerentum. [bonis esse oportet dentibus lenam probam, adripere ut quisquis veniat blandeque adloqui, 225 male corde consultare, bene lingua loqui.] meretricem sentis similem esse condecet, quemquem hominem attigerit, profecto ei aut malum aut damnum dare. numquam amatoris meretricem oportet causam noscere, quin, ubi nil det, pro infrequente eum mittat militia domum. 230 nec umquam erit probus quisquam amator nisi qui rei inimicust suae. nugae sunt nisi, modo quom dederit, dare iam lubeat denuo; is amatur hic apud nos, qui quod dedit id oblitust datum. dum habeat, dum amet; ubi nil habeat, alium quaestum coepiat. aequo animo, ipse si nihil habeat, aliis qui habent, det locum. 235 [probust amator, qui relictis rebus rem perdit suam.] at nos male agere praedicant viri solere secum, nosque esse avaras. qui sumus? quid male nos agimus tandem? nam ecastor numquam satis dedit suae quisquam amicae amator, neque pol nos satis accepimus neque umquam ulla satis poposcit. 240 nam quando sterilis est amator ab datis, si negat se habere quod det, soli credimus, nec satis accipimus, satis cum quod det non habet: semper datores novos oportet quaerere, qui de thensauris integris demus danunt. 245 velut hic agrestis est adulescens, qui hic habet, nimis pol mortalis lepidus nimisque probus dator. [sed is clam patrem etiam hac nocte illac per hortum transiluit ad nos. eum volo convenire.] sed est huic unus servos violentissimus, 250 qui ubi quamque nostrarum videt prope hasce aedis adgrediri, item ut de frumento anseres, clamore absterret abigit; ita est agrestis. sed fores, quidquid est futurum, feriam. ecquis huic tutelam ianuae gerit? ecquis intus exit? 254-255 II.ii TRVCVLENTVS Quis illic est qui tam proterve nostras aedis arietat? 256 AST. Ego sum, respice ad me. TRVC. Quid ego? nonne ego videor tibi? quid tibi ad hasce accessio aedis est prope aut pultatio? AST. Salve. TRVC. Sat mihi est tuae salutis. nil moror. non salveo? aegrotare malim quam esse tua salute sanior. 260 sed volo scire, quid debetur hic tibi nostrae domi? AST. Comprime sis eiram. TRVC. Eam quidem hercle tu, quae solita es, comprime, impudens, quae per ridiculum rustico suades stuprum. AST. Eiram dixi: ut decepisti! dempsisti unam litteram. nimis quidem hic truculentust. TRVC. Pergin male loqui, mulier, mihi? 265 AST. Quid tibi ego male dico? TRVC. Quia enim me truncum lentum nominas. nunc adeo, nisi abis actutum aut dicis quid quaeras cito, iam hercle ego hic te, mulier, quasi sus catulos pedibus proteram. AST. Rus merum hoc quidemst. TRVC. Pudendumst vero clurinum pecus. advenisti huc te ostentatum, cum exornatis ossibus, 270 quia tibi suaso infecisti propudiosa pallulam? [an eo bella es, quia accepisti armillas aeneas?] A. Nunc places, cum mi inclementer dicis. T. Quid hoc quod te rogo? mancupion qui accipias, gestas tecum ahenos anulos? pignus da ni ligneae haec sunt quas habes Victorias. 275 AST. Ne attigas me. TRVC. Egon te tangam? ita me amabit sarculum, ut ego me ruri amplexari mavelim patulam bovem cumque ea noctem in stramentis pernoctare perpetem, quam tuas centum cenatas noctes mihi dono dari. rus tu mi opprobras? ut nancta es hominem quem pudeat probri! 280 sed quid apud nostras negoti, mulier, est aedis tibi? quid tu huc occursas, in urbem quotienscumque advenimus? AST. Mulieres volo convenire vostras. TRVC. Quas tu mulieres mihi narras, ubi musca nulla feminast in aedibus? AST. Nullan istic mulier habitat? TRVC. Rus, inquam, abierunt. abi. 285 AST. Quid clamas, insane? TRVC. Abire hinc ni properas grandi gradu, iam hercle ego istos fictos compositos crispos cincinnos tuos unguentatos usque ex cerebro exvellam. AST. Quanam gratia? TRVC. Quia ad foris nostras unguentis uncta es ausa accedere quiaque istas buccas tam belle purpurissatas habes. 290 AST. Erubui mecastor misera propter clamorem tuom. TRVC. Itane? erubuisti? quasi vero corpori reliqueris tuo potestatem coloris ulli capiendi, mala. buccas rubrica, creta omne corpus intinxti tibi. pessumae estis. AST. Quid est quod vobis pessumae haec male fecerint? 295 T. Scio ego plus quam tu arbitrare scire me. A. Quid id obsecrost quod scias? TRVC. Erilis noster filius apud vos Strabax ut pereat, ut eum inliciatis in malam fraudem et probrum. AST. Sanus si videare, dicam: dicis contumeliam. nemo homo hic solet perire apud nos: res perdunt suas; 300 ubi res perdidere, abire hinc, si volunt, salvis licet. ego istunc non novi adulescentem vostrum. TRVC. Veron serio? quid maceria illa ait, in horto quae est, quae in noctes singulas latere fit minor, qua istoc ad vos damni permensust viam? AST. Nil mirum (vetus est maceria) lateres si veteres ruont. 305 TRVC. Ain tu vero veteres lateres ruere? numquam edepol mihi quisquam homo mortalis posthac duarum rerum creduit, ni ego vostra ero maiori facta denarravero. AST. Estne item violentus ut tu? TRVC. Non enim ille meretriculis munerandis rem coegit, verum parsimonia 310 duritiaque: quae nunc ad vos clam exportantur, pessumae; ea vos estis exunguimini ebibitis. egone haec mussitem? iam quidem hercle ibo ad forum atque haec facta narrabo seni, neque istuc insegesti tergo coget examen mali.— AST. Si ecastor hic homo sinapi victitet, non censeam 315 tam esse tristem posse. at pol ero benevolens visust suo. verum ego illum, quamquam violentust, spero inmutari pote blandimentis, oramentis, ceteris meretriciis; vidi equom ex indomito domitum fieri atque alias beluas. nunc ad eram revidebo. <sed> eccum odium progreditur meum. 320 tristis exit. haud convenit etiam hic dum Phronesium. II.iii DINIARCHVS Piscis ego credo, qui usque dum vivont lavant, minus diu lavare quam haec lavat Phronesium. si proinde amentur, mulieres diu quam lavant, omnes amantes balneatores sient. 325 AST. Non quis parumper durare opperirier? DIN. Quin hercle lassus iam sum durando miser: mihi quoque prae lassitudine opus est <ut> lavem. sed obsecro hercle, Astaphium, <i> intro ac nuntia me adesse, ut properet suade, iam ut satis laverit. 330 A. Licet. D. Audin etiam? A. Quid vis? D. Di me perduint, qui te revocavi. non tibi dicebam 'i' modo? AST. Quidnam revocabas? improbu's nihilique homo: tute tibi mille passum peperisti moram.— DIN. Sed quid haec hic autem tam diu ante aedis stetit? 335 nescio quem praestolata est; credo, militem. illum student iam; quasi volturii triduo prius praedivinant, quo die esuri sient: illum inhiant omnes, illi est animus omnibus; me nemo magis respiciet, ubi is [est] huc venerit, 340 quasi abhinc ducentos annos fuerim mortuos. ut rem servare suave est! vae misero mihi, post factum flector, qui antepartum perdidi. verum nunc si qua mi obtigerit hereditas magna atque luculenta, nunc postquam scio 345 dulce atque amarum quid sit ex pecunia, ita ego illam edepol servem itaque parce victitem, ut — nulla faxim cis dies paucos siet; ego istos, qui nunc me culpant, confutaverim. sed aestuosas sentio aperiri fores, 350 quae obsorbent quidquid venit intra pessulos. II.iv PHRONESIVM Num tibi nam, amabo, ianua est mordax mea, quo intro ire metuas, mea voluptas? DIN. Ver vide, ut tota floret, ut olet, ut nitide nitet. PHRON. Quid tam inficetu's, Lemno adveniens qui tuae 355 non des amicae, Diniarche, savium? DIN. Vah, vapulo hercle ego nunc, atque adeo male. PHRON. Quo te avortisti? DIN. Salva sis, Phronesium. PHRON. Salve. hicine hodie cenas, salvos cum advenis? DIN. Promisi. PHRON. Vbi cenabis? DIN. Vbi tu iusseris. 360 PHRON. Hic me lubente facies. DIN. Edepol me magis. nempe tu eris hodie mecum, mea Phronesium? PHRON. Velim, si fieri possit. DIN. Cedo soleas mihi, properate, auferte mensam. PHRON. Amabo, sanun es? DIN. Non edepol bibere possum iam, ita animo malest. 365 PHRON. Mane, aliquid fiet, ne abi. DIN. Ah, aspersisti aquam. iam rediit animus. deme soleas, cedo bibam. PHRON. Idem es mecastor qui soles. sed dic mihi, benene ambulatumst? DIN. Huc quidem hercle ad te bene, quia tui videndi copia est. PHRON. Complectere. 370 DIN. Lubens. heia, hoc est melle dulci dulcius. hoc tuis for
