 venire tu me gaudes: ego credo tibi; hospitium et cenam pollicere, ut convenit 185 peregre advenienti: ego autem venturum adnuo. salutem tibi ab sodali solidam nuntio: rogabis me ubi sit: vivit. PIST. Nempe recte valet? CHRYS. Istuc volebam ego ex te percontarier. PIST. Qui scire possum? CHRYS. Nullus plus. PIST. Quemnam ad modum? 190 CHRYS. Quia si illa inventa est, quam ille amat, recte valet; si non inventa est, minus valet moribundusque est. animast amica amanti: si abest, nullus est; si adest, res nullast: ipsus est — nequam et miser. sed tu quid factitasti mandatis super? 195 PIST. Egon ut, quod ab illoc attigisset nuntius, non impetratum id advenienti ei redderem? regiones colere mavellem Acherunticas. CHRYS. Eho, an invenisti Bacchidem? PIST. Samiam quidem. 199-200 CHRYS. Vide quaeso, ne quis tractet illam indiligens; 201 scis tu ut confringi vas cito Samium solet. PIST. Iamne ut soles? CHRYS. Dic ubi ea nunc est, obsecro. PIST. Hic, exeuntem me unde aspexisti modo. CHRYS. Vt istuc est lepidum: proximae viciniae 205 habitat. ecquidnam meminit Mnesilochi? PIST. Rogas? immo unice unum plurimi pendit. CHRYS. Papae. PIST. Immo ut eam credis? misera amans desiderat. CHRYS. Scitum istuc. PIST. Immo, Chrysale, em non tantulum umquam intermittit tempus quin eum nominet. 210 CHRYS. Tanto hercle melior. PIST. Immo — CHRYS. Immo hercle abiero potius. PIST. Num invitus rem bene gestam audis eri? CHRYS. Non res, sed actor mihi cor odio sauciat. etiam Epidicum, quam ego fabulam aeque ac me ipsum amo, nullam aeque invitus specto, si agit Pellio. 215 sed Bacchis etiam fortis tibi visast? PIST. Rogas? ni nanctus Venerem essem, hanc Iunonem dicerem. CHRYS. Edepol, Mnesiloche, ut hanc rem natam intellego, quod ames paratumst: quod des inventost opus. nam istic fortasse auro est opust. PIST. Philippeo quidem. 220 CHRYS. Atque eo fortasse iam opust. PIST. Immo etiam prius: nam iam huc adveniet miles. CHRYS. Et miles quidem? PIST. Qui de amittenda Bacchide aurum hic exiget. CHRYS. Veniat quando volt, atque ita ne mihi sit morae. domist: non metuo nec <ego> quoiquam supplico, 225 dum quidem hoc valebit pectus perfidia meum. abi intro, ego hic curabo. tu intus dicito Mnesilochum adesse Bacchidi. PIST. Faciam ut iubes.— CHRYS. Negotium hoc ad me adtinet aurarium. mille et ducentos Philippos attulimus aureos 230 Epheso, quos hospes debuit nostro seni. inde ego hodie aliquam machinabor machinam, unde aurum efficiam amanti erili filio. sed foris concrepuit nostra: quinam exit foras? II.iii NICOBVLVS Ibo in Piraeum, visam ecquae advenerit 235 in portum ex Epheso navis mercatoria. nam meus formidat animus, nostrum tam diu ibi desidere neque redire filium. CHRYS. Extexam ego illum pulchre iam, si di volunt. haud dormitandumst: opus est chryso Chrysalo. 240 adibo hunc, quem quidem ego hodie faciam hic arietem Phrixi, itaque tondebo auro usque ad vivam cutem. servos salutat Nicobulum Chrysalus. NIC. Pro di immortales, Chrysale, ubi mist filius? CHRYS. Quin tu salutem primum reddis quam dedi? 245 NIC. Salve. sed ubinamst Mnesilochus? CHRYS. Vivit, valet. NIC. Venitne? CHRYS. Venit. NIC. Euax, aspersisti aquam. benene usque valuit? CHRYS. Pancratice atque athletice. NIC. Quid hoc? qua causa eum in Ephesum miseram, accepitne aurum ab hospite Archidemide? 250 CHRYS. Heu, cor meum et cerebrum, Nicobule, finditur, istius hominis ubi fit quomque mentio. tun hospitem illum nominas hostem tuom? NIC. Quid ita, obsecro hercle? CHRYS. Quia edepol certo scio, Volcanus, Luna, Sol, Dies, dei quattuor, 255 scelestiorem nullum inluxere alterum. NIC. Quamne Archidemidem? CHRYS. Quam, inquam, Archidemidem. NIC. Quid fecit? CHRYS. Quid non fecit? quin tu id me rogas? primumdum infitias ire coepit filio, negare se debere tibi triobulum. 260 continuo antiquom hospitem nostrum sibi Mnesilochus advocavit, Pelagonem senem; eo praesente homini extemplo ostendit symbolum, quem tute dederas, ad eum ut ferret, filio. NIC. Quid ubi ei ostendit symbolum? CHRYS. Infit dicere 265 adulterinum et non eum esse symbolum. quotque innocenti ei dixit contumelias! adulterare eum aibat rebus ceteris. NIC. Habetin aurum? id mihi dici volo. CHRYS. Postquam quidem praetor recuperatores dedit, 270 damnatus demum, vi coactus reddidit ducentos et mille Philippum. NIC. Tantum debuit. CHRYS. Porro etiam ausculta pugnam quam voluit dare. NIC. Etiamnest quid porro? CHRYS. Em, accipitrina haec nunc erit. NIC. Deceptus sum, Autolyco hospiti aurum credidi. 275 CHRYS. Quin tu audi. NIC. Immo ingenium avidi haud pernoram hospitis. CHRYS. Postquam aurum abstulimus, in navem conscendimus, domi cupientes. forte ut adsedi in stega, dum circumspecto, atque ego lembum conspicor longum, strigorem maleficum exornarier. 280 NIC. Perii hercle, lembus ille mihi laedit latus. CHRYS. Is erat communis cum hospite et praedonibus. NIC. Adeon me fuisse fungum, ut qui illi crederem, cum mi ipsum nomen eius Archidemides clamaret dempturum esse, si quid crederem? 285 CHRYS. Is lembus nostrae navi insidias dabat. occepi ego observare eos quam rem gerant. interea e portu nostra navis solvitur. ubi portu eximus, homines remigio sequi, neque aves neque venti citius. quoniam sentio 290 quae res gereretur, navem extemplo statuimus. quoniam vident nos stare, occeperunt ratem turbare in portu. NIC. Edepol mortalis malos. quid denique agitis? CHRYS. Rursum in portum recipimus. NIC. Sapienter factum a vobis. quid illi postea? 295 CHRYS. Revorsionem ad terram faciunt vesperi. NIC. Aurum hercle auferre voluere: ei rei operam dabant. CHRYS. Non me fefellit, sensi, eo exanimatus fui. quoniam videmus auro insidias fieri, capimus consilium continuo; postridie 300 auferimus aurum omne illis praesentibus, palam atque aperte, ut illi id factum sciscerent. NIC. Scite hercle. cedo quid illi? CHRYS. Tristes ilico, quom extemplo a portu ire nos cum auro vident, subducunt lembum capitibus quassantibus. 305 nos apud Theotimum omne aurum deposivimus, qui illic sacerdos est Dianae Ephesiae. NIC. Quis istic Theotimust? CHRYS. Megalobuli filius, qui nunc in Ephesost Ephesiis carissimus. NIC. Ne ille hercle mihi sit multo tanto carior, 310 si me illo auro tanto circumduxerit. CHRYS. Quin in eapse aede Dianai conditumst; ibidem publicitus servant. NIC. Occidistis me; nimio hic privatim servaretur rectius. sed nilne attulistis inde auri domum? 315 CHRYS. Immo etiam. verum quantum attulerit nescio. NIC. Quid? nescis? CHRYS. Quia Mnesilochus noctu clanculum devenit ad Theotimum, nec mihi credere nec cuiquam in navi voluit: eo ego nescio quantillum attulerit; verum haud permultum attulit. 320 NIC. Etiam dimidium censes? CHRYS. Non edepol scio; verum haud opinor. NIC. Fertne partem tertiam? CHRYS. Non hercle opinor; verum verum nescio. profecto de auro nil scio nisi nescio. nunc tibimet illuc navi capiundumst iter, 325 ut illud reportes aurum ab Theotimo domum. atque heus tu. NIC. Quid vis? CHRYS. Anulum gnati tui facito ut memineris ferre. NIC. Quid opust anulo? CHRYS. Quia id signumst cum Theotimo, qui eum illi adferet, ei aurum ut reddat. NIC. Meminero, et recte mones. 330 sed divesne est istic Theotimus? CHRYS. Etiam rogas? quin auro habeat soccis subpactum solum? NIC. Cur ita fastidit? CHRYS. Tantas divitias habet; nescit quid faciat auro. NIC. Mihi dederit velim. sed qui praesente id aurum Theotimo datumst? 335 CHRYS. Populo praesente: nullust Ephesi quin sciat. NIC. Istuc sapienter saltem fecit filius, cum diviti homini id aurum servandum dedit; ab eo licebit quamvis subito sumere. CHRYS. Immo em tantisper numquam te morabitur, 340 quin habeas illud quo die illuc veneris. NIC. Censebam me effugisse a vita marituma, ne navigarem tandem hoc aetatis senex; id mi haud, utrum velim, licere intellego: ita bellus hospes fecit Archidemides. 345 ubi nunc est ergo meus Mnesilochus filius? CHRYS. Deos atque amicos iit salutatum ad forum. NIC. At ego hinc ad illum, ut convenam quantum potest.— CHRYS. Ille est oneratus recte et plus iusto vehit. exorsa haec tela non male omnino mihi est: 350 ut amantem erilem copem facerem filium, ita feci, ut auri quantum vellet sumeret, quantum autem lubeat reddere ut reddat patri. senex in Ephesum ibit aurum arcessere, hic nostra agetur aetas in malacum modum, 355 siquidem hic relinquet neque secum abducet senex med et Mnesilochum. quas ego hic turbas dabo! sed quid futurumst, cum hoc senex resciverit, cum se excucurrisse illuc frustra sciverit nosque aurum abusos? quid mihi fiet postea? 360 credo hercle adveniens nomen mutabit mihi facietque extemplo Crucisalum me ex Chrysalo. aufugero hercle, si magis usus venerit. si ero reprehensus, macto ego illum infortunio: si illi sunt virgae ruri, at mihi tergum domist. 365 nunc ibo, erili filio hanc fabricam dabo super auro amicaque eius inventa Bacchide.— ACTVS III III.i LYDVS Pandite atque aperite propere ianuam hanc Orci, obsecro. nam equidem haud aliter esse duco, quippe quo nemo advenit, nisi quem spes reliquere omnes, esse ut frugi possiet. 370 Bacchides non Bacchides, sed bacchae sunt acerrumae. apage istas a me sorores, quae hominum sorbent sanguinem. omnis ad perniciem instructa domus opime atque opipare— quae ut aspexi, me continuo contuli protinam in pedes. egone ut haec conclusa gestem clanculum? ut celem patrem, 375 Pistoclere, tua flagitia aut damna aut desidiabula? [quibus patrem et me teque amicosque omnes affectas tuos ad probrum, damnum, flagitium appellere una et perdere.] neque mei neque te tui intus puditumst factis quae facis, quibus tuom patrem meque una, amicos, adfinis tuos 380 tua infamia fecisti gerulifigulos flagiti. [nunc prius quam malum istoc addis, certumst iam dicam patri] de me hanc culpam demolibor iam et seni faciam palam, ut eum ex lutulento caeno propere hinc eliciat foras.— III.ii MNESILOCHVS Multimodis meditatus egomet mecum sum, et ita esse arbitror: 385 homini amico, qui est amicus ita uti nomen possidet, nisi deos ei nil praestare; id opera expertus sum esse ita. nam ut in Ephesum hinc abii — hoc factumst ferme abhinc biennium—
