llas consignato, hic ministrabit, ego edam. dicam quem ad modum conscribas. sequere me hac intro. Phaed. Sequor.++ 370 ACTVS III III.i Lyco Beatus videor: subduxi ratiunculam, quantum aeris mihi sit quantumque alieni siet: dives sum, si non reddo eis quibus debeo. [si reddo illis quibus debeo, plus alieni est.] verum hercle vero cum belle recogito, 375 si magis me instabunt, ad praetorem sufferam. [habent hunc morem plerique argentarii, ut alius alium poscant, reddant nemini, pugnis rem solvant, si quis poscat clarius.] qui homo mature quaesivit pecuniam, 380 nisi eam mature parsit, mature esurit. cupio aliquem emere puerum, qui usurarius nunc mihi quaeratur. usus est pecunia. Cvrcvlio Nil tu me saturum monueris. memini et scio. ego hoc effectum lepide tibi tradam. tace. 385 edepol ne ego hic med intus explevi probe, et quidem reliqui in ventre cellae uni locum, ubi reliquiarum reliquias reconderem. quis hic est qui operto capite Aesculapium salutat? attat, quem quaerebam. sequere me. 390 simulabo quasi non noverim. heus tu, te volo. Lyc. Vnocule, salve. Cvrc. Quaeso, deridesne me? Lyc. De Coclitum prosapia te esse arbitror, nam ei sunt unoculi. Cvrc. Catapulta hoc ictum est mihi apud Sicyonem. Lyc. Nam quid id refert mea, 395 an aula quassa cum cinere effossus siet? Cvrc. Superstitiosus hic quidem est, vera praedicat; nam illaec catapultae ad me crebro commeant. adulescens, ob rem publicam hoc intus mihi quod insigne habeo, quaeso ne me incomities. 400 Lyc. Licetne inforare, si incomitiare non licet? Cvrc. Non inforabis me quidem, nec mihi placet tuom profecto nec forum nec comitium. sed hunc, quem quaero, commonstrare si potes, inibis a me solidam et grandem gratiam. 405 Lyconem quaero tarpezitam. Lyc. Dic mihi, quid eum nunc quaeris? aut cuiati's? Cvrc. Eloquar. ab Therapontigono Platagidoro milite. Lyc. Novi edepol nomen, nam mihi istoc nomine, dum scribo, explevi totas ceras quattuor. 410 sed quid Lyconem quaeris? Cvrc. Mandatumst mihi, ut has tabellas ad eum ferrem. Lyc. Quis tu homo es? Cvrc. Libertus illius, quem omnes Summanum vocant. Lyc. Summane, salve. qui Summanu's? fac sciam. Cvrc. Quia vestimenta, ubi obdormivi ebrius, 415 summano, ob eam rem me omnes Summanum vocant. Lyc. Alibi te meliust quaerere hospitium tibi: apud me profecto nihil est Summano loci. sed istum quem quaeris ego sum. Cvrc. Quaeso, tune is es, Lyco trapezita? Lyc. Ego sum. Cvrc. Multam me tibi 420 salutem iussit Therapontigonus dicere, et has tabellas dare me iussit. Lyc. Mihin? Cvrc. Ita. cape, signum nosce. nostin? Lyc. Quidni noverim? clupeatus elephantum ubi machaera dissicit. Cvrc. Quod istic scriptum est, id te orare iusserat 425 profecto ut faceres, suam si velles gratiam. Lyc. Concede, inspiciam quid sit scriptum. Cvrc. Maxime, tuo arbitratu, dum auferam abs te id quod peto. Lyc. 'Miles Lyconi in Epidauro hospiti suo Therapontigonus Platagidorus plurimam 430 salutem dicit.' Cvrc. Meus hic est, hamum vorat. Lyc. 'Tecum oro et quaeso, qui has tabellas adferet tibi, ut ei detur quam istic emi virginem, quod te praesente isti egi teque interprete, et aurum et vestem. iam scis ut convenerit: 435 argentum des lenoni, is huic det virginem.' ubi ipsus? cur non venit? Cvrc. Ego dicam tibi: quia nudiusquartus venimus in Cariam ex India; ibi nunc statuam volt dare auream solidam faciundam ex auro Philippo, quae siet 440 septempedalis, factis monumentum suis. Lyc. Quam ob rem istuc? Cvrc. Dicam. quia enim Persas, Paphlagones, Sinopes, Arabes, Cares, Cretanos, Syros, Rhodiam atque Lyciam, Perediam et Perbibesiam, Centauromachiam et Classiam Vnomammiam, 445 ~ Libyamque oram omnem Conterebromniam, dimidiam partem nationum usque omnium subegit solus intra viginti dies. Lyc. Vah. Cvrc. Quid mirare? Lyc. Quia enim in cavea si forent conclusi, itidem ut pulli gallinacei, 450 ita non potuere uno anno circumirier. credo hercle te esse ab illo, ita nugas blatis. Cvrc. Immo etiam porro, si vis, dicam. Lyc. Nil moror. sequere hac, te absolvam qua advenisti gratia. atque eccum video. leno, salve. Cappadox Di te ament. 455 Lyc. Quid hoc quod ad te venio? Capp. Dicas quid velis. Lyc. Argentum accipias, cum illo mittas virginem. Capp. Quid quod iuratus sum? Lyc. Quid id refert tua, dum argentum accipias? Capp. Qui monet quasi adiuvat. 459-460 sequimini. Cvrc. Leno, cave in te sit mora mihi.++ 461 ACTVS IV IV.i Choragvs Edepol nugatorem lepidum lepide hunc nactust Phaedromus. halapantam an sycophantam magis esse dicam nescio. ornamenta quae locavi metuo ut possim recipere; quamquam cum istoc mihi negoti nihil est: ipsi Phaedromo 465 credidi; tamen asservabo. sed dum hic egreditur foras, commonstrabo, quo in quemque hominem facile inveniatis loco, ne nimio opere sumat operam si quem conventum velit, vel vitiosum vel sine vitio, vel probum vel improbum. qui periurum convenire volt hominem ito in comitium; 470 qui mendacem et gloriosum, apud Cloacinae sacrum, ditis damnosos maritos sub basilica quaerito. ibidem erunt scorta exoleta quique stipulari solent, symbolarum collatores apud forum piscarium. in foro infimo boni homines atque dites ambulant, 475 in medio propter canalem, ibi ostentatores meri; confidentes garrulique et malevoli supera lacum, qui alteri de nihilo audacter dicunt contumeliam et qui ipsi sat habent quod in se possit vere dicier. sub veteribus, ibi sunt qui dant quique accipiunt faenore. 480 pone aedem Castoris, ibi sunt subito quibus credas male. in Tusco vico, ibi sunt homines qui ipsi sese venditant, [in Velabro vel pistorem vel lanium vel haruspicem] vel qui ipsi vorsant vel qui aliis ubi vorsentur praebeant. [ditis damnosos maritos apud Leucadiam Oppiam.] 485 sed interim fores crepuere: linguae moderandum est mihi.++ ACTVS V IV.ii Cvrcvlio I tu prae, virgo: non queo quod pone me est servare. et aurum et vestem omnem suam esse aiebat quam haec haberet. Cappadox Nemo it infitias. Cvrc. At tamen meliusculum est monere. Lyco Memento promisisse te, si quisquam hanc liberali 490 causa manu assereret, mihi omne argentum redditum iri, minas triginta. Capp. Meminero, de istoc quietus esto. et nunc idem dico. Cvrc. Et quidem meminisse ego haec volam te. Capp. Memini, et mancupio tibi dabo. Cvrc. Egon ab lenone quicquam mancupio accipiam, quibus sui nihil est nisi una lingua, 495 qui abiurant si quid creditum est? alienos mancupatis, alienos manu emittitis alienisque imperatis, nec vobis auctor ullus est nec vosmet estis ulli. item genus est lenonium inter homines meo quidem animo ut muscae, culices, cimices pedesque pulicesque: 500 odio et malo et molestiae, bono usui estis nulli, nec vobiscum quisquam in foro frugi consistere audet; qui constitit, culpant eum, conspicitur vituperatur, eum rem fidemque perdere, tam etsi nil fecit, aiunt. Lyc. Edepol lenones meo animo novisti, lusce, lepide. 505 Cvrc. Eodem hercle vos pono et paro: parissimi estis hibus: hi saltem in occultis locis prostant, vos in foro ipso; vos faenore homines, hi male suadendo et lustris lacerant. rogitationis plurimas propter vos populus scivit, quas vos rogatas rumpitis: aliquam reperitis rimam; 510 quasi aquam ferventem frigidam esse, ita vos putatis leges. Lyc. Tacuisse mavellem. Capp. Hau male meditate maledicax es. Cvrc. Indignis si male dicitur, male dictum id esse dico, verum si dignis dicitur, bene dictumst meo quidem animo. ego mancupem te nil moror nec lenonem alium quemquam. 515 Lyco, numquid vis? Ly. Bene vale. Cv. Vale. Ca. Heus tu, tibi ego dico. Cvrc. Eloquere, quid vis? Capp. Quaeso, ut hanc cures, bene sit isti. bene ego istam eduxi meae domi et pudice. Cvrc. Si huius miseret, ecquid das qui bene sit? Capp. Malum. Cvrc. Opust hoc qui te procures. Capp. Quid stulta ploras? ne time, bene hercle vendidi ego te; 520 fac sis bonae frugi sies, sequere istum bella belle. Lyc. Summane, numquid nunciam me vis? Cvrc. Vale atque salve, nam et operam et pecuniam benigne praebuisti. Lyc. Salutem multam dicito patrono. Cvrc. Nuntiabo.++ Lyc. Numquid vis, leno? Capp. Istas minas decem, qui me procurem, 525 dum melius sit mihi, des. Lyc. Dabuntur, cras peti iubeto.++ Capp. Quando bene gessi rem, volo hic in fano supplicare. nam illam minis olim decem puellam parvolam emi, sed eum qui mi illam vendidit numquam postilla vidi; periisse credo. quid id mea refert? ego argentum habeo. 530 quoi homini di sunt propitii, lucrum ei profecto obiciunt. nunc rei divinae operam dabo. certumst bene me curare.++ IV.iii Therapontigonvs Non ego nunc mediocri incedo iratus iracundia, sed eapse illa qua excidionem facere condidici oppidis. nunc nisi tu mihi propere properas dare iam triginta minas, 535 quas ego apud te deposivi, vitam propera ponere. Lyco Non edepol nunc ego te mediocri macto infortunio, sed eopse illo quo mactare soleo quoi nil debeo. Ther. Ne te mi facias ferocem aut supplicare censeas. Lyc. Nec tu me quidem umquam subiges, redditum ut reddam tibi, 540 nec daturus sum. Ther. Idem ego istuc quom credebam credidi, te nihil esse redditurum. Lyc. Quor nunc a me igitur petis? Ther. Scire volo quoi reddidisti. Lyc. Lusco liberto tuo, is Summanum se vocari dixit, ei reddidi. [qui has tabellas obsignatas attulit. Ther. Quas tu mihi tabellas?] 545 quos tu mihi luscos libertos, quos Summanos somnias? nec mihi quidem libertus ullust. Lyc. Facis sapientius quam pars ~ lenonum, libertos qui habent et eos deserunt. Ther. Quid feci ~ Lyc. Quod mandasti feci, tui honoris gratia, tuom qui signum ad me attulisset, nuntium ne spernerem. 550 Ther. Stultior stulto fuisti, qui tabellis crederes. Lyc. Quis res publica et privata geritur, nonne eis crederem? ego abeo, tibi res solutast recte. bellator, vale. Ther. Quid valeam? Lyc. Aut tu aegrota aetatem, si lubet, per me quidem.++ Ther. Quid ego nunc faciam? quid refert me fecisse regibus 555 ut mi oboedirent, si hic me hodie umbraticus deriserit? IV.iv Cappadox Quoi homini di sunt propitii, ei non esse iratos puto. postquam rem divinam feci, venit in mentem mihi, ne trapezita exulatum abierit, argentum ut petam, ut ego potius comedim qua
