dixit. Scel. Dixi hercle vero. Ph. Tun me vidisti? S. Atque his quidem hercle oculis. Ph. Carebis, credo, qui plus vident quam quod vident. Scel. Numquam hercle deterrebor quin viderim id quod viderim. Phil. Ego stulta et mora multum, 370 quae cum hoc insano fabuler, quem pol ego capitis perdam. Scel. Noli minitari: scio crucem futuram mihi sepulcrum; ibi mei sunt maiores siti, pater, avos, proavos, abavos. non possunt mihi minaciis tuis hisce oculi exfodiri. sed paucis verbis te volo, Palaestrio. opsecro te, 375 unde exit haec? Pal. Vnde nisi domo? Scel. Domo? Pal. Me viden? Scel. Te video. nimis mirumst facinus, quo modo haec hinc huc transire potuit; nam certo neque solariumst apud nos neque hortus ullus neque fenestra nisi clatrata; nam certe ego te hic intus vidi. Pal. Pergin, sceleste, intendere hanc arguere? Phil. Ecastor ergo 380 mi hau falsum evenit somnium, quod noctu hac somniavi. Pal. Quid somniasti? Phil. Ego eloquar. sed amabo advortite animum. hac nocte in somnis mea soror geminast germana visa venisse Athenis in Ephesum cum suo amatore quodam; ei ambo hospitio huc in proxumum mihi devortisse visi. 385 Pal. Palaestrionis somnium narratur. perge porro. Phil. Ego laeta visa, quia soror venisset, propter eandem suspicionem maximam sum visa sustinere. nam arguere in somnis me meus mihi familiaris visust, me cum alieno adulescentulo, quasi nunc tu, esse osculatam, 390 quom illa osculata mea soror gemina esset suompte amicum. id me insimulatam perperam falsum esse somniavi. Pal. Satin eadem vigilanti expetunt quae in somnis visa memoras? eu hercle praesens somnium. abi intro et comprecare. narrandum ego istuc militi censebo. Phil. Facere certum est, 395 neque me quidem patiar probri falso impune insimulatam.— Scel. Timeo quid rerum gesserim, ita dorsus totus prurit. Pal. Scin te periisse? Scel. Nunc quidem domi certo est. certa res est nunc nostrum observare ostium, ubi ubist. Pal. At, Sceledre, quaeso, ut ad id exemplum somnium quam simile somniavit 400 atque ut tu suspicatus es eam vidisse osculantem. Scel. Nescio quid credam egomet mihi iam, ita quod vidisse credo me id iam non vidisse arbitror. Pal. Ne tu hercle sero, opinor, resipisces: si ad erum haec res prius ~ devenerit, peribis pulchre. Scel. Nunc demum experior, mi ob oculos caliginem opstitisse. 405 Pal. Dudum edepol planum est id quidem, quae hic usque fuerit intus. Scel. Nihil habeo certi quid loquar: non vidi eam, etsi vidi. Pal. Ne tu edepol stultitia tua nos paene perdidisti: dum te fidelem facere ero voluisti, absumptu's paene. sed fores vicini proxumi crepuerunt. conticiscam. 410 II.v Phil. Inde ignem in aram, ut Ephesiae Dianae laeta laudes gratesque agam eique ut Arabico fumificem odore amoene, quom me in locis Neptuniis templisque turbulentis servavit, saevis fluctibus ubi sum adflictata multum. Scel. Palaestrio, o Palaestrio. Pal. O Sceledre, Sceledre, quid vis? 415 Scel. Haec mulier, quae hinc exit modo, estne erilis concubina Philocomasium, an non est ea? Pal. Hercle opinor, ea videtur. sed facinus mirum est, quo modo haec hinc huc transire potuit, si quidem east. Scel. An dubium tibi est eam esse hanc? Pal. Ea videtur. Scel. Adeamus, appellemus. heus, quid istuc est, Philocomasium? 420 quid tibi istic in istisce aedibus debetur, quid negotist? quid nunc taces? tecum loquor. Pal. Immo edepol tute tecum; nam haec nil respondet. Scel. Te adloquor, viti probrique plena, quae circum vicinos vagas. Phil. Quicum tu fabulare? Scel. Quicum nisi tecum? Phil. Quis tu homo es, aut mecum quid est 425 negoti? Scel. Me rogas homo qui sim? Phil. Quin ego hoc rogem quod nesciam? Pal. Quis ego sum igitur, si hunc ignoras? Phil. Mihi odiosus, quisquis es, et tu et hic. Sc. Non nos novisti? Ph. Neutrum. Sc. Metuo maxume, Pal. Quid metuis? Scel. Enim ne <nos> nosmet perdiderimus uspiam; nam nec te neque me novisse ait haec. Pal. Persectari hic volo, 430 Sceledre, nos nostri an alieni simus, ne dum quispiam nos vicinorum imprudentis aliquis immutaverit. Scel. Certe equidem noster sum. Pal. Et pol ego. quaeris tu, mulier, malum. tibi ego dico, heus, Philocomasium. Phil. Quae te intemperiae tenent, qui me perperam perplexo nomine appelles? Pal. Eho, 435 quis igitur vocare? Phil. Diceae nomen est. Scel. Iniuria es, falsum nomen possidere, Philocomasium, postulas; êdikow es tu, non dika¤a, et meo ero facis iniuriam. Phil. Egone? Scel. Tu<ne>. Phil. Quae heri Athenis Ephesum adveni vesperi cum meo amatore, adulescente Atheniensi? Pal. Dic mihi, 440 quid hic tibi in Epheso est negoti? Phil. Geminam germanam meam hic sororem esse indaudivi, eam veni quaesitum. Scel. Mala es. Phil. Immo ecastor stulta multum, quae vobiscum fabuler. abeo. Scel. Abire non sinam te. Phil. Mitte. Scel. Manifestaria es. non omitto. Phil. At iam crepabunt mihi manus, malae tibi, 445 nisi me omittis. Scel. Quid, malum, astas? quin tenes altrinsecus? Pal. Nil moror negotiosum mi esse tergum. qui scio an ista non sit Philocomasium atque alia eius similis sit? Phil. Mittis me an non mittis? Scel. Immo vi atque invitam ingratiis, nisi voluntate ibis, rapiam te domum. Phil. Hosticum hoc mihi 450 domicilium est, Athenis domus est Atticis; ego istam domum neque moror neque vos qui homines sitis novi neque scio. Scel. Lege agito: te nusquam mittam, nisi das firmatam fidem, te huc, si omisero, intro ituram. Phil. Vi me cogis, quisquis es. do fidem, si omittis, isto me intro ituram quo iubes. 455 Sc. Ecce omitto. Ph. At ego abeo missa.— Sc. Muliebri fecit fide. Pal. Sceledre, manibus amisisti praedam. tam east quam potis nostra erilis concubina. vin tu facere hoc strenue? S. Quid faciam? P. Ecfer mihi machaeram huc intus. S. Quid facies ea? Pal. Intro rumpam recta in aedis: quemque hic intus videro 460 cum Philocomasio osculantem, eum ego obtruncabo extempulo. Scel. Visanest ea esse? Pal. Immo edepol plane east. Scel. Sed quo modo dissimulabat. Pa. Abi, machaeram huc ecfer. Sc. Iam faxo hic erit.— Pal. Neque eques neque pedes profectost quisquam tanta audacia, qui aeque faciat confidenter quicquam quam mulier facit. 465 ut utrubique orationem docte divisit suam, ut sublinitur os custodi cauto, conservo meo. nimis beat quod commeatus transtinet trans parietem. Scel. Heus, Palaestrio, machaera nihil opust. Pal. Quid iam, aut quid est? S. Domi eccam erilem concubinam. P. Quid, domi? S. In lecto cubat. 470 Pal. Edepol ne tu tibi malam rem repperisti, ut praedicas. Scel. Quid iam? Pal. Quia hanc attingere ausu's mulierem hinc ex proxumo. Scel. Magis hercle metuo. Pal. Sed numquam quisquam faciet quin soror istaec sit gemina huius: eam pol tu osculantem hic videras. Scel. Id quidem palam est eam esse, ut dicis; quid propius fuit, 475 quam ut perirem, si elocutus essem ero? Pal. Ergo, si sapis, mussitabis: plus oportet scire servom quam loqui. ego abeo a te, ne quid tecum consili commisceam, atque apud hunc ero vicinum; tuae mihi turbae non placent. erus si veniet, si me quaeret, hic ero: hinc me arcessito.— 480 II.vi Sceledrvs Satin abiit ille neque erile negotium plus curat, quasi non servitutem serviat? certo illa quidem hic nunc intus est in aedibus, nam egomet cubantem eam modo offendi domi. certum est nunc observationi operam dare. 485 Periplectomenvs non hercle hisce homines me marem, sed feminam vicini rentur esse servi militis: ita me ludificant. meamne hic invitam hospitam, quae heri huc Athenis cum hospite advenit meo, tractatam et ludificatam, ingenuam et liberam? 490 Scel. Perii hercle, hic ad me recta habet rectam viam. metuo, illaec mihi res ne malo magno fuat, quantum hunc audivi facere verborum senem. Per. Accedam ad hominem. tun, Sceledre, hic, scelerum caput, meam ludificavisti hospitam ante aedis modo? 495 Scel. Vicine, ausculta quaeso. Per. Ego auscultem tibi? Scel. Expurigare volo me. Per. Tun te expuriges, qui facinus tantum tamque indignum feceris? an quia latrocinamini, arbitramini quidvis licere facere vobis, verbero? 500 Scel. Licetne? Per. At ita me di deaeque omnis ament, nisi mihi supplicium virgeum de te datur longum diutinumque, a mane ad vesperum, quod meas confregisti imbricis et tegulas, ibi dum condignam te sectatu's simiam, 505 quodque inde inspectavisti meum apud me hospitem amplexum amicam, quom osculabatur, suam, quodque concubinam erilem insimulare ausus es probri pudicam meque summi flagiti, tum quod tractavisti hospitam ante aedis meam: 510 nisi mihi supplicium stimuleum de <te> datur, dedecoris pleniorem erum faciam tuom, quam magno vento plenumst undarum mare. Scel. Ita sum coactus, Periplectomene, ut nesciam utrum me postulare prius * tecum aequom siet; 515 nisi <si> istaec non est haec neque <haec> istast, mihi me expurigare tibi videtur aequius; sicut etiam nunc nescio quid viderim: itast ista huius similis nostrai tua, siquidem non eadem est. Per. Vise ad me intro, iam scies. 520 Scel. Licetne? Per. Quin te iubeo; et placide noscita. Scel. Ita facere certum est.— Per. Heus, Philocomasium, cito transcurre curriculo ad nos, ita negotiumst. post, quando exierit Sceledrus a nobis, cito transcurrito ad vos rursum curriculo domum. 525 nunc pol ego metuo ne quid infuscaverit. si hic non videbit mulierem—aperitur foris. Scel. Pro di immortales, similiorem mulierem magisque eandem, ut pote quae non sit eadem, non reor 529-530 deos facere posse. Per. Quid nunc? Scel. Commerui malum. 531 Per. Quid igitur? eanest? Scel. Etsi east, non est ea. Per. Vidistin istam? Scel. Vidi, et illam et hospitem, complexam atque osculantem. Per. Eanest? Scel. Nescio. Pe. Vin scire plane? Sc. Cupio. Pe. Abi intro ad vos domum 535 continuo, vide sitne istaec vostra intus. Scel. Licet, pulchre admonuisti. iam ego ad te exibo foras.— Per. Numquam edepol hominem quemquam ludificarier magis facete vidi et magis miris modis. sed eccum egreditur. Scel. Periplectomene, te opsecro 540 per deos atque homines perque stultitiam meam perque tua genua— Per. Quid opsecras me? Scel. Inscitiae meae et stultitiae ignoscas. nunc demum scio me fuisse excordem, caecum, incogitabilem. nam Philocom
