edibus.— ACTVS III III.i CALLICLES Quo modo tu istuc, Stasime, dixti? STASIMVS Nostrum erilem filium Lesbonicum suam sororem despondisse. em hoc modo. CALL. Cui homini despondit? STAS. Lysiteli Philtonis filio, sine dote. CALL. Sine dote ille illam in tantas divitias dabit? 605 non credibile dicis. STAS. At tu edepol nullus creduas. si hoc non credis, ego credidero — C. Quid? S. Me nihili pendere. CALL. Quam dudum istuc aut ubi actumst? STAS. Ilico hic ante ostium, tam modo, inquit Praenestinus. CALL. Tanton in re perdita, quam in re salva Lesbonicus factus est frugalior? 610 STAS. Atque equidem ipsus ultro venit Philto oratum filio. CALL. Flagitium quidem hercle fiet, nisi dos dabitur virgini. postremo edepol ego istam rem ad me attinere intellego. ibo ad meum castigatorem atque ab eo consilium petam.— STAS. Propemodum quid illic festinet sentio et subolet mihi: 615 ut agro evortat Lesbonicum, quando evortit aedibus. o ere Charmides, quam apsenti hic tua res distrahitur tibi! utinam te rediisse salvom videam, ut inimicos tuos ulciscare, ut mihi, ut erga te fui et sum, referas gratiam. nimium difficilest reperiri amicum ita ut nomen cluet, 620 quoi tuam quom rem credideris, sine omni cura dormias. sed generum nostrum ire eccillum video cum adfini suo. nescio quid non satis inter eos convenit: celeri gradu eunt uterque, ille reprehendit hunc priorem pallio. haud ineuscheme astiterunt. huc aliquantum apscessero: 625 est lubido orationem audire duorum adfinium. III.ii LYSITELES Sta ilico, noli avorsari neque te occultassis mihi. LESBONICVS Potin ut me ire quo profectus sum sinas? LYS. Si in rem tuam, Lesbonice, esse videatur, gloriae aut famae, sinam. LESB. Quod est facillumum, facis. LYS. Quid id est? LESB. Amico iniuriam. 630 LY. Neque meumst neque facere didici. LE. Indoctus quam docte facis. quid faceres, si quis docuisset te, ut sic odio esses mihi? [qui] bene cum simulas facere mihi te, male facis, male consulis. LYS. Egone? LESB. Tune. LYS. Quid male facio? LESB. Quod ego nolo, id cum facis. LYS. Tuae rei bene consulere cupio. LESB. Tu [mihi] es melior quam 635 egomet mihi? sat sapio, satis in rem quae sint meam ego conspicio mihi. LYS. An id est sapere, ut qui beneficium a benevolente repudies? LESB. Nullum beneficium esse duco id quod quoi facias non placet. scio ego et sentio ipse quid agam, neque mens officio migrat, nec tuis depellar dictis quin rumori serviam. 640 LYS. Quid ais? nam retineri nequeo quin dicam ea quae promeres: itan tandem hanc maiores famam tradiderunt tibi tui, ut virtute eorum anteparta per flagitium perderes? atque honori posterorum tuorum ut vindex fieres, tibi paterque avosque facilem fecit et planam viam 645 ad quaerundum honorem: tu fecisti ut difficilis foret, culpa maxume et desidia tuisque stultis moribus. praeoptavisti, amorem tuom uti virtuti praeponeres. nunc te hoc pacto credis posse optegere errata? aha, non itast: cape sis virtutem animo et corde expelle desidiam tuo: 650 in foro operam amicis da, ne in lecto amicae, ut solitus es. atque ego istum agrum tibi relinqui ob eam rem enixe expeto, ut tibi sit qui te corrigere possis, ne omnino inopiam cives obiectare possint tibi, quos tu inimicos habes. LESB. Omnia ego istaec quae tu dixti scio, vel exsignavero, 655 ut rem patriam et gloriam maiorum foedarim meum: scibam ut esse me deceret, facere non quibam miser; ita vi Veneris vinctus, otio captus in fraudem incidi. et tibi nunc, proinde ut merere, summas habeo gratias. LYS. At operam perire meam sic et te haec dicta corde spernere ~ 660 perpeti nequeo, simul me piget parum pudere te; et postremo, nisi mi auscultas atque hoc ut dico facis, tute pone te latebis facile, ne inveniat te Honor, in occulto iacebis cum te maxume clarum voles. pernovi equidem, Lesbonice, ingenium tuom ingenuom admodum; 665 scio te sponte non tuapte errasse, sed amorem tibi pectus opscurasse; atque ipse Amoris teneo omnis vias. ita est amor, ballista ut iacitur: nihil sic celere est neque volat; atque is mores hominum moros et morosos efficit: minus placet magis quod suadetur, quod dissuadetur placet; 670 quom inopiast, cupias, quando eius copiast, tum non velis; [ille qui aspellit is compellit, ille qui consuadet vetat.] insanum [et] malumst in hospitium devorti ad Cupidinem. sed te moneo hoc etiam atque etiam, ut reputes quid facere expetas. si istuc, ut conare, facis ~ indicium tuom incendes genus; 675 tum igitur tibi aquae erit cupido, genus qui restinguas tuom, atque si eris nactus, proinde ut corde amantes sunt cati— ne scintillam quidem relinques, genus qui congliscat tuom. LESB. Facilest inventu: datur ignis, tametsi ab inimico petas. sed tu obiurgans me a peccatis rapis deteriorem in viam. 680 meam [vis] sororem tibi dem suades sine dote. aha, non convenit me, qui abusus sum tantam rem patriam, porro in ditiis esse agrumque habere, egere illam autem, ut me merito oderit. numquam erit alienis gravis qui suis se concinnat levem. sicut dixi, faciam: nolo te iactari diutius. 685 LYS. Tanto meliust te sororis causa egestatem exsequi atque eum agrum me habere, quam te, tua qui toleres moenia? LESB. Nolo ego mihi te tam prospicere, qui meam egestatem leves, sed ut inops infamis ne sim, ne mi hanc famam differant, me germanam meam sororem in concubinatum tibi, 690 si sine dote <dem>, dedisse magis quam in matrimonium. quis me improbior perhibeatur esse? haec famigeratio te honestet, me conlutulentet, si sine dote duxeris: tibi sit emolumentum honoris, mihi quod obiectent siet. LYS. Quid? te dictatorem censes fore, si aps te agrum acceperim? 695 LESB. Neque volo neque postulo neque censeo, verum tamen is est honos homini pudico, meminisse officium suom. LYS. Scio equidem te animatus ut sis; video, subolet, sentio: id agis, ut, ubi adfinitatem inter nos nostram adstrinxeris atque eum agrum dederis nec quicquam hic tibi sit qui vitam colas, 700 effugias ex urbe inanis; profugus patriam deseres, cognatos, adfinitatem, amicos factis nuptiis: mea opera hinc proterritum te meaque avaritia autument. id me commissurum ut patiar fieri, ne animum induxeris. STAS. Non enim possum quin exclamem euge. euge, Lysiteles, palin. 705 facile palmam habes: hic victust, vicit tua comoedia. hic agit magis ex argumento et versus melioris facit. etiam ob stultitiam tuam te ~ curis multabo mina. LESB. Quid tibi interpellatio aut in consilium huc accessio est? S. Eodem pacto, quo huc accessi, apscessero. LE. I hac mecum domum, 710 Lysiteles, ibi de istis rebus plura fabulabimur. LYS. Nil ego in occulto agere soleo. meus ut animust, eloquar: si mihi tua soror, ut ego aequom censeo, ita nuptum datur, sine dote, neque tu hinc abituru's, quod meum erit id erit tuom; sin aliter animatus es, bene quod agas eveniat tibi, 715 ego amicus numquam tibi ero alio pacto. sic sententia est.— STAS. Abiit [hercle] ille quidem. ecquid audis, Lysiteles? ego te volo. hic quoque hinc abiit. Stasime, restas solus. quid ego nunc agam, nisi uti sarcinam constringam et clupeum ad dorsum accommodem, fulmentas iubeam suppingi soccis? non sisti potest. 720 video caculam militarem me futurum haud longius: ad aliquem regem in saginam erus sese coniciet meus; credo ad summos bellatores acrem fugitorem fore et capturum spolia ibi illum qui [meo] ero adversus venerit. egomet autem quom extemplo arcum [mihi] et pharetram et sagittas sumpsero, 725 cassidem in caput, dormibo placide in tabernaculo. ad forum ibo: nudius sextus quoi talentum mutuom dedi, reposcam, ut habeam, mecum quod feram, viaticum.— III.iii MEGARONIDES Vt mihi rem narras, Callicles, nullo modo potest fieri prosus quin dos detur virgini. 730 CALLICLES Namque hercle honeste fieri ferme non potest, ut eam perpetiar ire in matrimonium sine dote, quom eius rem penes me habeam domi. MEG. Parata dos domist; nisi expectare vis, ut eam sine dote frater nuptum conlocet. 735 post adeas tute Philtonem et dotem dare te ei dicas, facere id eius ob amicitiam patris. verum hoc ego vereor, ne istaec pollicitatio te in crimen populo ponat atque infamiam; non temere dicant te benignum virgini: 740 datam tibi dotem, ei quam dares, eius a patre, ex ea largiri te illi, neque ita ut sit data columem te sistere illi, et detraxe autument. nunc si opperiri vis adventum Charmidi, perlongumst: huic ducendi interea abscesserit 745 lubido; atque ea condicio huic vel primaria est. CALL. Nam hercle omnia istaec veniunt in mentem mihi. vide si hoc utibile magis atque in rem deputas, ut adeam Lesbonicum, edoceam ut res se habet. sed ut ego nunc adulescenti thensaurum indicem 750 indomito, pleno amoris ac lasciviae? minime, minime hercle vero. nam certo scio, locum quoque illum omnem, ubi situst, comederit; quem fodere metuo, sonitum ne ille exaudiat neu rem ipsam indaget, dotem dare si dixerim. 755 MEG. Quo pacto ergo igitur clam dos depromi potest? CALL. Dum occasio ei <rei> reperiatur, interim ab amico alicunde mutuom argentum rogem. MEG. Potin est ab amico alicunde exorari? CALL. Potest. MEG. Gerrae. ne tu illud verbum actutum inveneris: 760 'mihi quidem hercle non est quod dem mutuom.' CALL. Malim hercle ut verum dicas, quam ut des mutuom. MEG. Sed vide consilium, si placet. CALL. Quid consilist? MEG. Scitum, ut ego opinor, consilium inveni. CALL. Quid est? MEG. Homo conducatur aliquis iam, quantum potest, 765 [quasi sit peregrinus. CALL. Quid is scit facere postea?] ignota facie, quae <hic> non visitata sit; 768 mendacilocum aliquem [ CALL. Quid is scit facere postea?] falsidicum, confidentem. CALL. Quid tum postea? MEG. Is homo exornetur graphice in peregrinum modum; 767 quasi ad adulescentem a patre ex Seleucia 771 veniat, salutem ei nuntiet verbis patris: illum bene gerere rem et valere et vivere, et eum rediturum actutum; ferat epistulas duas, eas nos consignemus, quasi sint a patre: 775 det alteram illi, alteram dicat tibi dare sese velle. CALL. Perge porro dicere. MEG. Seque aurum ferre virgini dotem a patre dicat patremque id iussisse aurum tibi dare. tenes iam? CALL. Propemodo, atque ausculto perlubens. 780
