 inscitum somniavi somnium. ad hirundininum nidum visa est simia ascensionem ut faceret admolirier * * * 599a neque eas eripere quibat inde. postibi videtur ad me simia adgredirier, rogare scalas ut darem utendas sibi. ego ad hoc exemplum simiae respondeo, * * * 603a natas ex Philomela ~ atque ex Progne esse hirundines. ago cum illa, ne quid noceat meis popularibus. atque illa animo iam fieri ferocior; videtur ultro mihi malum minitarier. in ius vocat med. ibi ego nescio quo modo iratus videor mediam arripere simiam; concludo in vincla bestiam nequissimam. 610 nunc quam ad rem dicam hoc attinere somnium, numquam hodie quivi ad coniecturam evadere. sed quid hic in Veneris fano meae viciniae clamoris oritur? animus mirat<ur meus.> III.ii TRACHALIO Pro Cyrenenses populares, vostram ego imploro fidem, 615 agricolae, accolae propinqui qui estis his regionibus, ferte opem inopiae atque exemplum pessumum pessum date. vindicate, ne impiorum potior sit pollentia quam innocentum, qui se scelere fieri nolunt nobiles. statuite exemplum impudenti, date pudori praemium, 620 facite hic lege potius liceat quam vi victo vivere. currite huc in Veneris fanum, vostram iterum imploro fidem, qui prope hic adestis quique auditis clamorem meum, ferte suppetias qui Veneri Veneriaeque antistitae more antiquo in custodelam suom commiserunt caput, 625 praetorquete iniuriae prius collum quam ad vos pervenat. DA. Quid istuc est negoti? TR. Per ego haec genua te optestor, senex, quisquis es — DAEM. Quin tu ergo omitte genua et quid sit mi expedi <quod tu>multues. TRACH. Teque oro et quaeso, si speras tibi hoc anno multum futurum sirpe et laserpicium 630 eamque eventuram exagogam Capuam salvam et sospitem, atque ab lippitudine usque siccitas ut sit tibi, [ DAEM. Sanun es? TRACH. Seu tibi confidis fore multam magudarim] ut te ne pigeat dare operam mihi quod te orabo, senex. DAEM. At ego te per crura et talos tergumque obtestor tuom, 635 ut, tibi ulmeam ni deesse speres virgidemiam et tibi eventuram hoc anno uberem messem mali, ut mi istuc dicas negoti quid sit, quod tumultues. TRACH. Qui lubet maledicere? equidem tibi bona optavi omnia. DAEM. Bene equidem tibi dico, qui te digna ut eveniant precor. 640 TR. Obsecro, hoc praevortere ergo. DA. Quid negotist? TR. Mulieres duae innocentes intus hic sunt, tui indigentes auxili, quibus advorsum ius legesque insignite iniuria hic facta est fitque in Veneris fano; tum sacerdos Veneria indigne adflictatur. DAEM. Quis homo est tanta confidentia, 645 qui sacerdotem violare audet? sed eae mulieres quae sunt? aut quid is iniqui fit? TRACH. Si das operam, eloquar. Veneris signum sunt amplexae. nunc <homo audacissimus> eas deripere volt. eas ambas esse oportet <liberas>. DAEM. Quis istic est qui deos tam parvi pendit? <paucis expedi>. 650 TRACH. Fraudis sceleris parricidi periuri plenis<simus>, legirupa impudens impurus inverecundissimus, uno verbo absolvam, lenost: quid illum porro praedicem? DAEM. Edepol infortunio hominem praedicas donabilem. TRACH. Qui sacerdoti scelestus faucis interpresserit. 655 DAEM. At malo cum magno suo fecit hercle. ite istinc foras, Turbalio, Sparax. ubi estis? TRACH. I obsecro intro, subveni illis. DAEM. Iterum haud imperabo. sequimini hac. TRACH. Age nunciam, iube oculos elidere, itidem ut sepiis faciunt coqui. DAEM. Proripite hominem pedibus huc itidem quasi occisam suem.— 660 TRACH. Audio tumultum. opinor, leno pugnis pectitur. nimis velim improbissimo homini malas edentaverint. sed eccas ipsae huc egrediuntur timidae e fano mulieres. III.iii PALAESTRA Nunc id est cum omnium copiarum atque opum, auxili, praesidi viduitas nos tenet. 665 <nulla nunc> speculast quae salutem afferat, <nec quam in> partem ingredi persequamur <scimus: tanto> in metu nunc sumus ambae, <tanta> importunitas tantaque iniuria <facta in> nos est modo hic intus ab nostro ero, 670 qui scelestus sacerdotem anum praecipes reppulit propulit perquam indignis modis nosque ab signo intimo vi deripuit sua. sed nunc sese ut ferunt res fortunaeque nostrae, par moriri est. neque est melius morte in malis, 675 rebus miseris. TRACH. Quid est? quae illaec oratiost? cesso ego has consolari? heus, Palaestra, PAL. Qui vocat? TRACH. Ampelisca. AMPELISCA Obsecro, quis est qui vocat? PAL. Quis is est qui nominat? TRACH. Si respexis, scies. PAL. O salutis meae spes. TRACH. Tace ac bono animo es. 680 me vide. PAL. Si modo id liceat, vis ne opprimat, 680a quae vis vim mi afferam ipsa adigit. TR. Ah, desine, nimis inepta es. PAL. Desiste dictis nunciam miseram me consolari; nisi quid re praesidium apparas, Trachalio, acta haec res est. AMP. Certumst moriri quam hunc pati <saevire> lenonem in me. sed muliebri animo sum tamen: miserae <quom venit> in mentem 685 mihi mortis, metus membra occupat. edepol * hunc acerbum. T. Bonum animum habete. P. Nam, obsecro, unde <ani>mus mi invenitur? TRACH. Ne, inquam, timete; adsidite hic in ara. AMP. Quid istaec ara prodesse nobis <plus> potest quam signum in fano hic intus Veneris, quod amplexae modo, unde abreptae per vim miserae? 690 TRACH. Sedete hic modo, ego hinc vos tamen tutabor. aram habete hanc vobis pro castris, moenia hinc ego vos defensabo; praesidio Veneris malitiae lenonis contra incedam. PAL. Tibi auscultamus et, Venus alma, ambae te obsecramus, aram amplexantes hanc tuam lacrumantes, genibus nixae, 695 in custodelam nos tuam ut recipias et tutere; illos scelestos, qui tuom fecerunt fanum parvi, fac ut ulciscare nosque ut hanc tua pace aram obsidere patiare: elautae ambae sumus opera Neptuni noctu, ne <invisas> habeas neve idcirco nobis vitio vortas, 700 si quippiamst, minus quod bene esse lautum tu arbitrare. TRACH. Venus, aequom has petere intellego: decet abs te id impetrari; ignoscere his te convenit: metus has id ut faciant subigit. te ex concha natam esse autumant, cave tu harum conchas spernas. sed optume eccum exit senex, patronus mihique et vobis. 705 III.iv DAEMONES Exi e fano, natum quantum est hominum sacrilegissime. vos in aram abite sessum. sed ubi sunt? TRACH. Huc respice. DAEM. Optume, istuc volueramus. iube modo accedat prope. tun legirupionem hic nobis cum dis facere postulas? pugnum in os impinge. LABR. Iniqua haec patior cum pretio tuo. 710 DAEM. At etiam minitatur audax? LABR. Ius meum ereptum est mihi, meas mihi ancillas invito me eripis. TRACH. Cedo <iudicem> de senatu Cyrenensi quemvis opulentum virum, si tuas esse oportet nive eas esse oportet liberas nive in carcerem compingi <te> est aequom aetatemque ibi 715 te usque habitare, donec totum carcerem contriveris. LABR. Non hodie isti rei auspicavi, ut cum furcifero fabuler. te ego appello. DAEM. Cum istoc primum, qui te novit, disputa. LABR. Tecum ago. TRACH. At qui mecum agendumst. suntne illae ancillae tuae? LABR. Sunt. TRACH. Agedum ergo, tange utramvis digitulo minimo modo. 720 L. Quid si attigero? T. Extemplo hercle ego te follem pugilatorium faciam et pendentem incursabo pugnis, periurissime. LABR. Mihi non liceat meas ancillas Veneris de ara abducere? DAEM. Non licet: est lex apud nos— LABR. Mihi cum vestris legibus <nil quicquamst> commerci. equidem istas iam ambas educam foras. 725 tu, senex, si istas amas, huc arido argentost opus; si autem Veneri complacuerunt, habeat, si argentum dabit. DAEM. Det tibi argentum? nunc adeo meam ut scias sententiam, occipito modo illis adferre vim ioculo pausillulum, ita ego te hinc ornatum amittam, tu ipsus te ut non noveris. 730 vos adeo, ubi ego innuero vobis, ni ei caput exoculassitis, quasi murteta iunci, item ego vos virgis circumvinciam. LA. Vi agis mecum. TR. Etiam vim ~proportas, flagiti flagrantia? LABR. Tun, trifurcifer, mihi audes inclementer dicere? TRACH. Fateor, ego trifurcifer sum, tu es homo adprime probus: 735 numqui minus hasce esse oportet liberas? LABR. Quid, liberas? TRACH. Atque eras tuas quidem hercle, atque ex germana Graecia; nam altera haec est nata Athenis ingenuis parentibus. DAEM. Quid ego ex te audio? TRACH. Hanc Athenis esse natam liberam. DA. Mea popularis, obsecro, haec est? TR. Non tu Cyrenensis es? 740 DAEM. Immo Athenis natus altusque educatusque Atticis. TRACH. Opsecro, defende cives tuas, senex. DAEM. O filia mea, quom hanc video, mearum me absens miseriarum commones; trima quae periit mihi, iam tanta esset, si vivit, scio. LABR. Argentum ego pro istisce ambabus cuiae erant domino dedi; 745 quid mea refert, haec Athenis natae an Thebis sient, dum mihi recte servitutem serviant? TRACH. Itane, impudens? tune hic, feles virginalis, liberos parentibus sublectos habebis atque indigno quaestu conteres? nam huic alterae quae patria sit profecto nescio, 750 nisi scio probiorem hanc esse, quam te, impuratissime. LA. ~Tuae istae sunt. TR. Contende ergo, uter sit tergo—verior: ni offerumentas habebis pluris in tergo tuo, quam ulla navis longa clavos, tum ego ero mendacissimus: postea aspicito meum, quando ego tuom inspectavero: 755 ni erit tam sincerum, ut quivis dicat ampullarius optimum esse operi faciundo corium et sincerissimum, quid causae est quin virgis te usque ad saturitatem sauciem? quid illas spectas? quas si attigeris, oculos eripiam tibi. LABR. At qui, quia votas, utramque iam mecum abducam simul. 760 DAEM. Quid facies? LABR. Volcanum adducam, is Venerist adversarius. TRACH. Quo illic it? LABR. Heus, ecquis hic est? heus. DAEM. Si attigeris ostium, iam hercle tibi messis in ore fiet mergis pugneis. LORARIVS Nullum habemus ignem, ficis victitamus aridis. DAEM. Ego dabo ignem, siquidem in capite tuo conflandi copiast. 765 LABR. Ibo hercle aliquo quaeritatum ignem. DAEM. Quid quom inveneris? LA. Ignem magnum hic faciam. DA. Quin ~ inhumanum exuras tibi? LABR. Immo hasce ambas hic in ara ut vivas comburam, id volo. DAEM. Iam hercle ego te barba continuo arripiam, in ignem coniciam teque ambustulatum obiciam magnis avibus pabulum. 770 quom coniecturam egomet mecum facio, haec illast simia, quae has hirundines ex nido volt eripere ingratiis, quod ego in somnis somniavi. TRACH. Scin quid tecum oro, senex? ut illas serves, vim 
