na vos, quos ego iam detrudam ad molas, inde porro ad puteum atque ad robustum codicem. ego faxo hospitium hoc leniter laudabitis.— AGOR. Audin tu, patrue? dico, ne dictum neges: 1155 tuam mihi maiorem filiam despondeas. HAN. Pactam rem habeto. AGOR. Spondesne igitur? HAN. Spondeo. AGOR. Mi patrue, salve. nam nunc es plane meus. nunc demum ego cum illa fabulabor libere. nunc, patrue, si vis tuas videre filias, 1160 me sequere. HAN. Iamdudum equidem cupio, et te sequor. [ AGOR. Quid si eamus illis obviam? HAN. At ne intervias praeterbitamus metuo. magne Iuppiter, restitue certas mi ex incertis nunc opes. AGOR. ~ Ego quidem meos amores mecum confido fore.] 1165 sed eccas video ipsas. HAN. Haecine meae sunt filiae? quantae e quantillis iam sunt factae. AGOR. Scin quid est? tragicae sunt: in calones sustolli solent. [ MIL. Opino hercle hodie, quod ego dixi per iocum, id eventurum esse et severum et serium, 1170 ut haec inveniantur hodie esse huius filiae. AGOR. Pol istuc quidem iam certum est. tu istos, Milphio, abduce intro. nos hasce hic praestolabimur.] V.iv ADELPHASIVM Fuit hodie operae pretium cuivis qui amabilitati animum adiceret, oculis epulas dare, delubrum qui hodie ornatum eo visere venit. 1175 deamavi ecastor illi hodie lepidissima munera meretricum, digna dea venustissima Venere, neque contempsi eius opes hodie. tanta ibi copia venustatum aderat, in suo quique loco sita munde. aras tus, murrinus, omnis odor complebat. haud sordere visust festus dies, Venus, nec tuom fanum: 1180 tantus ibi clientarum erat numerus, quae ad Calydoniam venerant Venerem. ANTERASTILIS Certo enim, quod quidem ad nos duas attinuit, praepotentes pulchre pacisque potentes, soror, fuimus, neque ab iuventute inibi inridiculo habitae, quod pol, soror, ceteris omnibus factumst. AD. Malim istuc aliis videatur, quam uti tu te, soror, conlaudes. ANT. Spero equidem. AD. Et pol ego, quom, ingeniis quibus sumus 1185 atque aliae, gnosco; eo sumus gnatae genere, ut deceat nos esse a culpa castas. HAN. Iuppiter, qui genus colis alisque hominum, per quem vivimus vitalem aevom, quem penes spes vitae sunt hominum omnium, da diem hunc sospitem quaeso, ~ rebus meis agundis, ut quibus annos multos carui quasque <e> patria perdidi parvas ~ redde is libertatem, invictae praemium ut esse sciam pietati. 1190 AGOR. Omnia faciet Iuppiter faxo, nam mi est obnoxius et me metuit. HAN. Tace quaeso. AGOR. Ne lacruma, patrue. 1191a ANT. Vt volup est homini, mea soror, si quod agit cluet victoria; sicut nos hodie inter alias praestitimus pulchritudine. AD. Stulta, soror, magis es quam volo. an tu eo pulchra videre, obsecro, si tibi illi non os oblitumst fuligine? 1195 AGOR. O patrue, o patrue mi. HAN. Quid est, fratris mei gnate, gnate, quid vis? expedi. AGOR. At enim hoc volo agas. HAN. At enim ago istuc. AGOR. <O> patrue mi patruissime. HAN. Quid est? AGOR. Est lepida et lauta. ut sapit. HAN. Ingenium patris habet quod sapit. AG. Quae res? iam diu edepol sapientiam tuam haec quidem abusast. nunc hinc sapit, hinc sentit, quidquid sapit, ex meo amore. 1200 AD. Non eo genere sumus prognatae, tam etsi sumus servae, soror, ut deceat nos facere quicquam quod homo quisquam inrideat. multa mulierum sunt vitia, sed hoc e multis maxumumst, quom sibi nimis placent minusque addunt operam, uti placeant viris. ANT. Nimiae voluptatist quod in extis nostris portentumst, soror, 1205 quodque haruspex de ambabus dixit. AGOR. Velim de me aliquid dixerit. ANT. Nos fore invito domino nostro diebus paucis liberas. id ego nisi quid di aut parentes faxint, qui sperem hau scio. AGOR. Mea fiducia hercle haruspex, patrue, his promisit, scio, libertatem, quia me amare hanc scit. AD. Soror, sequere hac. AN. Sequor. 1210 HAN. Prius quam abitis, vos volo ambas. nisi piget, consistite. AD. Quis revocat? AG. Qui bene volt vobis facere. AD. Facere occasiost. sed quis homost? AG. Amicus vobis. AD. Qui quidem inimicus non siet. AG. Bonus est hic homo, mea voluptas. AD. Pol istum malim quam malum. AGOR. Siquidem amicitiast habenda, cum hoc habendast. AD. Hau precor. 1215 AGOR. Multa bona volt vobis facere. AD. Bonus bonis bene feceris. [ HAN. Gaudio ero vobis. AD. At edepol nos voluptati tibi. HAN. Libertatique. AD. Istoc pretio tuas nos facile feceris.] AGOR. Patrue mi, ita me di amabunt, ut ego, si sim Iuppiter, iam hercle ego illam uxorem ducam et Iunonem extrudam foras. 1220 ut pudice verba fecit, cogitate et commode, ut modeste orationem praebuit. HAN. Certo haec meast. sed ut astu sum adgressus ad eas. AGOR. Lepide hercle atque commode. HAN. Pergo etiam temptare? AGOR. In pauca confer: sitiunt qui sedent. HAN. Quid istic? quod faciundumst cur non agimus? in ius vos voco. 1225 AGOR. Nunc, patrue, tu frugi bonae es. tene. vin ego hanc adprendam? AD. An patruos est, Agorastocles, tuos hic? AGOR. Iam faxo scibis. nunc pol ego te ulciscar probe, nam faxo— mea eris sponsa. HAN. Ite in ius, ne moramini. antestare me atque duce. AGOR. Ego te antestabor, postea hanc amabo atque amplexabor. 1230 sed illud quidem volui dicere— immo hercle dixi quod volebam. HAN. Moramini. in ius vos voco, nisi honestiust prehendi. AD. Quid in ius vocas nos? quid tibi debemus? AGOR. Dicet illi. AD. Etiam me meae latrant canes? AGOR. At tu hercle adludiato: dato mihi pro offa savium, pro osse linguam obicito. 1235 ita hanc canem faciam tibi oleo tranquilliorem. HAN. Ite si itis. AD. Quid nos fecimus tibi? HAN. Fures estis ambae. AD. Nosne tibi? HAN. Vos inquam. AGOR. Atque ego scio. AD. Quid id furtist? AGOR. Hunc rogato. HAN. Quia annos multos filias meas celavistis clam me, atque equidem ingenuas liberas summoque genere gnatas. 1240 AD. Numquam mecastor reperies tu istuc probrum penes nos. AGOR. Da pignus, ni nunc perieres, in savium, uter utri det. AD. Nil tecum ago, apscede opsecro. AG. Atque hercle mecum agendum est. nam hic patruos meus est, pro hoc mihi patronus sim necesse est; et praedicabo quo modo [vos] furta faciatis multa 1245 quoque modo huius filias apud vos habeatis servas, quas vos ex patria liberas surruptas esse scitis. AD. Vbi sunt eae? aut quas, opsecro? AG. Satis iam sunt maceratae. H. Quid si eloquamur? AG. Censeo hercle, patrue. AD. Misera timeo, quid hoc sit negoti, mea soror; ita stupida sine animo asto. 1250 HAN. Advortite animum, mulieres. primum, si id fieri possit, ne indigna indignis di darent, id ego evenire vellem; nunc quod boni mihi di danunt, vobis vostraeque matri, eas dis est aequom gratias nos agere sempiternas, quom nostram pietatem adprobant decorantque di immortales. 1255 vos meae estis ambae filiae et hic est cognatus vester, huiusce fratris filius, Agorastocles. AD. Amabo, num hi falso oblectant gaudio nos? AGOR. At ita me di servent, ut hic pater est vester. date manus. AD. Salve, insperate nobis pater, te complecti nos sine. ANT. Cupite atque exspectate 1260 pater, salve. AD. Ambae filiae sumus. ANT. Amplectamur ambae. AGOR. Quis me amplectetur postea? HAN. Nunc ego sum fortunatus, multorum annorum miserias nunc hac voluptate sedo. AD. Vix hoc videmur credere. HAN. Magis qui credatis dicam. nam vostra nutrix ~ primum me cognovit. AD. Vbi ea, amabo, est? 1265 HAN. Apud hunc est. AGOR. Quaeso, qui lubet tam diu tenere collum? omitte saltem tu altera. nolo ego istuc. AD. Enicas me. * * * 1267a prius quam tibi desponderit. AGOR. Mitto. AD. Sperate, salve. HAN. Condamus alter alterum ergo in nervom bracchialem. quibus nunc in terra melius est? AGOR. Eveniunt digna dignis. 1270 HAN. Tandem huic cupitum contigit. AG. O Apella, o Zeuxis pictor, cur numero estis mortui, hoc exemplo ut pingeretis? nam alios pictores nil moror huius modi tractare exempla. HAN. Di deaeque omnes, vobis habeo merito magnas gratias, quom hac me laetitia adfecistis tanta et tantis gaudiis, 1275 ut meae gnatae ad me redirent in potestatem meam. [ AD. Mi pater, tua pietas plane nobis auxilio fuit. AGOR. Patrue, facito in memoria habeas, tuam maiorem filiam mihi te despondisse. HAN. Memini. AGOR. Et dotis quid promiseris.] V.v ANTAMONIDES Si ego minam non ultus fuero probe, quam lenoni dedi, 1280 tum profecto me sibi habento scurrae ludificatui. is etiam me ad prandium ad se abduxit ignavissimus, ipse abiit foras, me reliquit pro atriensi in aedibus, ubi nec leno neque illae redeunt, nec quod edim quicquam datur. pro maiore parte prandi pignus cepi, abii foras; 1285 sic dedero: aere militari tetigero lenunculum. nanctus est hominem, mina quem argenti circumduceret. sed mea amica nunc mihi irato obviam veniat velim: iam pol ego illam pugnis totam faciam uti sit merulea, ita replebo atritate, atrior multo ut siet, 1290 quam Aegyptini, qui cortinam ludis per circum ferunt. ANTER. Tene sis me arte, mea voluptas; male ego metuo miluos, mala illa bestia est, ne forte me auferat pullum tuom. AD. Vt nequeo te satis complecti, mi pater. ANTAM. Ego me moror. propemodum hoc opsonare prandium potero mihi. 1295 sed quid hoc est? quid est? quid hoc est? quid ego video? quo modo? quid hoc est conduplicationis? quae haec est congeminatio? quis hic homo est cum tunicis longis quasi puer cauponius? satin ego oculis cerno? estne illaec mea amica Anterastilis? et ea est certo. iam pridem ego me sensi nihili pendier. 1300 non pudet puellam amplexari baiolum in media via? iam hercle ego illum excruciandum totum carnufici dabo. sane genus hoc mulierosumst tunicis demissiciis. sed adire certum est hanc amatricem Africam. heus tu, tibi dico, mulier, ecquid te pudet? 1305 quid tibi negoti est autem cum istac? dic mihi. HAN. Adulescens, salve. ANTAM. Nolo, nihil ad te attinet. quid tibi hanc digito tactio est? HAN. Quia mihi lubet. ANT. Lubet? HAN. Ita dico. ANT. Ligula, i in malam crucem. tune hic amator audes esse, hallex viri, 1310 aut contrectare quod mares homines amant? deglupta mena, sarrapis, sementium, manstruca, halagora, sampsa, tum autem plenior ali ulpicique quam Romani remiges. AGOR. Num tibi, adulescens, malae aut dentes pruriunt, 1315 qui huic es molestus, an malam rem quaeritas? ANTAM. Quin adhibuisti, dum istaec loq
