 ludo? Milph. Quid ego? ut sublecto? sed amabo, mitte me actutum. Pal. Quin tu huic respondes aliquid, aut facturum aut non facturum? Milph. Quid illam miseram animi excrucias, quae numquam male de te meritast? Pyrg. Iube eampse exire huc ad nos. dic me omnia quae volt facturum. Milph. Facis nunc ut <te> facere 1070 aequom, quom, quae te volt, eandem tu vis, Pal. Non insulsum huic ingenium. Milph. Quomque me oratricem haud sprevisti sistique exorare ex te. quid est? ut ludo? Pal. Nequeo hercle equidem risu meo moderari. Milph. * ob eam causam huc abs te avorti. Pyrg. Non edepol tu scis, mulier, quantum ego honorem nunc illi habeo. Milph. Scio, et istuc illi dicam. 1075 Pal. Contra auro alii hanc vendere potuit operam. Mil. Pol istuc tibi credo. Pal. Meri bellatores gignuntur, quas hic praegnatis fecit, et pueri annos octingentos vivont. Milph. Vae tibi, nugator. Pyrg. Quin mille annorum perpetuo vivont, ab saeclo ad saeclum. Pal. Eo minus dixi, ne haec censeret me advorsum se mentiri. 1080 Milph. Perii, quot hic ipse annos vivet, cuius filii tam diu vivont? Pyrg. Postriduo natus sum ego, mulier, quam Iuppiter ex Ope natust. Pal. Si hic pridie natus foret quam ille est, hic haberet regnum in caelo. Milph. Iam iam sat, amabo, est. sinite abeam, si possum, viva a vobis. Pal. Quin ergo abis, quando responsumst? Milph. Ibo atque illam huc 1085 adducam, propter <quam> opera est mihi. numquid vis? Pyrg. Ne magis sim pulcher quam sum, ita me mea forma habet sollicitum. Pal. Quid hic nunc stas? quin abis? Milph. Abeo. Pal. Atque adeo, audin [tu]? dicito docte et cordate, ut cor ei saliat— Philocomasio dic, si est istic, domum ut transeat: hunc hic esse. Milph. Hic cum <mea> era est, <hinc> clam nostrum hunc sermonem 1090 sublegerunt. Pal. Lepide factumst: iam ex sermone hoc gubernabunt doctius porro. Milph. Remorare, abeo.— Pal. Neque te remoror neque tango neque te—taceo. Pyrg. Iube maturare illam exire huc. iam istic rei praevortemur. IV.iii Pyrg. Quid nunc mi es auctor ut faciam, Palaestrio, de concubina? nam nullo pacto potest 1095 prius haec in aedis recipi quam illam amiserim. Pal. Quid me consultas quid agas? dixi equidem tibi quo id pacto fieri possit clementissime. aurum atque vestem muliebrem omnem habeat sibi, quae illi instruxisti: sumat, habeat, auferat; 1100 dicasque tempus maxume esse, ut eat domum: sororem geminam adesse et matrem dicito, quibus concomitata recte deveniat domum. Pyrg. Qui tu scis eas adesse? Pal. Quia oculis meis vidi hic sororem esse eius. Pyrg. Convenitne eam? 1105 Pal. Convenit. Pyrg. Ecquid fortis visast? Pal. Omnia vis optinere. Pyrg. Vbi matrem esse aiebat soror? Pal. Cubare in navi lippam atque oculis turgidis nauclerus dixit, qui illas advexit, mihi. is ad hos nauclerus hospitio devortitur. 1110 Pyrg. Quid is? ecquid fortis? Pal. Abi sis hinc, nam tu quidem ad equas fuisti scitus admissarius, qui consectare qua maris qua feminas. hoc age nunc. Pyrg. Istuc quod das consilium mihi, te cum illa verba facere de ista re volo; 1115 nam cum illa sane congruos sermo tibi. Pal. Qui potius quam tute adeas, tuam rem tute agas? dicas uxorem tibi necessum ducere; cognatos persuadere, amicos cogere. Pyrg. Itan tu censes? Pal. Quid ego ni ita censeam? 1120 Pyrg. Ibo igitur intro. tu hic ante aedis interim speculare, ut, ubi illaec prodeat, me provoces. Pal. Tu modo istuc cura quod agis. Pyrg. Curatum id quidemst. quin si voluntate nolet, vi extrudam foras. Pal. Istuc cave faxis; quin potius per gratiam 1125 bonam abeat abs te. atque illaec quae dixi dato, aurum, ornamenta quae illi instruxisti ferat. Pyrg. Cupio hercle. Pal. Credo te facile impetrassere. sed abi intro. noli stare. Pyrg. Tibi sum oboediens.— Pal. Numquid videtur demutare alio atque uti 1130 dixi esse vobis dudum hunc moechum militem? nunc ad me ut veniat usust Acroteleutium aut ancillula eius aut Pleusicles. pro Iuppiter, satine ut Commoditas usquequaque me adiuvat? nam quos videre exoptabam me maxume, 1135 una exeuntis video hinc e proxumo. IV.iv Acrotelevtivm Sequimini, simul circumspicite, ne quis adsit arbiter. Milphidippa Neminem pol video, nisi hunc quem volumus conventum. Pal. Et ego vos. Milph. Quid agis, noster architecte? Pal. Egone architectus? vah. Milph. Quid est? Pal. Quia enim non sum dignus prae te, ut figam palum in parietem. 1140 Acr. Heia vero. Pal. Nimis facete nimisque facunde malast. ut lepide deruncinavit militem. Milph. At etiam parum. Pal. Bono animo es: negotium omne iam succedit sub manus; vos modo porro, ut occepistis, date operam adiutabilem. nam ipse miles concubinam intro abiit oratum suam, 1145 ab se ut abeat cum sorore et matre Athenas. Plevsicles Eu, probe. Pal. Quin etiam aurum atque ornamenta, quae ipse instruxit, mulieri omnia dat dono, a se ut abeat: ita ego consilium dedi. Plevs. Facile istuc quidemst, si et illa volt et ille autem cupit. Pal. Non tu scis, quom ex alto puteo sursum ad summum escenderis, 1150 maxumum periclum inde esse ab summo ne rusum cadas? nunc haec res apud summum puteum geritur: si praesenserit miles, nihil ecferri poterit huius: nunc cum maxume opust dolis: domi esse ad eam rem video silvai satis, mulieres tres, quartus tute es, quintus ego, sextus senex; 1155 quod apud nos fallaciarum sex situmst, certo scio oppidum quodvis, si detur, posse expugnari dolis. date modo operam. Acr. Id nos ad te, si quid velles, venimus. Pal. Lepide facitis. nunc hanc tibi ego impero provinciam. Acr. Impetrabis, imperator, quod ego potero, quod voles. 1160 Pal. Militem lepide, et facete <et> laute ludificarier volo. Acr. Voluptatem mecastor mi imperas. Pal. Scin quem ad modum? Acr. Nempe ut adsimulem me amore istius differri. Pal. Tenes. Acr. Quasique istius causa amoris ex hoc matrimonio abierim, cupiens istius nuptiarum. Pal. Omne ordine. 1165 nisi modo unum hoc: hasce esse aedis dicas dotalis tuas, hinc senem aps te abiisse, postquam feceris divortium: ne ille mox vereatur intro ire in alienam domum. Acr. Bene mones. Pal. Sed ubi ille exierit intus, istinc te procul ita volo adsimulare, prae illius forma quasi spernas tuam 1170 quasique eius opulentitatem reverearis, et simul formam, amoenitatem illius, faciem, pulchritudinem conlaudato. satin praeceptumst? Acr. Teneo. satinest, si tibi meum opus ita dabo expolitum, ut improbare non queas? Pal. Sat habeo. nunc tibi vicissim quae imperabo ea discito. 1175 quom extemplo hoc erit factum, ubi intro haec abierit, ibi tu ilico facito uti venias ornatu huc ad nos nauclerico; causeam habeas ferrugineam, et scutulam ob oculos laneam, palliolum habeas ferrugineum (nam is colos thalassicust), id conexum in umero laevo, exfafillato bracchio, 1180 praecinctus aliqui: adsimulato quasi gubernator sies; atque apud hunc senem omnia haec sunt, nam is piscatores habet. Plevs. Quid? ubi ero exornatus quin tu dicis quid facturus sim? Pal. Huc venito et matris verbis Philocomasium arcessito, 1184-1185 ut, si itura sit Athenas, eat tecum ad portum cito, 1186 atque ut iubeat ferri in navim si quid imponi velit. nisi eat, te soluturum esse navim: ventum operam dare. Plevs. Satis placet pictura. perge. Pal. Ille extemplo illam hortabitur ut eat, ut properet, ne morae sit matri. Plevs. Multimodis sapis. 1190 Pal. Ego illi dicam, ut me adiutorem, qui onus feram ad portum, roget. ille iubebit me ire cum illa ad portum. ego adeo, ut tu scias, prorsum Athenas protinus abibo tecum. Plevs. Atque ubi illo veneris, triduom servire numquam te, quin liber sis, sinam. Pal. Abi cito atque orna te. Plevs. Numquid aliud? Pal. Haec ut 1195 memineris. Plevs. Abeo.— Pal. Et vos abite hinc intro actutum; nam illum huc sat scio iam exiturum esse intus. Acr. Celebre apud nos imperium tuomst.— Pal. Agite abscedite ergo. ecce autem commodum aperitur foris. hilarus exit: impetravit. inhiat quod nusquam est miser. IV.v Pyrgopolinices Quod volui ut volui impetravi, per amicitiam et gratiam, 1200 a Philocomasio. Pal. Quid tam intus fuisse te dicam diu? Pyrg. Numquam ego me tam sensi amari quam nunc ab illa muliere. Pal. Quid iam? Pyrg. Vt multa verba feci, ut lenta materies fuit. verum postremo impetravi ut volui: donavi dedi quae voluit, quae postulavit; <te> quoque <ei> dono dedi. 1205 Pal. Etiam me? quo modo ego vivam sine te? Pyrg. Age, animo bono <es>, eidem ego te illim liberabo. nam si possem ullo modo impetrare ut abiret, ne te abduceret, operam dedi; verum oppressit. Pal. Deos sperabo teque. postremo tamen etsi istuc mi acerbumst, quia ero te carendum est optimo, 1210 saltem id volup est, quom ex virtute formae evenit tibi mea opera super hac vicina, quam ego nunc concilio tibi. Pyrg. Quid opust verbis? libertatem tibi ego et divitias dabo, si impetras. Pal. Reddam impetratum. Pyrg. At gestio. Pal. At modice decet: moderare animo, ne sis cupidus. sed eccam ipsam, egreditur foras. 1215 IV.vi Milphidippa Era, eccum praesto militem. Acrotelevtivm Vbi est? Milph. Ad laevam. Acr. Video. Milph. Aspicito limis [oculis], ne ille nos se sentiat videre. Acr. Video. edepol nunc nos tempus est malas peioris fieri. Milph. Tuomst principium. Acr. Obsecro, tute ipsum convenisti? ne parce vocem, ut audiat. Milph. Cum ipso pol sum locuta, 1220 placide, ipsi dum libitum est mihi, otiose, meo arbitratu [ut volui]. Pyrg. Audin quae loquitur? Pal. Audio. quam laeta est, quia ted adiit. Acr. O, fortunata mulier es. Pyrg. Vt amari videor. Pal. Dignu's. Acr. Permirum ecastor praedicas, te adiisse atque exorasse; per epistulam aut per nuntium, quasi regem, adiri eum aiunt. 1225 Milph. Namque edepol vix fuit copia adeundi atque impetrandi. Pal. Vt tu inclitu's apud mulieres. Pyrg. Patiar, quando ita Venus volt. Acr. Veneri pol habeo gratiam, eandemque et oro et quaeso, ut eius mihi sit copia quem amo quemque expetesso benignusque erga me <ut> siet, quod cupiam ne gravetur. 1230 Milph. Spero ita futurum, quamquam illum multae sibi expetessunt: ille illas spernit segregat ab se omnis, extra te unam. Acr. Ergo iste metus me macerat, quod ille fastidiosust, ne oculi eius sententiam mutent, ubi viderit me
