 quae sim; et quae fui ante. nihilo ego quam nunc tu *** amata sum; atque uni modo gessi morem: 200 qui pol me, ubi aetate hoc caput colorem commutavit, reliquit deseruitque me. tibi idem futurum credo. PHILOL. Vix comprimor, quin involem illi in oculos stimulatrici. PHILEM. Solam ille me soli sibi suo <sumptu> liberavit: illi me soli censeo esse oportere opsequentem. 205 PHILOL. Pro di immortales, mulierem lepidam et pudico ingenio. bene hercle factum et gaudeo mihi nihil esse huius causa. SC. Inscita ecastor tu quidem es. PHILEM. Quapropter? SC. Quae istuc <cures>, ut te ille amet. PHILEM. Cur obsecro non curem? SC. Libera es iam. tu iam quod quaerebas habes: ille te nisi amabit ultro, 210 id pro tuo capite quod dedit perdiderit tantum argenti. PHILOL. Perii hercle, ni ego illam pessumis exemplis enicasso. illa hanc corrumpit mulierem malesuada ~ vitilena. PHILEM. Numquam ego illi possum gratiam referre ut meritust de me. Scapha, id tu mihi ne suadeas, ut illum minoris pendam. 215 SC. At hoc unum facito cogites: si illum inservibis solum dum tibi nunc haec aetatulast, in senecta male querere. PHILOL. In anginam ego nunc me velim verti, ut veneficae illi fauces prehendam atque enicem scelestam stimulatricem. PHILEM. Eundem animum oportet nunc mihi esse gratum, ut impetravi, 220 atque olim, prius quam id extudi, quom illi subblandiebar. PHILOL. Divi me faciant quod volunt, ni ob istam orationem te liberasso denuo et ni Scapham enicasso. SC. Si tibi sat acceptum est fore tibi victum sempiternum atque illum amatorem tibi proprium futurum in vita, 225 soli gerundum censeo morem et capiundas crines. PHILEM. Vt fama est homini, exin solet pecuniam invenire. ego si bonam famam mihi servasso, sat ero dives. PHILOL. Siquidem hercle vendundust pater, venibit multo potius, quam te me vivo umquam sinam egere aut mendicare. 230 SC. Quid illis futurum est ceteris qui te amant? PHILEM. Magis amabunt, quom <me> videbunt gratiam referre <bene mere>nti. PHILOL. Vtinam nunc meus emortuos pater ad me nuntietur, ut ego exheredem meis bonis me faciam atque haec sit heres. SC. Iam ista quidem absumpta res erit: dies noctesque estur bibitur, 235 neque quisquam parsimoniam adhibet: sagina plane est. PHILOL. In te hercle certumst principe ut sim parcus experiri, nam neque edes quicquam neque bibes apud me his decem diebus. PHILEM. Si quid tu in illum bene voles loqui, id loqui licebit: nec recte si illi dixeris, iam ecastor vapulabis. 240 PHILOL. Edepol si summo Iovi bovi eo argento sacruficassem, pro illius capite quod dedi, numquam aeque id bene locassem. videas eam medullitus me amare. oh, probus homo sum: quae pro me causam diceret, patronum liberavi. SC. Video te nihili pendere prae Philolache omnis homines. 245 nunc, ne eius causa vapulem, tibi potius adsentabor. [si acceptum sat habes, tibi fore illum amicum sempiternum.] PHILEM. Cedo mi speculum et cum ornamentis arculam actutum, Scapha, ornata ut sim, quom huc adveniat Philolaches voluptas mea. SC. Mulier quae se suamque aetatem spernit, speculo ei usus est: 250 quid opust speculo tibi, quae tute speculo speculum es maxumum? PHILOL. Ob istuc verbum, ne nequiquam, Scapha, tam lepide dixeris, dabo aliquid hodie peculi tibi, Philematium mea. PHILEM. Suo quique loco (viden?) capillus satis compositust commode. SC. Vbi tu commoda es, capillum commodum esse credito. 255 PHILOL. Vah, quid illa pote peius quicquam muliere memorarier? nunc adsentatrix scelesta est, dudum adversatrix erat. PHILEM. Cedo cerussam. SC. Quid cerussa opust nam? PHILEM. Qui malas oblinam. SC. Vna opera ebur atramento candefacere postules. PHILOL. Lepide dictum de atramento atque ebore. euge, plaudo Scaphae. 260 PHILEM. Tum tu igitur cedo purpurissum. SC. Non do. scita es tu quidem. nova pictura interpolare vis opus lepidissimum? non istanc aetatem oportet pigmentum ullum attingere, neque cerussam neque melinum, neque aliam ullam offuciam. PHILEM. Cape igitur speculum. PHILOL. Ei mihi misero, savium speculo 265 dedit. nimis velim lapidem, qui ego illi speculo diminuam caput. SC. Linteum cape atque exterge tibi manus. PHILEM. Quid ita, obsecro? SC. Vt speculum tenuisti, metuo ne olant argentum manus: ne usquam argentum te accepisse suspicetur Philolaches. PHILOL. Non videor vidisse lenam callidiorem ullam alteras. 270 ut lepide atque astute in mentem venit de speculo malae. PHILEM. Etiamne unguentis unguendam censes? SC. Minime feceris. PHILEM. Quapropter? SC. Quia ecastor mulier recte olet, ubi nihil olet. nam istae veteres, quae se unguentis unctitant, interpoles, vetulae, edentulae, quae vitia corporis fuco occulunt, 275 ubi sese sudor cum unguentis consociavit, ilico itidem olent, quasi cum una multa iura confudit cocus. quid olant nescias, nisi id unum, ~ ni male olere intellegas. PHILOL. Vt perdocte cuncta callet. nihil hac docta doctius. verum illud esse maxima adeo pars vestrorum intellegit, 280 quibus anus domi sunt uxores, quae vos dote meruerunt. PHILEM. Agedum contempla aurum et pallam, satin haec <me> deceat, Scapha. SC. Non me istuc curare oportet. PHILEM. Quem obsecro igitur? SC. Eloquar: Philolachem, is ne quid emat, nisi quod sibi placere censeat. 284-285 [nam amator meretricis mores sibi emit auro et purpura.] 286 quid opust, quod suom esse nolit, ei ultro ostentarier? [purpura aetati occultandaest, aurum turpi mulieri.] pulchra mulier nuda erit quam purpurata pulchrior: [poste nequiquam exornata est bene, si morata est male. 290 pulchrum ornatum turpes mores peius caeno conlinunt.] nam si pulchra est, nimis ornata est. PHILOL. Nimis diu abstineo manum. quid hic vos agitis? PHILEM. Tibi me exorno ut placeam. PHILOL. Ornata es satis. abi tu hinc intro atque ornamenta haec aufer. sed, voluptas mea, mea Philematium, potare tecum conlibitum est mihi. 295 PHILEM. Et edepol mihi tecum, nam quod tibi libet idem mihi libet, mea voluptas. PHILOL. Em istuc verbum vile est viginti minis. PHILEM. Cedo, amabo, decem: bene emptum tibi dare hoc verbum volo. PHILOL. Etiam nunc decem minae apud te sunt; vel rationem puta. triginta minas pro capite tuo dedi. PHILEM. Cur exprobras? 300 PHILOL. Egone id exprobrem, qui mihimet cupio id opprobrarier? nec quicquam argenti locavi iam diu usquam aeque bene. PHILEM. Certe ego, quod te amo, operam nusquam melius potui ponere. PHILOL. Bene igitur ratio accepti atque expensi inter nos convenit: tu me amas, ego te amo; merito id fieri uterque existimat. 305 haec qui gaudent, gaudeant perpetuo suo semper bono; qui invident, ne umquam eorum quisquam invideat prosus commodis. PHILEM. Age accumbe igitur. cedo aquam manibus, puere, appone hic mensulam. vide, tali ubi sint. vin unguenta? PHILOL. Quid opust? cum stacta accubo. sed estne hic meus sodalis, qui huc incedit cum amica sua? 310 is est, Callidamates cum amica incedit. euge, oculus meus, conveniunt manuplares eccos: praedam participes petunt. I.iv CALLIDAMATES Adversum veniri mihi ad Philolachetem volo temperi. audi, em tibi imperatum est. nam illi ubi fui, inde effugi foras, 315 ita me ibi male convivi sermonisque taesumst. nunc comissatum ibo ad Philolachetem, ubi nos hilari ingenio et lepide accipient. ecquid tibi videor mammamadere? DELPHIVM Semper istoc modo. 320 moratu's tu te. <ire huc> debebas. CALL. Visne ego te ac tu me amplectare? DEL. Si tibi cordi est facere, licet. CALL. Lepida es. duc me amabo. DEL. Cave ne cadas, asta. CALL. O — o — ocellus meus, tuos sum alumnus, mel meum. 325 DEL. Cave modo, ne prius in via accumbas, quam illi, ubi lectus est stratus, concumbimus. CALL. Sine, sine cadere me. DEL. Sino, sed hoc, quod mi in manu est: si cades, non cades quin cadam tecum. CALL. Iacentis tollet postea nos ambos aliquis. 330 DEL. Madet homo. CALL. Tun me ais mammamadere? DEL. Cedo manum, nolo equidem te adfligi. CALL. Em tene. DEL. Age, i simul. CALL. Quo ego eam? DEL. An <ne>scis? CALL. Scio, in mentem venit modo: nempe domum eo comissatum. 335 DEL. Immo, istuc quidem. CALL. Iam memini. 335a PHILOL. Num non vis me obviam his ire, anime mi? illi ego ex omnibus optume volo. iam revertar. PHILEM. Diu est iam id mihi. CALL. Ecquis hic est? PHILOL. Adest. CALL. Eu, Philolaches, salve, amicissime mi omnium hominum. 340 PHILOL. Di te ament. accuba, Callidamates. unde agis te? CALL. Vnde homo ebrius probe. PHILEM. Quin amabo accubas, Delphium mea? da illi quod bibat. CALL. Dormiam ego iam. PHILOL. Num mirum aut novom quippiam facit? 345 DEL. Quid ego hoc faciam postea? PHILEM. Mea, sic sine eumpse. age tu interim da ab Delphio cito cantharum circum. ACTVS II II.i TRANIO Iuppiter supremus summis opibus atque industriis me periisse et Philolachetem cupit erilem filium. occidit Spes nostra, nusquam stabulum est Confidentiae, 350 nec Salus nobis saluti iam esse, si cupiat, potest: ita mali, maeroris montem maximum ad portum modo conspicatus sum: erus advenit peregre, periit Tranio. ecquis homo est, qui facere argenti cupiat aliquantum lucri, qui hodie sese excruciari meam vicem possit pati? 355 ubi sunt isti plagipatidae, ferritribaces viri, vel isti qui hosticas trium nummum causa subeunt sub falas, ubi quinis aut denis hastis corpus transfigi solet? ego dabo ei talentum, primus qui in crucem excucurrerit; sed ea lege, ut offigantur bis pedes, bis bracchia. 360 ubi id erit factum, a me argentum petito praesentarium. sed ego — sumne infelix, qui non curro curriculo domum? PHILOL. <Adest> adest opsonium. eccum Tranio a portu redit. TR. Philolaches. PHILOL. Quid est? TR. <Et> ego et tu — PHILOL. Quid et ego et tu? TR. Periimus. PHILOL. Quid ita? TR. Pater adest. PHILOL. Quid ego ex te audio? 365 TR. Absumpti sumus. pater inquam tuos venit. PHILOL. Vbi is est, obsecro? TR. *** adest. PHILOL. Quis id ait? quis vidit? TR. Egomet inquam vidi. PHILOL. Vae mihi. quid ego ago? TR. Nam quid tu, malum, me rogitas quid agas? accubas. PHILOL. Tutin vidisti? TR. Egomet, inquam. PHILOL. Certe? TR. <Certe> inquam. PHILOL. Occidi, si tu vera memoras. TR. Quid mihi sit boni, si mentiar? 370 PHILOL. Quid ego nunc faciam? TR. Iube haec 
