 MEG. Tum tu igitur demum adulescenti aurum dabis, ubi erit locata virgo in matrimonium. CALL. Scite hercle sane. MEG. Hoc, ubi thensaurum effoderis, suspicionem ab adulescente amoveris: censebit aurum esse a patre allatum tibi, 785 tu de thensauro sumes. CALL. Satis scite et probe; quamquam hoc me aetatis sycophantari pudet. sed epistulas quando opsignatas adferet, [sed quom opsignatas attulerit epistulas] 788a nonne arbitraris eum adulescentem anuli paterni signum novisse? MEG. Etiam tu taces? sescentae ad eam rem causae possunt conligi: illum quem habuit perdidit, alium post fecit novom.~ iam si opsignatas non feret, dici hoc potest, apud portitorem eas resignatas sibi inspectasque esse. in huius modi negotio 795 diem sermone terere segnities merast: quam vis sermones possunt longi texier. abi ad thensaurum iam confestim clanculum, servos ancillas amove. atque audin? CALL. Quid est? MEG. Vxorem quoque eampse hanc rem uti celes face, 800 nam pol tacere numquam quicquamst quod queat. quid nunc stas? quin tu hinc amoves et te moves? aperi, deprome inde auri ad hanc rem quod sat est, continuo operito denuo; sed clanculum, sicut praecepi; cunctos exturba aedibus. 805 CALL. Ita faciam. MEG. At enim nimis longo sermone utimur, diem conficimus quod iam properatost opus. nihil est de signo quod vereare; me vide: lepida est illa causa, ut commemoravi, dicere apud portitores esse inspectas. denique 810 diei tempus non vides? quid illum putas, natura illa atque ingenio? iam dudum ebriust. quidvis probare poterit; tum, quod maxumumst, adferre, non petere hinc se dicet. CALL. Iam sat est. MEG. Ego sycophantam iam conduco de foro 815 epistulasque iam consignabo duas, eumque huc <ad> adulescentem meditatum probe mittam. CALL. Eo ego igitur intro ad officium meum. tu istuc age. — MEG. Actum reddam nugacissume.— ACTVS IV IV.i CHARMIDES Salsipotenti et mulsipotenti Iovis fratri et Nerei Neptuno 820 laetus lubens laudes ago et grates gratiasque habeo et fluctibus salsis, quos penes mei <fuit saepe> potestas, bonis meis quid foret et meae vitae, quom suis med ex locis in patriam suavissumam reducem faciunt. atque ego, Neptune, tibi ante alios deos gratias ago atque habeo summas; nam te omnes saevomque severumque atque avidis moribus commemorant, 825 spurcificum, immanem, intolerandum, vesanum: contra opera expertus, nam pol placido te et clementi meo usque modo, ut volui, usus sum in alto. atque hanc tuam gloriam iam ante auribus acceperam, et nobilest apud homines, pauperibus te parcere solitum, dites damnare atque domare. abi, laudo, scis ordine, ut aequomst, tractare homines; hoc dis dignumst. 830 [semper mendicis modesti sint.] fidus fuisti: infidum esse iterant; nam apsque foret te, sat scio in alto distraxissent disque tulissent satellites tui me miserum foede bonaque omnia <mea> item una mecum passim caeruleos per campos: ita iam quasi canes, haud secus, circum stabant navem turbines venti, 835 imbres fluctusque atque procellae infensae frangere malum, ruere antemnas, scindere vela, ni tua pax propitia foret praesto. apage a me sis, dehinc iam certumst otio dare me; satis partum habeo quibus aerumnis deluctavi, filio dum divitias quaero. sed quis hic est, qui in plateam ingreditur 840 cum novo ornatu specieque simul? pol quamquam domi cupio, opperiar, quam hic rem agat animum advortam. 842a IV.ii SYCOPHANTA Huic ego die nomen Trinummo faciam: nam ego operam meam tribus nummis hodie locavi ad artis nugatorias. advenio ex Seleucia, Macedonia, Asia atque Arabia, 845 quas ego neque oculis nec pedibus umquam usurpavi meis. viden egestas quid negoti dat homini misero mali, quin ego nunc subigor trium nummum causa ut hasce epistulas dicam ab eo homine me accepisse, quem ego qui sit homo nescio neque novi, neque natus necne is fuerit, id solide scio. 850 CHARM. Pol hic quidem fungino generest: capite se totum tegit. Hilurica facies videtur hominis, eo ornatu advenit. SYC. Ille qui me conduxit, ubi conduxit, abduxit domum, quae voluit mihi dixit, docuit et praemonstravit prius, quo modo quicque agerem; nunc adeo si quid ego addidero amplius, 855 eo conductor melius de me nugas conciliaverit. ut ille me exornavit, ita sum ornatus; argentum hoc facit. ipse ornamenta a chorago haec sumpsit suo periculo. nunc ego si potero ornamentis hominem circumducere, dabo operam, ut me esse ipsum plane sycophantam sentiat. 860 CHARM. Quam magis specto, minus placet mi haec hominis facies. mira sunt, ni illic homost aut dormitator aut sector zonarius. loca contemplat, circumspectat sese atque aedis noscitat. credo edepol, quo mox furatum veniat speculatur loca. magis lubidost opservare quid agat: ei rei operam dabo. 865 SYC. Has regiones demonstravit mi ille conductor meus; apud illas aedis sistendae mihi sunt sycophantiae. fores pultabo. CHARM. Ad nostras aedis hic quidem habet rectam viam. hercle opinor mi advenienti hac noctu agitandumst vigilias. SYC. Aperite hoc, aperite. heus, ecquis his foribus tutelam gerit? 870 CH. Quid, adulescens, quaeris? quid vis? quid istas pultas? S. Heus senex, census cum <sum>, iuratori recte rationem dedi. * * * 872a Lesbonicum hic adulescentem quaero in his regionibus ubi habitet, et item alterum ad istanc capitis albitudinem: Calliclem aiebat vocari qui has dedit mi epistulas. 875 CHARM. Meum gnatum hic quidem Lesbonicum quaerit et amicum meum, cui ego liberosque bonaque commendavi, Calliclem. SYC. Fac me, si scis, certiorem, hisce homines ubi habitent, pater. CHARM. Quid eos quaeris? aut quis es? aut unde es? aut unde advenis? SYC. Multa simul rogitas, nescio quid expediam potissimum. 880 si unum quidquid singillatim et placide percontabere, et meum nomen et mea facta et itinera ego faxo scias. CHARM. Faciam ita ut vis. agedum nomen tuom primum memora mihi. SYC. Magnum facinus incipissis petere. CH. Quid ita? SYC. Quia, pater, si ante lucem ire occipias a meo primo nomine, 885 concubium sit noctis prius quam ad postremum perveneris. CHARM. Opus factost viatico ad tuom nomen, ut tu praedicas. SYC. Est minusculum alterum, quasi vixillum vinarium. CHARM. Quid est tibi nomen, adulescens? SYC. Pax, id est nomen mihi. hoc cotidianumst. CHARM. Edepol nomen nugatorium, 890 quasi dicas, si quid crediderim tibi, pax++periisse ilico. hic homo solide sycophantast. quid ais tu, adulescens? SYC. Quid est? CHARM. Eloquere, isti tibi quid homines debent, quos tu quaeritas? SYC. Pater istius adulescentis dedit has duas mi epistulas, Lesbonici. is mi est amicus. CHARM. Teneo hunc manifestarium. 895 me sibi epistulas dedisse dicit. ludam hominem probe. SYC. Ita ut occepi, si animum advortas, dicam. CHARM. Dabo operam tibi. SYC. Hanc me iussit Lesbonico suo gnato dare epistulam, et item hanc alteram suo amico Callicli iussit dare. CHARM. Mihi quoque edepol, quom hic nugatur, contra nugari lubet. 900 [ubi ipse erat? SY. Bene rem gerebat. CH. Ergo ubi? SY. In Seleucia. CH. ] Ab ipson istas accepisti? SYC. E manibus dedit mi ipse in manus. CH. Qua facie est homo? S. Sesquipede quiddamst quam tu longior. CHARM. Haeret haec res, siquidem ego apsens sum quam praesens longior. novistin hominem? SYC. Ridicule rogitas, quicum una cibum 905 capere soleo. CH. Quid est ei nomen? SYC. Quod edepol homini probo. CHARM. Lubet audire. SYC. Illi edepol — illi — illi — vae misero mihi. CHARM. Quid est negoti? SYC. Devoravi nomen imprudens modo. CHARM. Non placet qui amicos intra dentes conclusos habet. SYC. Atque etiam modo vorsabatur mi in labris primoribus. 910 CHARM. Temperi huic hodie anteveni. SYC. Teneor manifesto miser. CHARM. Iam recommentatu's nomen? SYC. Deum hercle me atque hominum pudet. CH. Vide modo ut hominem noveris. S. Tam quam me. fieri istuc solet, quod in manu teneas atque oculis videas, id desideres. litteris recomminiscar. <C> est principium nomini. 915 CH. Callias? S. Non est. CH. Callippus? S. Non est. CH. Callidemides? S. Non est. CH. Callinicus? S. Non est. CH. Callimarchus? S. Nil agis. neque adeo edepol flocci facio, quando egomet memini mihi. CHARM. At enim multi Lesbonici sunt hic: nisi nomen patris dices, non monstrare istos possum homines quos tu quaeritas. 920 quod ad exemplum est? coniectura si reperire possumus. SYC. Ad hoc exemplum est — CHARM. An Chares? an Charmides? SYC. Enim Charmides. em istic erit. qui istum di perdant. dixi ego iam dudum tibi: * * * 923a CHARM. Te potius bene dicere aequomst homini amico, quam male. SYC. Satin inter labra atque dentes latuit vir minimi preti? CH. Ne male loquere apsenti amico. SYC. Quid ergo ille ignavissumus mihi latitabat? CHARM. Si appellasses, respondisset, nomine. sed ipse ubi est? S. Pol illum reliqui ad Rhadamantem in Cecropia insula.~ CH. Quis homo est me insipientior, qui ipse, egomet ubi sim, quaeritem? sed nil disconducit huic rei. quid ais? quid hoc quod te rogo? 930 quos locos adiisti? SYC. Nimium mirimodis mirabiles. CHARM. Lubet audire, nisi molestumst. SYC. Quin discupio dicere. omnium primum in Pontum advecti ad Arabiam terram sumus. CH. Eho an etiam Arabiast in Ponto? S. Est: non illa ubi tus gignitur, sed ubi apsinthium fit atque cunila gallinacea. 935 CHARM. Nimium graphicum hunc nugatorem. sed ego sum insipientior, qui egomet unde redeam hunc rogitem, quae ego sciam atque hic nesciat; nisi quia lubet experiri, quo evasurust denique. sed quid ais? quo inde isti porro? SYC. Si animum advortes, eloquar. ad caput amnis, quod de caelo exoritur sub solio Iovis. 940 CH. Sub solio Iovis? S. Ita dico. CH. E caelo? S. Atque <e> medio quidem. CH. Eho an etiam in caelum escendisti? S. Immo horiola advecti sumus, usque aqua advorsa per amnem. CHARM. Eho an tu etiam vidisti Iovem? SYC. Alii di isse ad villam aiebant servis depromptum cibum. deinde porro — CHARM. Deinde porro nolo quicquam praedices. 945 SYC. <Sed — CHA. Abe>o hercle, si es molestus. nam pudicum neminem, <Pax, refe>rre oportet, qui aps terra ad caelum pervenerit. SYC. <Facia>m ita ut te velle video. sed monstra hosce homines mihi, quos ego quaero, quibus me oportet has deferre epistulas. CHARM. Qui
