. Tam gratiast. bene sit tibi, Charine. nolo tibi molestos esse nos. CH. Vos molestos mihi? molestumst mi id quidem. P. Tum igitur mane. 715 CAL. Quid istuc est? PS. Epistulam modo hanc intercepi et sumbolum. CAL. Sumbolum? quem sumbolum? PS. Qui a milite allatust modo. eius servos qui hunc ferebat cum quinque argenti minis, tuam qui amicam hinc arcessebat, ei os sublevi modo. CAL. Quo modo? PS. Horum causa haec agitur spectatorum fabula: 720 hi sciunt, qui hic adfuerunt; vobis post narravero. CAL. Quid nunc agimus? PS. Liberam hodie tuam amicam amplexabere. CAL. Egone? PS. Tu istic ipsus, inquam, si quidem hoc vivet caput; si modo mihi hominem invenietis propere. CHAR. Qua facie? PS. Malum, callidum, doctum, qui quando principium prehenderit, 725 porro sua virtute teneat quid se facere oporteat; atque qui hic non visitatus saepe sit. CHAR. Si servos est, numquid refert? PS. Immo multo mavolo quam liberum. CHAR. Posse opinor me dare hominem tibi malum et doctum domo, qui a patre advenit Carysto nec dum exiit ex aedibus 730 quoquam neque Athenas advenit umquam ante hesternum diem. PS. Bene iuvas. sed quinque inventis opus est argenti minis mutuis, quas hodie reddam: nam huius mihi debet pater. CHAR. Ego dabo, ne quaere aliunde. PS. O hominem opportunum mihi. etiam opust chlamyde et machaera et petaso. CHAR. Possum a me dare. 735 PS. Di immortales, non Charinus mihi hic quidem, sed Copiast. sed istic servos, ex Carysto qui hic adest, ecquid sapit? CHAR. Hircum ab alis. PS. Manuleatam tunicam habere hominem addecet. ecquid is homo habet aceti in pectore? CHAR. Atque acidissumi. PS. Quid, si opus sit ut dulce promat indidem, ecquid habet? CH. Rogas? 740 murrinam, passum, defrutum, mellam, mel quoivismodi; quin in corde instruere quondam coepit pantopolium. PS. Eugepae, lepide, Charine, meo me ludo lamberas. sed quid nomen esse dicam ego isti servo? CHAR. Simiae. PS. Scitne in re advorsa vorsari? CHAR. Turbo non aeque citust. 745 PS. Ecquid argutust? CHAR. Malorum facinorum saepissime. PS. Quid cum manifesto tenetur? CHAR. Anguillast, elabitur. PS. Ecquid is homo scitust? CHAR. Plebi scitum non est scitius. PS. Probus homo est, ut praedicare te audio. CHAR. Immo si scias, ubi te aspexerit, narrabit ultro quid sese velis. 750 sed quid es acturus? PS. Dicam. ubi hominem exornavero, subditivom fieri ego illum militis servom volo; sumbolum hunc ferat lenoni cum quinque argenti minis, mulierem ab lenone abducat: em tibi omnem fabulam. ceterum quo quicque pacto faciat, ipsi dixero. 755 CAL. Quid nunc igitur stamus? PS. Hominem cum ornamentis omnibus exornatum adducite ad me iam ad trapezitam Aeschinum. sed properate. CAL. Prius illi erimus quam tu.— PS. Abite ergo ocius. quidquid incerti mi in animo prius aut ambiguom fuit, nunc liquet, nunc defaecatumst cor mihi; nunc perviumst: 760 omnes ordine sub signis ducam legiones meas, avi sinistra, auspicio liquido atque ex <mea> sententia; confidentia est inimicos meos me posse perdere. nunc ibo ad forum atque onerabo meis praeceptis Simiam, quid agat, ne quid titubet, docte ut hanc ferat fallaciam. 765 iam ego hoc ipsum oppidum expugnatum faxo erit lenonium. ACTVS III III.i PVER Cui servitutem di danunt lenoniam puero, atque eidem si addunt turpitudinem, ne illi, quantum ego nunc corde conspicio meo, malam rem magnam multasque aerumnas danunt. 770 velut haec mi evenit servitus, ubi ego omnibus parvis magnisque miseriis praefulcior: neque ego amatorem mi invenire ullum queo, qui amet me, ut curer tandem nitidiuscule. nunc huic lenoni hodie est natalis dies: 775 interminatus est a minimo ad maximum, si quis non hodie munus misisset sibi, eum cras cruciatu maximo perbitere. nunc nescio hercle rebus quid faciam meis; neque ego illud possum, quod illi qui possunt solent. 780 nunc, nisi lenoni munus hodie misero, cras mihi potandus fructus est fullonius. eheu, quam illae rei ego etiam nunc sum parvolus. atque edepol, ut nunc male eum metuo miser, si quispiam det qui manus gravior siet, 785 quamquam illud aiunt magno gemitu fieri, comprimere dentes videor posse aliquo modo. sed comprimenda est mihi vox atque oratio: erus eccum recipit se domum et ducit coquom. III.ii BALLIO Forum coquinum qui vocant, stulte vocant, 790 nam non coquinum est, verum furinum est forum. nam ego si iuratus peiorem hominem quaererem coquom, non potui, quam hunc quem duco, ducere, multiloquom gloriosum insulsum inutilem. quin ob eam rem Orcus recipere ad se hunc noluit, 795 ut esset hic qui mortuis cenam coquat; nam hic solus illis coquere quod placeat potest. COCVS Si me arbitrabare isto pacto, ut praedicas, cur conducebas? BAL. Inopia: alius non erat. sed cur sedebas in foro, si eras coquos, 800 tu solus praeter alios? COC. Ego dicam tibi: hominum vitio ego sum factus improbior coquos, non meopte ingenio. BAL. Qua istuc ratione? COC. Eloquar. quia enim, cum extemplo veniunt conductum coquom, nemo illum quaerit qui optimus et carissimust: 805 illum conducunt potius qui vilissimust. hoc ego fui hodie solus obsessor fori. illi drachmissent miseri: me nemo potest minoris quisquam nummo ut surgam subigere. non ego item cenam condio ut alii coqui, 810 qui mihi condita prata in patinis proferunt, boves qui convivas faciunt herbasque oggerunt, eas herbas herbis aliis porro condiunt: indunt coriandrum, feniculum, alium, atrum holus, apponunt rumicem, brassicam, betam, blitum, 815 eo laserpici libram pondo diluont, teritur sinapis scelera, quae illis qui terunt prius quam triverunt oculi ut extillent facit. ei homines cenas ubi coquont, cum condiunt, non condimentis condiunt, sed strigibus, 820 vivis convivis intestina quae exedint. hoc hic quidem homines tam brevem vitam colunt, quom hasce herbas huius modi in suom alvom congerunt, formidulosas dictu, non essu modo. quas herbas pecudes non edunt, homines edunt. 825 BAL. Quid tu? divinis condimentis utere, qui prorogare vitam possis hominibus, qui ea culpes condimenta? COC. Audacter dicito; nam vel ducenos annos poterunt vivere meas qui essitabunt escas quas condivero. 830 nam ego cocilendrum quando in patinas indidi aut cepolendrum aut maccidem aut secaptidem, eaepse sese [patinae] fervefaciunt ilico. haec ad Neptuni pecudes condimenta sunt: terrestris pecudes cicimalindro condio, 835 hapalocopide aut cataractria. BAL. At te Iuppiter dique omnes perdant cum condimentis tuis cumque tuis istis omnibus mendaciis. COC. Sine sis loqui me. BAL. Loquere, atque i in malam crucem. COC. Vbi omnes patinae fervont, omnis aperio: 840 is odos dimissis manibus in caelum volat. BAL. Odos dimissis manibus? COC. Peccavi insciens. BAL. Quidum? COC. Dimissis pedibus volui dicere. eum odorem cenat Iuppiter cottidie. BAL. Si nusquam is coctum, quidnam cenat Iuppiter? 845 COC. It incenatus cubitum. BAL. I in malam crucem. istacine causa tibi hodie nummum dabo? COC. Fateor equidem esse me coquom carissumum; verum pro pretio facio ut opera appareat mea quo conductus venio. BAL. Ad furandum quidem. 850 COC. An tu invenire postulas quemquam coquom nisi miluinis aut aquilinis ungulis? BAL. An tu coquinatum te ire quoquam postulas, quin ibi constrictis ungulis cenam coquas? nunc adeo tu, qui meus es, iam edico tibi, 855 ut nostra properes amoliri omnia, tum ut huius oculos in oculis habeas tuis: quoquo hic spectabit, eo tu spectato simul; si quo hic gradietur, pariter progredimino; manum si protollet, pariter proferto manum: 860 suom si quid sumet, id tu sinito sumere; si nostrum sumet, tu teneto altrinsecus. si iste ibit, ito, stabit, astato simul; si conquiniscet istic, conquiniscito. item his discipulis privos custodes dabo. 865 COC. Habe modo bonum animum. BAL. Quaeso, qui possum, doce, bonum animum habere qui te ad me adducam domum? COC. Quia sorbitione faciam ego hodie te mea, item ut Medea Peliam concoxit senem, quem medicamento et suis venenis dicitur 870 fecisse rursus ex sene adulescentulum, item ego te faciam. BAL. Eho, an etiam es veneficus? COC. Immo edepol vero hominum servator. BAL. Ehem, quanti istuc unum me ~coquinare perdoces? 874-875 COC. Quid? BAL. Vt te servem, ne quid surripias mihi. 876 COC. Si credis, nummo; si non, ne mina quidem. sed utrum tu amicis hodie an inimicis tuis daturu's cenam? BAL. Pol ego amicis scilicet. COC. Quin tuos inimicos potius quam amicos vocas? 880 nam ego ita convivis cenam conditam dabo hodie atque ita suavi suavitate condiam: ut quisque quicque conditum gustaverit, ipsus sibi faciam ut digitos praerodat suos. BAL. Quaeso hercle, prius quam quoiquam convivae dabis, 885 gustato tute prius et discipulis dato, ut praerodatis vostras furtificas manus. COC. Fortasse haec tu nunc mihi non credis quae loquor. BAL. Molestus ne sis, nimium [iam] tinnis; non taces? em illic ego habito. intro abi et cenam coque. 890 propera. PVER Quin tu is accubitum, et convivas cedo, corrumpitur iam cena.— BAL. Em, subolem sis vide: iam hic quoque scelestus est, coqui sublingulo. profecto quid nunc primum caveam nescio, ita in aedibus sunt fures, praedo in proxumo est. 895 nam mi hic vicinus apud forum paulo prius, pater Calidori, opere edixit maxumo, ut mihi caverem a Pseudolo servo suo, ne fidem ei haberem. nam eum circum ire in hunc diem, ut me, si posset, muliere intervorteret; 900 eum promisisse firmiter dixit sibi, sese abducturum a me dolis Phoenicium. nunc ibo intro atque edicam familiaribus, profecto ne quis quicquam credat Pseudolo.— ACTVS IV IV.i PSEVDOLVS Si umquam quemquam di immortales voluere esse auxilio adiutum, 905 tum me et Calidorum servatum volunt esse et lenonem extinctum, quom te adiutorem genuerunt mihi tam doctum hominem atque astutum. sed ubi illic est? sumne ego homo insipiens, qui haec mecum egomet loquar solus? dedit verba mihi hercle, ut opinor: malus cum malo stulte cavi. 909a tum pol ego interii, homo si ille abiit, neque hoc opus quod volui hodie efficiam. sed eccum video verbeream statuam: ut it, ut magnifice infert sese. ehem, te hercle ego circumspectabam, nimis metuebam male, ne abiisses. SIMIA Fuit meum officium ut facerem, fateor
