DVLESCENS BACCHIS- BACCHIS- SORORES MERETRICES LYDVS PAEDAGOGVS CHRYSALVS SERVVS NICOBVLVS SENEX MNESILOCHVS ADVLESCENS PHILOXENVS SENEX PARASITVS PVER ARTAMO LORARIVS CLEOMACHVS MILES FRAGMENTA Non. 342M quibus ingenium in animo utibilest, modicum et sine vernilitate Non. 172M vincla, virgae, molae: saevitudo mala fit peior Char. GL 1.219K converrite *** scopis, agite strenue Festus 169M ecquis evocat cum nassiterna et cum aqua istum impurissimum? 5 Pomp. C. art. Don. GL 5.199K sicut lacte lactis similest Serv. A. 6.383 BACCHIS illa mi cognominis fuit Serv. A. 12.7 (latro) suam qui auro vitam venditat Prisc. GL 2.575K scio spiritum eius maiorem esse multo quam folles taurini habent, cum liquescunt 10 petrae, ferrum ubi fit. <Cuiatis tibi visust?> Praenestinum opino esse, ita erat gloriosus. Don. Ter. An. 1.2.34 neque <id> haud subditiva gloria oppidum arbitror. Non. 334M (PVER) ne a quoquam acciperes alio mercedem annuam, nisi ab sese, nec cum quiquam limares caput. 15 Non. 333M limaces viri Non. 173M cor meum, spes mea, mel meum, suavitudo, cibus, gaudium. Don. Ter. Eu. 4.2.13 sine te amem Non. 421M, Serv. A. 4.194 Cupidon tecum saevust anne Amor? 20 Char. GL 1.201K Vlixem audivi fuisse aerumnosissimum, qui annis viginti errans a patria afuit; verum hic adulescens multo Vlixem anteit *** qui ilico errat intra muros civicos. Serv. A. 10.493 quidquid est nomen sibi 25 Char. GL 1.229K, Non. 6M (PISTOCLERVS) quae sodalem atque me exercitos habet Non. 102M nam credo cuivis excantare cor potes. Char. GL 1.200K sin lenocinium forte collibitum est tibi, videas mercedis quid tibi est aecum dari, ne istac aetate me sectere gratiis. 30 Char. GL 1.123K Arabus ACTVS I I.i BACCHIS Quid si hoc potis est ut tu taceas, ego loquar? SOROR 35 Lepide, licet. BACCH. Vbi me fugiet memoria, ibi tu facito ut subvenias, soror. SOR. Pol magis metuo, ne defuerit mi in monendo oratio. BACCH. Pol ego metuo, lusciniolae ne defuerit cantio. sequere hac. PISTOCLERVS Quid agunt duae germanae meretrices cognomines? quid in consilio consuluistis? BACCH. Bene. PIST. Pol haud meretricium est. 40 BACCH. Miserius nihil est quam mulier. PIST. Quid esse dices dignius? BACCH. Haec ita me orat, sibi qui caveat aliquem ut hominem reperiam, ut istunc militem — ut, ubi emeritum sibi sit, se revehat domum. id, amabo te, huic caveas. PIST. Quid isti caveam? B. Vt revehatur domum, ubi ei dediderit operas, ne hanc ille habeat pro ancilla sibi; 45 nam si haec habeat aurum quod illi renumeret, faciat lubens. P. Vbi nunc is homost? B. Iam hic credo aderit. sed hoc idem apud nos rectius poteris agere; atque is dum veniat, sedens ibi opperibere. eadem biberis, eadem dedero tibi, ubi biberis, savium. P. Viscus merus vostrast blanditia. B. Quid iam? P. Quia enim intellego, 50 duae unum expetitis palumbem, ~ perii harundo alas verberat. non ego istuc facinus mihi, mulier, conducibile esse arbitror. BACCH. Qui, amabo? PIST. Quia, Bacchis, bacchas metuo et bacchanal tuom. BACCH. Quid est? quid metuis? ne tibi lectus malitiam apud me suadeat? PIST. Magis illectum tuom quam lectum metuo. mala tu es bestia. 55 nam huic aetati non conducit, mulier, latebrosus locus. BACCH. Egomet, apud me <si> quid stulte facere cupias, prohibeam. sed ego apud me te esse ob eam rem, miles cum veniat, volo, quia, cum tu aderis, huic mihique haud faciet quisquam iniuriam: tu prohibebis, et eadem opera tuo sodali operam dabis; 60 et ille adveniens tuam med esse amicam suspicabitur. quid, amabo, opticuisti? PIST. Quia istaec lepida sunt memoratui: eadem in usu atque ubi periclum facias, aculeata sunt, animum fodicant, bona distimulant, facta et famam sauciant. SOR. Quid ab hac metuis? PIST. Quid ego metuam rogitas? adulescens homo 65 penetrem me huius modi in palaestram, ubi damnis desudascitur? [ubi pro disco damnum capiam, pro cursura dedecus?] BACCH. Lepide memoras. PIST. Vbi ego capiam pro machaera turturem, [ubique imponat in manum alius mihi pro cestu cantharum] pro galea scaphium, pro insigni sit corolla plectilis, 70 pro hasta talos, pro lorica malacum capiam pallium, ubi mihi pro equo lectus detur, scortum pro scuto accubet? apage a me, apage. B. Ah, nimium ferus es. P. Mihi sum. B. Malacissandus es. equidem tibi do hanc operam. PIST. Ah, nimium pretiosa es operaria. BACCH. Simulato me amare. PIST. Vtrum ego istuc iocon adsimulem an serio? 75 BACCH. Heia, hoc agere meliust. miles quom huc adveniat, te volo me amplexari. PIST. Quid eo mi opus est? BACCH. Vt ille te videat volo. scio quid ago. PIST. Et pol ego scio quid metuo. sed quid ais? B. Quid est? PIST. Quid si apud te eveniat desubito prandium aut potatio forte aut cena, ut solet in istis fieri conciliabulis, 80 ubi ego tum accumbam? BACCH. Apud me, mi anime, ut lepidus cum lepida accubet. locus hic apud nos, quamvis subito venias, semper liber est. ubi tu lepide voles esse tibi, 'mea rosa', mihi dicito 'dato qui bene sit': ego ubi bene sit tibi locum lepidum dabo. PIST. Rapidus fluvius est hic, non hac temere transiri potest. 85 BACCH. Atque ecastor apud hunc fluvium aliquid perdundumst tibi. manum da et sequere. P. Aha, minime. B. Quid ita? P. Quia istoc in lecebrosius fieri nil potest: nox mulier vinum homini adulescentulo. BACCH. Age igitur, equidem pol nihili facio nisi causa tua. ille quidem hanc abducet; tu nullus adfueris, si non lubet. 90 PIST. Sumne autem nihili, qui nequeam ingenio moderari meo? B. Quid est quod metuas? P. Nihil est, nugae. mulier, tibi me emancupo: tuos sum, tibi dedo operam. B. Lepidu's. nunc ego te facere hoc volo. ego sorori meae cenam hodie dare volo viaticam: eo tibi argentum iubebo iam intus ecferri foras; 95 tu facito opsonatum nobis sit opulentum opsonium. PIST. Ego opsonabo, nam id flagitium meum sit, mea te gratia et operam dare mi et ad eam operam facere sumptum de tuo. BACCH. At ego nolo dare te quicquam. P. Sine. B. Sino equidem, si lubet. propera, amabo. PIST. Prius hic adero quam te amare desinam.— 100 SOR. Bene me accipies advenientem, mea soror. BACCH. Quid ita, obsecro? SOR. Quia piscatus meo quidem animo hic tibi hodie evenit bonus. BACCH. Meus ille quidemst. tibi nunc operam dabo de Mnesilocho, soror, ut hic accipias potius aurum, quam hinc eas cum milite. SOR. Cupio. BACCH. Dabitur opera. aqua calet: eamus hinc intro, ut laves. 105 nam uti navi vecta es, credo timida es. SOR. Aliquantum, soror. [simul huic nescio cui, turbare qui huc it, decedamus * ] BACCH. Sequere hac igitur me intro in lectum, ut sedes lassitudinem. I.ii LYDVS Iam dudum, Pistoclere, tacitus te sequor, expectans quas tu res hoc ornatu geras. 110 namque ita me di ament, ut Lycurgus mihi quidem videtur posse hic ad nequitiam adducier. quo nunc capessis ted hinc adversa via cum tanta pompa? PISTOCLERVS Huc. LYD. Quid huc? quis istic habet? PIST. Amor, Voluptas, Venus, Venustas, Gaudium, 115 Iocus, Ludus, Sermo, Suavisaviatio. LYD. Quid tibi commercist cum dis damnosissimis? PIST. Mali sunt homines, qui bonis dicunt male; tu dis nec recte dicis: non aequom facis. LYD. An deus est ullus Suavisaviatio? 120 PIST. An non putasti esse umquam? o Lyde, es barbarus; quem ego sapere nimio censui plus quam Thalem, is stultior es barbaro poticio, qui tantus natu deorum nescis nomina. LYD. Non hic placet mi ornatus. PIST. Nemo ergo tibi 125 haec apparavit: mihi paratum est quoi placet. LYD. Etiam me advorsus exordire argutias? qui si decem habeas linguas, mutum esse addecet. PIST. Non omnis aetas, Lyde, ludo convenit. magis unum in mentemst mihi nunc, satis ut commode 130 pro dignitate opsoni haec concuret cocus. LYD. Iam perdidisti te atque me atque operam meam, qui tibi nequiquam saepe monstravi bene. PIST. Ibidem ego meam operam perdidi, ubi tu tuam: tua disciplina nec mihi prodest nec tibi. 135 LYD. O praeligatum pectus. PIST. Odiosus mihi es. tace atque sequere, Lyde, me. LYD. Illuc sis vide, non paedagogum iam me, sed Lydum vocat. PIST. Non par videtur neque sit consentaneum, cum haec <qui emit> intus sit et cum amica accubet 140 cumque osculetur et convivae alii accubent, praesentibus illis paedagogus una ut siet. LYD. An hoc ad eas res opsonatumst, obsecro? PIST. Sperat quidem animus: quo evenat dis in manust. LYD. Tu amicam habebis? PIST. Cum videbis, tum scies. 145 LYD. Immo neque habebis neque sinam. i prorsum domum. PIST. Omitte, Lyde, ac cave malo. LYD. Quid? cave malo? PIST. Iam excessit mi aetas ex magisterio tuo. LYD. O barathrum, ubi nunc es? ut ego te usurpem lubens. [video nimio iam multo plus quam volueram.] 150 vixisse nimio satiust iam quam vivere. magistron quemquam discipulum minitarier? [nil moror discipulos mihi iam plenos sanguinis: valens afflictat me vacivom virium.] PIST. Fiam, ut ego opinor, Hercules, tu autem Linus. 155 LYD. Pol metuo magis, ne Phoenix tuis factis fuam teque ad patrem esse mortuom renuntiem. PIST. Satis historiarumst. LYD. Hic vereri perdidit. compendium edepol haud aetati optabile fecisti, cum istanc nactu's inpudentiam. 160 occisus hic homo est. ecquid in mentem est tibi patrem tibi esse? PIST. Tibi ego an tu mihi servos es? LYD. Peior magister te istaec docuit, non ego. nimio es tu ad istas res discipulus docilior, quam ad illa quae te docui, ubi operam perdidi. 165 [edepol fecisti furtum in aetatem malum cum istaec flagitia me celavisti et patrem.] PIST. Istactenus tibi, Lyde, libertas datast orationis. satis est. sequere hac me ac tace.— ACTVS II II.i CHRYSALVS Erilis patria, salve, quam ego biennio, 170 postquam hinc in Ephesum abii, conspicio lubens. saluto te, vicine Apollo, qui aedibus propinquos nostris accolis, veneroque te, ne Nicobulum me sinas nostrum senem prius convenire quam sodalem viderim 175 Mnesilochi Pistoclerum, quem ad epistulam Mnesilochus misit super amica Bacchide. II.ii PISTOCLERVS Mirumst me ut redeam te opere tanto quaesere, qui abire hinc nullo pacto possim, si velim: ita me vadatum amore vinctumque adtines. 180 CHRYS. Pro di immortales, Pistoclerum conspicor. o Pistoclere, salve. PIST. Salve, Chrysale. CHRYS. Compendi verba multa iam faciam tibi.
