e improbast, pro mercis vitio dominum pretio pauperat, itidem divos dispertisse vitam humanam aequom fuit: 730 qui lepide ingeniatus esset, vitam ei longinquam darent, qui improbi essent et scelesti, is adimerent animam cito. si hoc paravissent, et homines essent minus multi mali et minus audacter scelesta facerent facta, et postea, qui homines probi essent, esset is annona vilior. 735 Per. Qui deorum consilia culpet, stultus inscitusque sit, quique eos vituperet. nunc istis rebus desisti decet. nunc volo opsonare, ut, hospes, tua te ex virtute et mea meae domi accipiam benigne, lepide et lepidis victibus. Plevs. Nihil me paenitet iam quanto sumptui fuerim tibi; 740 nam hospes nullus tam in amici hospitium devorti potest, quin, ubi triduom continuom fuerit, iam odiosus siet; verum ubi dies decem continuos sit, east odiorum Ilias: tam etsi dominus non invitus patitur, servi murmurant. Per. Serviendae servituti ego servos instruxi mihi, 745 hospes, non qui mi imperarent quibusve ego essem obnoxius: si illis aegrest mihi quod volup est, meo remigio rem gero, tamen id quod odiost faciundumst cum malo atque ingratiis. nunc, quod occepi, opsonatum pergam. Plevs. Si certumst tibi, commodulum obsona, ne magno sumptu: mihi quidvis sat est. 750 Per. Quin tu istanc orationem hinc veterem atque antiquam amoves? [nam] proletario sermone nunc quidem, hospes, utere; nam ei solent, quando accubuere, ubi cena adpositast, dicere: 'quid opus fuit hoc, <hospes>, sumptu tanto nostra gratia? insanivisti hercle, nam idem hoc hominibus sat erat decem.' 755 quod eorum causa obsonatumst culpant et comedunt tamen. Pal. Fit pol illud ad illud exemplum. ut docte et perspecte sapit. Per. Sed eidem homines numquam dicunt, quamquam adpositumst ampliter: 'iube illud demi; tolle hanc patinam; remove pernam, nil moror; aufer illam offam porcinam, probus hic conger frigidus, 760 remove, abi aufer' neminem eorum haec adseverare audias, sed procellunt se et procumbunt dimidiati, dum appetunt. Pal. Bonus bene ut malos descripsit mores. Per. Haud centesimam partem dixi atque, otium rei si sit, possum expromere. Pal. Igitur id quod agitur, ~ hic primum praeverti decet. 765 nunc hoc animum advortite ambo. mihi opus est opera tua, Periplectomene; nam ego inveni lepidam sycophantiam, qui admutiletur miles usque caesariatus atque uti huic amanti ac Philocomasio hanc ecficiamus copiam, ut hic eam abducat habeatque. Per. Dari istanc rationem volo. 770 Pal. At ego mi anulum dari istunc tuom volo. Per. Quam ad rem usui est? Pal. Quando habebo, igitur rationem mearum fabricarum dabo. Per. Vtere, accipe. Pal. Accipe a me rusum rationem doli, quam institui. Plevs. Perpurigatis damus tibi ambo operam auribus. Pal. Erus meus ita magnus moechus mulierum est, ut neminem 775 fuisse aeque neque futurum credo. Plevs. Credo ego istuc idem. Pal. Isque Alexandri praestare praedicat formae suam, itaque omnis se ultro sectari in Epheso memorat mulieres. Per. Edepol qui te de isto multi cupiunt ~ non mentirier, sed ego ita esse ut dicis teneo pulchre. proin, Palaestrio, 780 quam potis tam verba confer maxime ad compendium. Pal. Ecquam tu potes reperire forma lepida mulierem, cui facetiarum cor pectusque sit plenum et doli? Per. Ingenuamne an libertinam? Pal. Aequi istuc facio, dum modo eam des quae sit quaestuosa, quae alat corpus corpore, 785 cuique sapiat pectus; nam cor non potest, quod nulla habet. Per. Lautam vis an quae nondum sit lauta? Pal. Sic consucidam, quam lepidissimam potis quamque adulescentem maxume. Per. Habeo eccillam meam clientam, meretricem adulescentulam. sed quid ea usus est? Pal. Vt ad te eam iam deducas domum 790 itaque eam huc ornatam adducas, ex matronarum modo, capite compto, crinis vittasque habeat, adsimuletque se tuam esse uxorem: ita praecipiundum est. Plevs. Erro quam insistas viam. Pal. At scietis. sed ecquae ancillast illi? Per. Est prime cata. Pal. Ea quoque opus est. ita praecipito mulieri atque ancillulae, 795 ut simulet se tuam esse uxorem et deperire hunc militem, quasique hunc anulum faveae suae dederit, ea porro mihi, militi ut darem, quasique ego <ei> rei sim interpres. Per. Audio; ne me surdum esse arbitrare, si audes. ego recte meis auribus utor * Pal. * 799a ei dabo, <aps> tua mi uxore dicam delatum et datum, ut sese ad eum conciliarem; ille eiusmodi est: cupiet miser, qui nisi adulterio studiosus rei nulli aliaest improbus. Per. Non potuit reperire, si ipsi Soli quaerendas dares, lepidiores duas ad hanc rem quam ego. habe animum bonum. Pal. Ergo adcura, sed propere opus est. nunc tu ausculta, Pleusicles. 805 Plevs. Tibi sum oboediens. Pal. Hoc facito, miles domum ubi advenerit, memineris ne Philocomasium nomines. Plevs. Quem nominem? Pa. Diceam. Pl. Nempe eandem quae dudum constitutast. Pa. Pax, abi. Plevs. Meminero. sed quid meminisse id refert, <rogo> ego te tamen. Pal. Ego enim dicam tum quando usus poscet; interea tace, 810 ut nunc etiam hic agat ac tu tum partis defendas tuas. Plevs. Ego eo intro igitur.— Pal. Et praecepta sobrie ut cures face. III.ii quantas res turbo, quantas moveo machinas. eripiam ego hodie concubinam militi, si centuriati bene sunt maniplares mei. 815 sed illum vocabo. heus Sceledre, nisi negotiumst, progredere ante aedis, te vocat Palaestrio. Lvcrio Non operaest Sceledro. Pal. Quid iam? Lvc. Sorbet dormiens. Pal. Quid, sorbet? Lvc. Illud, stertit, volui dicere. sed quia consimile est, quom stertas, quasi sorbeas— 820 Pal. Eho an dormit Sceledrus intus? Lvc. Non naso quidem, nam eo magnum clamat. tetigit calicem clanculum, dum misit nardum in amphoram, cellarius. Pal. Eho tu sceleste, qui illi suppromu's, eho— 824-825 Lvc. Quid vis? Pal. Qui lubitum est illi condormiscere? 826 Lvc. Oculis opinor. Pal. Non te istuc rogito, scelus. procede huc. periisti iam, nisi verum scio. prompsisti tu illi vinum? Lvc. Non prompsi. Pal. Negas? Lvc. Nego hercle vero, nam ille me vetuit dicere; 830 neque equidem heminas octo exprompsi in urceum neque illic calidum exbibit in prandium. Pal. Neque tu bibisti? Lvc. Di me perdant, si bibi, si bibere potui. Pal. Quid iam? Lvc. Quia enim obsorbui; nam nimis calebat, amburebat gutturem. 835 Pal. Alii ebrii sunt, alii poscam potitant. bono subpromo et promo cellam creditam. Lvcr. Tu hercle idem faceres, si tibi esset credita: quoniam aemulari non licet, nunc invides. 839-840 Pal. Eho an umquam prompsit antehac? responde, scelus. 841 atque ut tu scire possis, <ego> dico tibi: si falsa dices, Lucrio, excruciabere. Lvcr. Ita vero? ut tu ipse me dixisse delices, post <e> sagina ego eiciar cellaria, 845 ut tibi, si promptes, alium subpromum pares. Pal. Non edepol faciam. age eloquere audacter mihi. Lvcr. Numquam edepol vidi promere. verum hoc erat: mihi imperabat, ego promebam postea. Pal. Hoc illi crebro capite sistebant cadi. 850 Lvcr. Non hercle tam istoc valide cassabant cadi; sed in cella erat paulum nimis loculi lubrici, ibi erat bilibris aula sic propter cados, ea saepe deciens complebatur: vidi eam plenam atque inanem fieri, plenam maxume; 855 ubi bacchabatur aula, cassabant cadi. Pal. Abi, abi intro iam. vos in cella vinaria bacchanal facitis. iam hercle ego erum adducam a foro. Lvcr. Perii, excruciabit me erus, domum si venerit, quom haec facta scibit, quia sibi non dixerim. 860 fugiam hercle aliquo atque hoc in diem extollam malum. ne dixeritis, obsecro, huic, vostram fidem. Pal. Quo te agis? Lvcr. Missus sum aliquo: iam huc revenero. Pal. Quis misit? Lvcr. Philocomasium. Pal. Abi, actutum redi. Lvcr. Quaeso tamen tu meam partem, infortunium 865 si dividetur, me absente accipito tamen.— Pal. Modo intellexi quam rem mulier gesserit: quia Sceledrus dormit, hunc subcustodem suom foras ablegavit, dum ab se huc transiret. placet. sed Periplectomenus quam ei mandavi mulierem 870 nimis lepida forma ducit. di hercle hanc rem adiuvant. quam digne ornata incedit, haud meretricie. lepide hoc succedit sub manus negotium. III.iii Periplectomenvs Rem omnem tibi, Acroteleutium, tibique una, Milphidippa, domi demonstravi in ordine. hanc fabricam fallaciasque 875 minus si tenetis, denuo volo percipiatis plane; satis si intellegitis, aliud est quod potius fabulemur. Acrotelevtivm Stultitia atque insipientia mea istaec sit, <mi patrone,> me ire in opus alienum aut ibi meam operam pollicitari, si ea in opificina nesciam aut mala esse aut fraudulenta. 880 Per. At melius est monerier. Acr. Meretricem commoneri, quam sane magni referat, nihil clam est. quin egomet ultro, postquam adbibere auris meae tuae oram orationis, tibi dixi, miles quem ad modum potis sit deasciari. Per. At nemo solus satis sapit. nam ego multos saepe vidi 885 regionem fugere consili prius quam repertam haberent. Acr. Si quid faciendum est mulieri male atque malitiose, ea sibi immortalis memoriast meminisse et sempiterna; sin bene quid aut fideliter faciundum eisdem veniat, obliviosae extempulo fiunt, meminisse nequeunt. 890 Per. Ergo istuc metuo, quom venit vobis faciundum utrumque: nam id proderit mihi, militi male quod facietis ambae. Acr. Dum nescientes quod bonum faciamus, ne formida. Per. Mala mulier mers est. Acr. Ne pave, peioribus conveniunt. 894-895 Per. Ita vos decet. consequimini. Pal. Cesso ego illis obviam ire? 896 venire salvom gaudeo, lepide hercle ornatus incedis. Per. Bene opportuneque obviam es, Palaestrio. em tibi adsunt quas me iussisti adducere et quo ornatu. Pal. eu, noster esto. Palaestrio Acroteleutium salutat. Acr. Quis hic amabo est, 900 qui tam pro nota nominat me? Per. Hic noster architectust. Acr. Salve, architecte. Pal. Salva sis. sed dic mihi, ecquid hic te oneravit praeceptis? Per. Probe meditatam utramque duco. Pal. Audire cupio, quem ad modum; ne quid peccetis paveo. Per. Ad tua praecepta de meo nihil his novom adposivi. 905 Acr. Nempe ludificari militem tuom erum vis? Pal. Exlocuta es. Acr. Lepide et sapienter, commode et facete res paratast. Pal. Atque huius uxorem volo <te esse> adsimulare. Acr. Fiet. Pal. Quasi militi animum adieceris, simulare. Acr. Sic futurum est. Pal. Quasique e
