 huius voluptas, te opsecro, huius mel, huius cor, huius labellum, huius lingua, huius savium, huius delicia, huius salus amoena, huius festivitas: [huius colustra, huius dulciculus caseus, mastigia, 390 huius cor, huius studium, huius savium, mastigia] 390a omnia illa, quae dicebas tua, esse ea memorares mea. MIL. Opsecro hercle te, voluptas huius atque odium meum, huius amica mammeata, mea inimica et malevola, oculus huius, lippitudo mea, mel huius, fel meum, ut tu huic irata ne sis aut, si id fieri non potest, 395 capias restim ac te suspendas cum ero et vostra familia. nam mihi iam video propter te victitandum sorbilo, itaque iam quasi ostreatum tergum ulceribus gestito propter amorem vestrum. AD. Amabo, men prohibere postulas ne te verberet magis quam ne mendax me advorsum siet? 400 ANT. Aliquid huic responde, amabo, commode, ne incommodus nobis sit. nam detinet nos de nostro negotio. AD. Verum. etiam tibi hanc amittam noxiam unam, Agorastocles. non sum irata. AGOR. Non es? AD. Non sum. AGOR. Da ergo, ut credam, savium. AD. Mox dabo, quom ab re divina rediero. AGOR. I ergo strenue. 405 AD. Sequere me, soror. AGOR. Atque audin etiam? Veneri dicito multam meis verbis salutem. AD. Dicam. AG. Atque hoc audi. AD. Quid est? AGOR. Paucis verbis rem divinam facito. atque audin? respice. respexit. idem edepol Venerem credo facturam tibi. I.iii quid nunc mi es auctor, Milphio? MIL. Vt me verberes 410 atque auctionem facias: nam impunissume tibi quidem hercle vendere hasce aedis licet. AGOR. Quid iam? MIL. Maiorem partem in ore habitas meo. AGOR. Supersede istis verbis. MIL. Quid nunc vis tibi? AGOR. Trecentos Philippos Collybisco vilico 415 dedi dudum, prius quam me evocavisti foras. nunc opsecro te, Milphio, hanc per dexteram perque hanc sororem laevam perque oculos tuos [perque meos amores perque Adelphasium meam] perque tuam libertatem— MIL. Em nunc nihil opsecras. 420 AGOR. Mi Milphidisce, mea commoditas, mea salus, fac quod facturum te esse promisti mihi, ut ego hunc lenonem perdam. MIL. Perfacile id quidemst. i, adduce testis tecum; ego intus interim iam et ornamentis meis et sycophantiis 425 tuom exornabo vilicum. propera atque abi. AGOR. Fugio. MIL. Meum est istuc magis officium quam tuom. AGOR. Egone egone, si istuc lepide ecfexis— MIL. I modo. AGOR. Vt non ego te hodie— MIL. Abi modo. AGOR. Emittam manu— MIL. I modo. AG. Non hercle meream. MIL. Oh— AG. Vah— MIL. Abi modo. 430 AGOR. Quantum Acheruntest mortuorum. MIL. Etiamne abis? AGOR. Neque quantum aquaist in mari. MIL. Abiturun es? AGOR. Neque nubes omnes quantumst. MIL. Pergin pergere? AGOR. Neque stellae in caelo. MIL. Pergin auris tundere? AGOR. Neque hoc neque illud neque— enim vero serio— 435 neque— hercle vero— quid opust verbis? quippini? quod uno verbo— dicere hic quidvis licet, neque— hercle vero serio, scin quomodo? ita me di amabunt, vin bona dicam fide, quod hic inter nos liceat? ita me Iuppiter, 440 scin quam videtur? credin quod ego fabuler? MIL. Si nequeo facere ut abeas, egomet abiero; nam isti quidem hercle orationi Oedipo opust coniectore, qui Sphingi interpres fuit.— AGOR. Illic hinc iratus abiit. nunc mihi cautio est, 445 ne meamet culpa meo amori obiexim moram. ibo atque arcessam testis, quando Amor iubet me oboedientem esse servo liberum.— ACTVS II II.i LYCVS Di illum infelicent omnes, qui post hunc diem leno ullam Veneri umquam immolarit hostiam 450 quive ullum turis granum sacruficaverit. nam ego hodie infelix dis meis iratissumis sex immolavi agnos, nec potui tamen propitiam Venerem facere uti esset mihi. quoniam litare nequeo, abii illim ilico 455 iratus, votui exta prosicarier; [neque ea poricere volui, quoniam non bona 457a haruspex dixit: deam esse indignam credidi.] 457b eo pacto avarae Veneri pulchre adii manum. quando id quod sat erat satis habere noluit, ego pausam feci. sic ago, sic me decet. ego faxo posthac di deaeque ceteri 460 contentiores mage erunt atque avidi minus, quom scibunt, Veneri ut adierit leno manum. condigne haruspex, non homo trioboli, omnibus in extis aibat portendi mihi malum damnumque et deos esse iratos mihi. 465 quid ei divini aut humani aequomst credere? mina mihi argenti dono postilla datast. sed quaeso, ubi nam illic restitit miles modo, qui hanc mihi donavit, quem ego vocavi ad prandium? sed eccum incedit. ANTAMONIDES Ita ut occepi dicere, 470 lenulle, de illa pugna Pentetronica, quom sexaginta milia hominum uno die volaticorum manibus occidi meis. LYC. Volaticorum hominum? ANTAM. Ita dico quidem. LYC. An, opsecro, usquam sunt homines volatici? 475 ANTAM. Fuere. verum ego interfeci. LYC. Quo modo potuisti? ANTAM. Dicam. viscum legioni dedi fundasque; eo praesternebant folia farferi. LYC. Quoi rei? ANTAM. Ad fundas viscus ne adhaeresceret. LYC. Perge. optume hercle perieras. quid postea? 480 ANTAM. In fundas visci indebant grandiculos globos, eo illos volantis iussi funditarier. quid multa verba? quemquem visco offenderant, tam crebri ad terram accidebant quam pira. 484-485 ut quisque acciderat, eum necabam ilico 486 per cerebrum pinna sua sibi, quasi turturem. LYC. Si hercle istuc umquam factum est, tum me Iuppiter faciat ut semper sacruficem nec umquam litem. A. An mi haec non credis? L. Credo, ut mi aequomst credier. 490 age eamus intro. LYC. Dum exta referuntur, volo narrare tibi etiam unam pugnam. LYC. Nil moror. A. Ausculta. L. Non hercle auscultabo. A. Quo modo? colaphis quidem hercle tuom iam dilidam caput, nisi aut auscultas aut is in malam crucem. 495 LYC. Malam crucem ibo potius. ANTAM. Certumnest tibi? LYC. Certum. ANTAM. Tum tu igitur die bono Aphrodisiis addice tuam mihi meretricem minusculam. LYC. Ita res divina mihi fuit: res serias omnis extollo ex hoc die in alium diem. 500 ANTAM. Profestos festos habeam decretum est mihi. LYC. Nunc hinc eamus intro. sequere hac me.— ANTAM. Seqor. in hunc diem iam tuos sum mercennarius.— ACTVS III III.i AGORASTOCLES Ita me di ament, tardo amico nihil est quicquam inaequius, praesertim homini amanti, qui quidquid agit properat omnia. 505 sicut ego hos duco advocatos, homines spissigradissimos, tardiores quam corbitae sunt in tranquillo mari. atque equidem hercle dedita opera amicos fugitavi senes: scibam aetate tardiores, metui meo amori moram. nequiquam hos procos mi elegi loripedis, tardissimos. 510 quin si ituri hodie estis, ite, aut ite hinc in malam crucem. sicine oportet ire amicos homini amanti operam datum? nam iste quidem gradus succretust cribro pollinario, nisi cum pedicis condidicistis istoc grassari gradu. ADVOCATI Heus tu, quamquam nos videmur tibi plebeii et pauperes, 515 si nec recte dicis nobis, dives de summo loco, divitem audacter solemus mactare infortunio. nec tibi nos obnoxii [sumus] istuc, quid tu ames aut oderis: quom argentum pro capite dedimus, nostrum dedimus, non tuom; liberos nos esse oportet. nos te nihili pendimus, 520 ne tuo nos amori servos [tuos] esse addictos censeas. liberos homines per urbem modico magis par est gradu ire, servile esse duco festinantem currere. praesertim in re populi placida atque interfectis hostibus non decet tumultuari. sed si properabas magis, 525 pridie nos te advocatos huc duxisse oportuit. ne tu opinere, haud quisquam hodie nostrum curret per vias, neque nos populus pro cerritis insectabit lapidibus. AGOR. At si ad prandium me in aedem vos dixissem ducere, vinceretis cervom cursu vel gralatorem gradu; 530 nunc vos quia mihi advocatos dixi et testis ducere, podagrosi estis ac vicistis cochleam tarditudine. ADV. An vero non iusta causa est, quor curratur celeriter ubi bibas, edas de alieno quantum velis usque ad fatim, quod tu invitus numquam reddas domino, de quoio ederis? 535 sed tamen cum eo cum quiqui, quamquam sumus pauperculi, est domi quod edimus, ne nos tam contemptim conteras. quidquid est pauxillulum illuc, nostrum id omne, non tuomst, neque nos quemquam flagitamus neque nos quisquam flagitat. tua causa nemo nostrorumst suos rupturus ramites. 540 AGOR. Nimis iracundi estis: equidem haec vobis dixi per iocum. ADV. Per iocum itidem dictum habeto quae nos tibi respondimus. [ AGOR. Obsecro hercle, operam celocem hanc mihi, ne corbitam date; attrepidate saltem, nam vos adproperare haud postulo. ADV. Si quid tu placide otioseque agere vis, operam damus; 545 si properas, cursores meliust te advocatos ducere.] AGOR. Scitis rem, narravi vobis quod vestra opera mi opus siet, de lenone hoc, qui me amantem ludificatur tam diu, ei paratae ut sint insidiae de auro et de servo meo. ADV. Omnia istaec scimus iam nos, si hi spectatores sciant; 550 horunc hic nunc causa haec agitur spectatorum fabula: hos te satius est docere, ut, quando agas, quid agas sciant. nos tu ne curassis: scimus rem omnem, quippe omnes simul didicimus tecum una, ut respondere possemus tibi. AGOR. Ita profecto est. sed agite igitur, ut sciam vos scire rem, 555 expedite [et] mihi quae vobis dudum dixi dicite. ADV. Itane? temptas an sciamus? non meminisse nos ratu's, quo modo trecentos Philippos Collybisco vilico dederis, quos deferret huc ad lenonem inimicum tuom, [isque] se ut assimularet peregrinum esse aliunde ex alio oppido? 560 ubi is detulerit, tu eo quaesitum servom advenies tuom cum pecunia. AGOR. Meministis memoriter, servastis me. ADV. Ille negabit: Milphionem quaeri censebit tuom; id duplicabit omne furtum. leno addicetur tibi. ad eam rem nos esse testis vis tibi. AGOR. Tenetis rem. 565 ADV. Vix quidem hercle, ita pauxilla est, digitulis primoribus. AGOR. [Hoc cito et cursim est agendum. propera iam quantum potest. ADV. Bene vale igitur. te advocatos meliust celeris ducere; tardi sumus nos. AGOR. Optime itis, pessime hercle dicitis. quin etiam deciderint vobis femina in talos velim. 570 ADV. At edepol nos tibi in lumbos linguam atque oculos in solum. AGOR. Heia, hau vostrumst iracundos esse, quod dixi ioco. ADV. Nec tuom quidem est amicis per iocum iniuste loqui. AGOR. Mittite istaec. quid velim vos, scitis. ADV. Callemus probe: lenonem ut periurum perdas, id studes. AGOR. Tenetis rem.] 575 euge, opportune e
