, venalis ego sum cum ornamentis omnibus; inanimentis explementum quaerito. Gelasimo nomen mi indidit parvo pater, quia inde iam a pausillo puero ridiculus fui. ~ 175 propter pauperiem hoc adeo nomen repperi, eo quia paupertas fecit ridiculus forem; nam illa artis omnis perdocet, ubi quem attigit. per annonam caram dixit me natum pater: propterea, credo, nunc essurio acrius. 180 sed generi nostro haec redditast benignitas: nulli negare soleo, siquis me essum vocat. oratio una interiit hominum pessume, atque optuma hercle meo animo et scitissuma, qua ante utebantur: 'veni illo ad cenam, sic face, 185 promitte vero, ne gravare. est commodum? volo inquam fieri, non amittam quin eas.' nunc reppererunt iam ei verbo vicarium (nihili quidem hercle verbumst ac vilissimum): 'vocem te ad cenam, nisi egomet cenem foris.' 190 ei hercle ego verbo lumbos diffractos velim, ni vere perierit, si cenassit domi. haec verba subigunt me uti mores barbaros discam atque ut faciam praeconis compendium itaque auctionem praedicem, ipse ut venditem. 195 CROCOTIVM Hic illest parasitus, quem arcessitum missa sum. quae loquitur auscultabo prius quam conloquar. GEL. Sed curiosi sunt hic complures mali, alienas res qui curant studio maximo, quibus ipsis nullast res, quam procurent, sua: 200 ei quando quem auctionem facturum sciunt, adeunt, perquirunt quid sit causae ilico: alienum aes cogat an pararit praedium, uxorin sit reddenda dos divortio. eos omnis tametsi hercle haud indignos iudico 205 qui multum miseri sint, laborent, nil moror: dicam auctionis causam, ut damno gaudeant; nam curiosus nemo est quin sit malevolus. [ipse egomet quam ob rem auctionem praedicem] 208a damna evenerunt maxuma misero mihi, ita me mancupia miserum adfecerunt male, potationes plurumae demortuae, quot adeo cenae, quas deflevi, mortuae, quot potiones mulsi, quae autem prandia, quae inter continuom perdidi triennium. prae maerore adeo miser atque aegritudine 215 consenui; paene sum fame emortuos. CROC. Ridiculus aeque nullus est quando esurit. GEL. Nunc auctionem facere decretumst mihi: foras necessumst quidquid habeo vendere. adeste sultis, praeda erit praesentium. 220 logos ridiculos vendo. age licemini. qui cena poscit? ecqui poscit prandio? hercle aestumavi prandio, cena tibi. ehem, adnuistin? nemo meliores dabit. [nulli meliores esse parasito sinam.] 225 vel unctiones Graecas sudatorias vendo vel alias malacas, crapularias; cavillationes, adsentatiunculas ac perieratiunculas parasiticas; robiginosam strigilem, ampullam rubidam, 230 parasitum inanem quo recondas reliquias. haec veniisse iam opus est quantum potest, ut decumam partem Herculi polluceam. CROC. Ecastor auctionem haud magni preti. 234-235 adhaesit homini ad infimum ventrem fames. 236 adibo ad hominem. GEL. Quis haec est quae advorsum it mihi? Epignomi ancilla haec quidem est Crocotium. CROC. Gelasime, salve. GEL. Non id est nomen mihi. CROC. Certo mecastor id fuit nomen tibi. 240 GEL. Fuit disertim, verum id usu perdidi: nunc Miccotrogus nomine e vero vocor. C. ~ Eu ecastor, risi te hodie multum. G. Quando aut quo in loco? CROC. Hic quom auctionem praedicabas, GEL. Pessuma, 244-245 eho an audivisti? CROC. Te quidem dignissumam. 246 G. Quo nunc is? C. Ad te. G. Quid venis? C. Panegyris rogare iussit ted ut opere maximo, mecum simitu ut ires ad sese domum. GEL. Ego illo mehercle vero eo quantum potest. 250 iamne exta cocta sunt? quot agnis fecerat? CROC. Illa quidem nullum sacrificavit. GEL. Quo modo? quid igitur me volt? CROC. Tritici modios decem rogare, opinor [te volt]. GEL. Mene, ut ab sese petam? CROC. Immo ut a vobis mutuom nobis dares. 255 GEL. Nega esse quod dem nec mihi nec mutuom, neque aliud quicquam nisi hoc quod habeo pallium; linguam quoque etiam vendidi datariam. CROC. Au, nullan tibi lingua est? GEL. Quae quidem dicat 'dabo'; 259-260 ventri reliqui eccam aliam quae dicat 'cedo'. 261 CROC. Malum quidem si vis — GEL. Haec eadem dicit tibi. CROC. Quid nunc? ituru's an non? GEL. Abi sane domum, iam illo venturum dicito. propera atque abi. — 264-265 demiror quid illaec me ad se arcessi iusserit, 266 quae numquam iussit me ad se arcessi ante hunc diem, postquam vir abiit eius. miror quid siet, nisi ut periclum fiat: visam quid velit. sed eccum Pinacium eius puerum. hoc vide, 270 satin ut facete, <aeque> atque ex pictura, astitit? ne iste edepol vinum poculo pauxillulo saepe exanclavit submerum scitissume. ACTVS II II.i PINACIVM Mercurius, Iovis qui nuntius perhibetur, numquam aeque patri suo nuntium lepidum attulit quam ego nunc meae erae nuntiabo: 275 itaque onustum pectus porto laetitia lubentiaque neque lubet nisi gloriose quicquam proloqui profecto. amoenitates omnium venerum et venustatum adfero ripisque superat mi atque abundat pectus laetitia meum. propera, Pinacium, pedes hortare, honesta dicta factis 280 (nunc tibi potestas adipiscendist gloriam laudem decus) eraeque egenti subveni, [benefacta maiorum tuom] quae misera in exspectatione est Epignomi adventum viri. proinde ut decet, amat virum suom, cupide expetit. nunc, Pinacium, age ut placet, curre ut lubet, cave quemquam flocci feceris, 285 cubitis depulsa de via, tranquillam concinna viam; si rex obstabit obviam, regem ipsum prius pervortito. GEL. Quidnam dicam Pinacium lascivibundum tam lubentem currere? 288a harundinem fert sportulamque et hamulum piscarium. PIN. Sed tandem, opinor, aequiust eram mihi esse supplicem atque oratores mittere ad me donaque ex auro et quadrigas, qui vehar, nam pedibus ire non queo. ergo iam revortar. ad me adiri et supplicari egomet mi aequom censeo. an vero nugas censeas, nihil esse quod ego nunc scio? tantum a portu adporto bonum, tam gaudium grande adfero, 295 vix ipsa domina hoc, nisi sciat, exoptare ab deis audeat. nunc ultro id deportem? hau placet, neque id viri officium arbitror. sic hoc videtur mihi magis meo convenire huic nuntio: adversum veniat, opsecret, se ut nuntio hoc impertiam; secundas fortunas decent superbiae. 300 sed tandem cum recogito, qui potuit scire haec scire me? non enim possum quin revortar, quin loquar, quin edissertem eramque ex maerore eximam, bene facta maiorum meum exaugeam atque illam augeam insperato opportuno bono: contundam facta Talthubi contemnamque omnis nuntios; 305 simulque [ad] cursuram meditabor [me] ad ludos Olympios. sed spatium hoc occidit: brevest curriculo; quam me paenitet. quid hoc? occlusam ianuam video. ibo et pultabo fores. aperite atque adproperate, fores facite ut pateant, removete moram; nimis haec res sine cura geritur. vide quam dudum hic asto et pulto. 310 somnone operam datis? experiar, fores an cubiti ac pedes plus valeant. nimis vellem hae fores erum fugissent, ea causa ut haberent ma<lum mag>num; defessus sum pultando. hoc postremumst. vae vobis. GEL. Ibo atque hunc compellabo. 315 salvos sis. PIN. Et tu salve. GEL. Iam tu piscator factu's? PIN. Quam pridem non edisti? G. Vnde is? quid fers? quid festinas? P. Tua quod nil refert, ne cures. 319-320 G. Quid istic inest? P. Quas tu edes colubras. G. Quid tam iracundu's? PIN. Si in te 321 pudor adsit, non me appelles. GEL. Possum scire ex te verum? PIN. Potes: hodie non cenabis. 324-325 II.ii PANEGYRIS Quisnam, opsecro, has frangit fores? ubi est? 326 tun haec facis? tun mihi huc hostis venis? 326a GEL. Salve, tuo arcessitu venio huc. PAN. Ean gratia fores effringis? GEL. Tuos inclama, tui delinquont: ego quid me velles visebam; nam me quidem harum miserebat. PIN. Ergo auxilium propere latumst. PA. Quisnam hic loquitur tam prope nos? PI. Pinacium. PA. Vbi is est? 330 PIN. Respice ad me et relinque egentem parasitum, Panegyris. PAN. Pinacium. PIN. Istuc indiderunt nomen maiores mihi. PAN. Quid agis? PIN. Quid agam rogitas? PAN. Quidni rogitem? PIN. Quid mecum est tibi? PAN. Mein fastidis, propudiose? eloquere propere, Pinacium. PI. Iube me omittere igitur hos, qui retinent. PA. Qui retinent? PI. Rogas? 335 omnia membra lassitudo mihi tenet. PAN. Linguam quidem sat scio tibi non tenere. PIN. Ita celeri curriculo fui propere a portu, tui honoris causa. PAN. Ecquid adportas boni? PIN. Nimio ~ inparti multo tanto plus quam speras. PAN. Salva sum. PIN. At ego perii, quoi medullam lassitudo perbibit. 340 GEL. Quid ego, quoi misero medullam ventris percepit fames. PAN. Ecquem convenisti? PIN. Multos. PAN. At virum? PIN. Equidem plurimos: verum ex multis nequiorem nullum quam hic est. GEL. Quo modo? iam dudum ego istum patior dicere iniuste mihi. praeterhac si me inritassis — PIN. Edepol essuries male. 345 GEL. Animum inducam, ut istuc verum te elocutum esse arbitrer. PIN. Munditias volo fieri. ecferte huc scopas simulque harundinem, ut operam omnem araneorum perdam et texturam improbem deiciamque eorum omnis telas. GEL. Miseri algebunt postea. PIN. Quid? illos itidemne esse censes quasi te, cum veste unica? 350 cape illas scopas. GEL. Capiam. PIN. Hoc egomet, tu hoc converre. GEL. Ego fecero. PIN. Ecquis huc effert nassiternam cum aqua? GEL. Sine suffragio populi tamen aedilitatem hic quidem gerit. PIN. Age tu ocius ~ pinge, humum consperge ante aedis. G. Faciam. P. Factum oportuit. ego hinc araneas de foribus deiciam et de pariete. 355 GEL. Edepol rem negotiosam. PAN. Quid sit, nil etiam scio, nisi forte hospites venturi sunt. PIN. <Vos> lectos sternite. GEL. Principium placet de lectis. PIN. Alii ligna caedite, alii piscis depurgate, quos piscatu rettuli, pernam et glandium deicite. GEL. Hic hercle homo nimium sapit. 360 PAN. Non ecastor, ut ego opinor, satis erae morem geris. PIN. Immo res omnis relictas habeo prae quod tu velis. PAN. Tum tu igitur, qua causa missus es ad portum, id expedi. PIN. Dicam. postquam me misisti ad portum, cum luci simul, commodum radiosus sese sol superabat ex mari. 365 dum percontor portitores, ecquae navis venerit ex Asia, negant venisse, conspicatus sum interim cercurum, quo ego me maiorem non vidisse censeo. in portum vento secundo, velo passo pervenit. alius alium percontamur: quoiast navis? quid vehit? 370 interibi Epignomum conspicio tuom virum et servom S
