iquem immersisse atque eum excepisse. A. Id misera maestast, sibi eorum evenisse inopiam. TRACH. Iam istoc magis usus factost, ut eam intro consolerque eam, ne sic se excruciet animi; nam multa praeter spem scio multis bona evenisse. 400 AMP. At ego etiam, qui speraverint spem decepisse multos. TRACH. Ergo animus aequos optimum est aerumnae condimentum. ego eo intro, nisi quid vis.— AMP. Eas. ego quod mihi imperavit sacerdos, id faciam atque aquam hinc de proximo rogabo; nam extemplo, si verbis suis peterem, daturos dixit. 405 neque digniorem censeo vidisse anum me quemquam, cui deos atque homines censeam bene facere magis decere. ut lepide, ut liberaliter, ut honeste atque haud gravate timidas egentes uvidas eiectas exanimatas accepit ad sese, haud secus quam si ex se simus natae; 410 ut eapse <sic> succincta aquam calefactat, ut lavemus. nunc ne morae illi sim, petam hinc aquam, unde mi imperavit. heus ecquis in villast? ecquis hoc recludit? ecquis prodit? II.iv SCEPARNIO Quis est qui nostris tam proterve foribus facit iniuriam? AMP. Ego sum. SCEP. Hem, quid hoc boni est? eu edepol specie lepida 415 mulierem. AMP. Salve, adulescens. SCEP. Et tu multum salveto, adulescentula. AMP. Ad vos venio. SCEP. Accipiam hospitio, si mox venies *** item ut adfectam; nam nunc nihil est qui te manem *** sed quid ais, mea lepida, hilara? AMP. Aha, nimium familiariter me attrectas. SCEP. Pro di immortales, Veneris effigia haec quidem est. 420 ut in ocellis hilaritudo est, heia, corpus cuius modi, subvolturium—illud quidem, subaquilum volui dicere. vel papillae cuius modi, tum quae indoles in saviost. AMP. Non ego sum pollucta pago. potin ut me abstineas manum? SCEP. Non licet saltem sic placide bellam belle tangere? 425 AMP. Otium ubi erit, tum tibi operam ludo et deliciae dabo; nunc quam ob rem huc sum missa, amabo, vel tu mi aias vel neges. SCEP. Quid nunc vis? AMP. Sapienti ornatus quid velim indicium facit. SCEP. Meus quoque hic sapienti ornatus quid velim indicium facit. AMP. Haec sacerdos Veneris hinc me petere aquam iussit a vobis. ~ 430 SCEP. At ego basilicus sum: quem nisi oras, guttam non feres. nostro illum puteum periclo et ferramentis fodimus. nisi multis blanditiis a me gutta non ferri potest. AMP. Cur tu aquam gravare, amabo, quam hostis hosti commodat? SCEP. Cur tu operam gravare mihi quam civis civi commodat? 435 AMP. Immo etiam tibi, mea voluptas, quae voles faciam omnia. SCEP. Eugepae, salvos sum, haec iam me suam voluptatem vocat. dabitur tibi aqua, ne nequiquam me ames. cedo mi urnam. AMP. Cape. propera, amabo, efferre. SCEP. Manta, iam hic ero, voluptas mea.— AMP. Quid sacerdoti me dicam hic demoratam tam diu? 440 ut etiam nunc misera timeo, ubi oculis intueor mare. sed quid ego misera video procul in litore? 442-450 meum erum lenonem Siciliensemque hospitem, 451 quos periisse ambos misera censebam in mari. iam illud mali plus nobis vivit quam ratae. sed quid ego cesso fugere in fanum ac dicere haec Palaestrae, in aram ut confugiamus prius quam huc~ 455 scelestus leno veniat nosque hic opprimat? confugiam huc, ita res suppetit subit *** II.v SCEPARNIO Pro di immortales, in aqua numquam credidi voluptatem inesse tantam. ut hanc traxi lubens. nimio minus altus puteus visust quam prius. 460 ut sine labore hanc extraxi, praefiscine. satin nequam sum, ut pote qui hodie amare inceperim? em tibi aquam, mea tu belliata. em sic volo te ferre honeste, ut ego fero, ut placeas mihi. sed ubi tu es, delicata? cape aquam hanc sis. ubi es? 465 amat hercle me, ut ego opinor. delituit mala. ubi tu es? etiamne hanc urnam acceptura es? ubi es? commodule ludis. tandem vero serio, etiam acceptura es urnam hanc? ubi tu es gentium? nusquam hercle equidem illam video. ludos me facit. 470 adponam hercle urnam iam ego hanc in media via. sed autem, quid si hanc hinc abstulerit quispiam, sacram urnam Veneris? mi exhibeat negotium. metuo hercle ne illa mulier mi insidias locet, ut comprehendar cum sacra urna Veneria. 475 nempe optimo <me> iure in vinclis enicet magistratus si quis me hanc habere viderit. nam haec litteratast, eapse cantat cuia sit. iam hercle evocabo hinc hanc sacerdotem foras, ut hanc accipiat urnam. accedam huc ad fores. 480 heus exi, Ptolemocratia, cape hanc urnam tibi: muliercula hanc nescio quae huc ad me detulit. intro ferundast. repperi negotium, siquidem his mihi ultro adgerunda etiam est aqua.— II.vi LABRAX Qui homo sese miserum et mendicum volet,~ 485 Neptuno credat sese atque aetatem suam: nam si quis cum eo quid rei commiscuit, ad hoc exemplum amittit ornatum domum. edepol, Libertas, lepida es, quae numquam pedem voluisti in navem cum Hercule una imponere. 490 sed ubi ille meus est hospes, qui me perdidit? atque eccum incedit. CHARMIDES Quo malum properas, Labrax? nam equidem te nequeo consequi tam strenue. LABR. Vtinam te prius quam oculis vidissem meis, malo cruciatu in Sicilia perbiteres, 495 quem propter hoc mihi optigit misero mali. CHARM. Vtinam, quom in aedis me ad te adduxisti <tuas>, in carcere illo potius cubuissem die. deosque immortales quaeso, dum vivas uti omnes tui similes hospites habeas tibi. 500 LABR. Malam fortunam in aedis te adduxi meas. quid mihi scelesto tibi erat auscultatio, quidve hinc abitio quidve in navem inscensio? ubi perdidi etiam plus boni quam mihi fuit. CHARM. Pol minime miror, navis si fractast tibi, 505 scelus te et sceleste parta quae vexit bona. LABR. Pessum dedisti me blandimentis tuis. CHARM. Scelestiorem cenam cenavi tuam, quam quae Thyestae quondam aut posita est Tereo. LABR. Perii, animo male fit. contine quaeso caput. 510 CHARM. Pulmoneum edepol nimis velim vomitum vomas. LABR. Eheu, Palaestra atque Ampelisca, ubi estis nunc? CHARM. Piscibus in alto, credo, praebent pabulum. LABR. Mendicitatem mi optulisti opera tua, dum tuis ausculto magnidicis mendaciis. 515 CHARM. Bonam est quod habeas gratiam merito mihi, qui te ex insulso salsum feci opera mea. LABR. Quin tu hinc is a me in maxumam malam crucem? CHARM. Eas. easque res agebam commodum. LABR. Eheu, quis vivit me mortalis miserior? 520 CHARM. Ego multo tanto miserior quam tu, Labrax. LABR. Qui? CH. Quia ego indignus sum, tu dignus qui sies. LABR. O scirpe, scirpe, laudo fortunas tuas, qui semper servas gloriam aritudinis. CHARM. Equidem me ad velitationem exerceo, 525 nam omnia corusca prae temore fabulor. LABR. Edepol, Neptune, es balineator frigidus: cum vestimentis postquam aps te abii, algeo. CHARM. Ne thermipolium quidem ullum instruit, ita salsam praehibet potionem et frigidam. 530 LABR. Vt fortunati sunt fabri ferrarii, qui apud carbones adsident: semper calent. CHARM. Vtinam fortuna nunc anetina uterer, ut quom exiissem ex aqua, arerem tamen. LABR. Quid si aliquo ad ludos me pro manduco locem? 535 CHARM. Quapropter? LABR. Quia pol clare crepito dentibus. CHARM. Iure optumo me elavisse arbitror. L. Qui? CH. Qui <un>a auderem tecum in navem ascendere, qui a fundamento mi usque movisti mare. LABR. Tibi auscultavi, tu promittebas mihi 540 illi esse quaestum maximum meretricibus, ibi me conruere posse aiebas ditias. CHARM. Iam postulabas te, impurata belua, totam Siciliam devoraturum insulam? LABR. Quaenam ballaena meum voravit vidulum, 545 aurum atque argentum ubi omne compactum fuit? CHARM. Eadem illa, credo, quae meum marsuppium, quod plenum argenti fuit in sacciperio. LABR. Eheu, redactus sum usque ad unam hanc tuniculam et ad hoc misellum pallium. perii oppido. 550 CHARM. Vel consociare mihi quidem tecum licet: aequas habemus partes. LABR. Saltem si mihi mulierculae essent salvae, spes aliquae forent. nunc si me adulescens Plesidippus viderit, quo ab arrabonem pro Palaestra acceperam, 555 iam is exhibebit hic mihi negotium. CHARM. Quid, stulte, ploras? tibi quidem edepol copiast, dum lingua vivet, qui rem solvas omnibus. II.vii SCEPARNIO Quid illuc, opsecro, negotist quod duae mulierculae hic in fano Veneris signum flentes amplexae tenent, 560 nescio quem metuentes miserae? nocte hac aiunt proxuma se iactatas, atque eiectas hodie esse aiunt e mari. LABR. Opsecro hercle, adulescens, ubi istaec sunt quas memoras mulieres? SCEP. Hic in fano Veneris. LABR. Quot sunt? SCEP. Totidem quot ego et tu sumus. LABR. Nempe meae? SCEP. Nempe nescio istuc. LABR. Qua sunt facie? 565 SCEP. Scitula. vel ego amare utramvis possum, si probe adpotus siem. LABR. Nempe puellae? SCEP. Nempe molestus es. i vise, si lubet. LABR. Meas oportet intus esse hic mulieres, mi Charmides. CHARM. Iuppiter te perdat, et si sunt, et si non sunt tamen. LABR. Intro rumpam iam huc in Veneris fanum.— CHARM. In barathrum 570 mavelim. opsecro, hospes, da mihi aliquid ubi condormiscam loci. SCEP. Istic ubi vis condormisce; nemo prohibet, publicum est. CHARM. At vides me ornatus ut sim vestimentis uvidis: recipe me in tectum, da mihi vestimenti aliquid aridi, dum arescunt mea; in aliquo tibi gratiam referam loco. 575 SCEP. Tegillum eccillud, mihi unum id aret; id si vis, dabo: eodem amictus, eodem tectus esse soleo, si pluit. tu istaec mihi dato: exarescent faxo. CHARM. Eho an te paenitet, in mari quod elavi, ni hic in terra iterum eluam? SCEP. Eluas tu an exunguare, ciccum non interduim. 580 tibi ego numquam quicquam credam, nisi si accepto pignore. tu vel suda vel peri algu, vel tu aegrota vel vale. barbarum hospitem mi in aedis nil moror. sat litiumst.— CHARM. Iamne abis? venalis illic ductitavit, quisquis est; non est misericors. sed quid ego hic asto infelix uvidus? 585 quin abeo huc in Veneris fanum, ut edormiscam hanc crapulam, quam potavi praeter animi quam libuit sententiam? quasi vinis Graecis Neptunus nobis suffudit mare, itaque alvom prodi speravit nobis salsis poculis; quid opust verbis? si invitare nos paulisper pergeret, 590 ibidem obdormissemus: nunc vix vivos amisit domum. nunc lenonem quid agat intus visam, convivam meum.— ACTVS III III.i DAEMONES Miris modis di ludos faciunt hominibus: [mirisque exemplis somnia in somnis danunt] ne dormientis quidem sinunt quiescere. 595 velut ego hac nocte quae praecessit proxima mirum atque
