d hoc me unum consolatur atque animum meum, quia qui nihil aliud nisi quod sibi soli placet 395 consulit advorsum filium, nugas agit: miser ex animo fit, factius nihilo facit. suae senectuti is acriorem hiemem parat, quom illam importunam tempestatem conciet. sed aperiuntur aedes quo ibam: commodum 400 ipse exit Lesbonicus cum servo foras. II.iv LESBONICVS Minus quindecim dies sunt, quom pro hisce aedibus minas quadraginta accepisti a Callicle. estne hoc quod dico, Stasime? STASIMVS Quom considero, meminisse videor fieri. LESB. Quid factumst eo? 405 STAS. Comessum, expotum; exussum: elotum in balineis, piscator, pistor apstulit, lanii, coqui, holitores, myropolae, aucupes: confit cito; non hercle minus divorse distrahitur cito, quam si tu obicias formicis papaverem. 410 LESB. Minus hercle in istis rebus sumptumst sex minis. STAS. Quid quod dedisti scortis? LESB. Ibidem una traho. STAS. Quid quod ego defrudavi? LESB. Em, istaec ratio maxumast. STAS. Non tibi illud apparere, si sumas, potest; nisi tu immortale rere esse argentum tibi. 415 PHIL. Sero atque stulte, prius quod cautum oportuit, postquam comedit rem, post rationem putat. LESB. Nequaquam argenti ratio comparet tamen. STAS. Ratio quidem hercle apparet: argentum oixetai. minas quadraginta accepisti a Callicle, 420 et ille aedis mancipio abs te accepit? LESB. Admodum. PHIL. Pol opino adfinis noster aedis vendidit; pater quom peregre veniet, in portast locus, nisi forte in ventrem filio conrepserit. STAS. Trapezitae mille drachumarum Olympico, 425 quas de ratione dehibuisti, redditae? LESB. Nempe quas spopondi. STAS. Immo 'quas dependi' inquito [~qua sponsione pronuper tu exactus es] 427a pro illo adulescente, quem tu esse aibas divitem. L. Factum. S. Vt quidem illud perierit. L. Factum id quoque est. nam nunc eum vidi miserum et me eius miseritumst. 430 STAS. Miseret te aliorum, tui nec miseret nec pudet. PHIL. Tempust adeundi. LESB. Estne hic Philto qui advenit? is herclest ipsus. STAS. Edepol ne ego istum velim meum fieri servom cum suo peculio. PHIL. Erum atque servom plurumum Philto iubet 435 salvere, Lesbonicum et Stasimum. LESB. Di duint tibi, Philto, quaequomque optes. quid agit filius? PHIL. Bene volt tibi. LESB. Edepol mutuom mecum facit. STAS. Nequam illud verbumst 'bene volt', nisi qui bene facit. ego quoque volo esse liber: nequiquam volo; 440 hic postulet frugi esse: nugas postulet. PHIL. Meus gnatus me ad te misit, inter te atque nos adfinitatem ut conciliarem et gratiam. tuam volt sororem ducere uxorem; et mihi sententia eademst et volo. LESB. Hau nosco tuom: 445 bonis tuis rebus meas res inrides malas. PHIL. Homo ego sum, homo tu es: ita me amabit Iuppiter, neque te derisum advenio neque dignum puto. verum hoc quod dixi: meus me oravit filius, ut tuam sororem poscerem uxorem sibi. 450 LESB. Mearum me rerum novisse aequomst ordinem. cum vostra nostra non est aequa factio. adfinitatem vobis aliam quaerite. STAS. Satin tu es sanus mentis aut animi tui, qui condicionem hanc repudies? nam illum tibi 455 ferentarium esse amicum inventum intellego. LESB. Abin hinc dierecte? STAS. Si hercle ire occipiam, votes. LESB. Nisi quid me aliud vis, Philto, respondi tibi. PHIL. Benigniorem, Lesbonice, te mihi, quam nunc experior esse, confido fore; 460 nam et stulte facere et stulte fabularier, utrumque, Lesbonice, in aetate hau bonumst. STAS. Verum hercle hic dicit. LESB. Oculum ego ecfodiam tibi, si verbum addideris. STAS. Hercle qui dicam tamen; nam si sic non licebit, luscus dixero. 465 PHIL. Ita tu nunc dicis, non esse aequiperabiles vostras cum nostris factiones atque opes? LESB. Dico. PHIL. Quid? nunc si in aedem ad cenam veneris atque ibi opulentus tibi par forte obvenerit (adposita cena sit, popularem quam vocant), 470 si illi congestae sint epulae a cluentibus: si quid tibi placeat quod illi congestum siet, edisne an incenatus cum opulento accubes? LESB. Edim, nisi si ille votet. STAS. At pol ego etsi votet edim, atque ambabus malis expletis vorem, 475 et quod illi placeat praeripiam potissimum, neque illi concedam quicquam de vita mea. verecundari neminem apud mensam decet, nam ibi de divinis atque humanis cernitur. PHIL. Rem fabulare. STAS. Non tibi dicam dolo: 480 decedam ego illi de via, de semita, de honore populi; verum quod ad ventrem attinet, non hercle hoc longe, nisi me pugnis vicerit. cena hac annona est sine sacris hereditas. PHIL. Semper tu hoc facito, Lesbonice, cogites, 485 id optumum esse, tute uti sis optumus; si id nequeas, saltem ut optumis sis proxumus. nunc condicionem hanc, quam ego fero et quam abs te peto, dare atque accipere, Lesbonice, te volo. di divites sunt, deos decent opulentiae 490 et factiones, verum nos homunculi, satillum animai qui quom extemplo emisimus, aequo mendicus atque ille opulentissimus censetur censu ad Acheruntem mortuos. STAS. Mirum quin tu illo tecum divitias feras. 495 ubi mortuos sis, ita sis ut nomen cluet. PHIL. Nunc ut scias hic factiones atque opes non esse neque nos tuam neglegere gratiam, sine dote posco tuam sororem filio. quae res bene vortat — habeon pactam? quid taces? 500 STAS. Pro di immortales, condicionem quoius modi. PHIL. Quin fabulare 'di bene vortant, spondeo'? STAS. Eheu ubi usus nil erat dicto, spondeo dicebat; nunc hic, quom opus est, non quit dicere. LESB. Quom adfinitate vostra me arbitramini 505 dignum, habeo vobis, Philto, magnam gratiam. sed si haec res graviter cecidit stultitia mea, Philto, est ager sub urbe hic nobis: eum dabo dotem sorori; nam is de divitiis meis solus superfit praeter vitam relicuos. 510 PHIL. Profecto dotem nil moror. LESB. Certumst dare. STAS. Nostramne, ere, vis nutricem, quae nos educat, abalienare a nobis? cave sis feceris. quid edemus nosmet postea? LESB. Etiam tu taces? tibi ego rationem reddam? STAS. Plane periimus, 515 nisi quid ego comminiscor. Philto, te volo. P. Si quid vis, Stasime. S. Huc concede aliquantum. P. Licet. STAS. Arcano tibi ego hoc dico, ne ille ex te sciat neve alius quisquam. PHIL. Crede audacter quidlubet. STAS. Per deos atque homines dico, ne tu illunc agrum 520 tuom siris umquam fieri neque gnati tui. ei rei argumenta dicam. PHIL. Audire edepol lubet. STAS. Primum omnium olim terra cum proscinditur, in quinto quoque sulco moriuntur boves. PHIL. Apage, Acheruntis ostium in vostrost agro. 525 STAS. Tum vinum prius quam coctumst pendet putidum. LESB. Consuadet homini, credo. etsi scelestus est, at mi infidelis non est. STAS. Audi cetera. post id, frumenti quom alibi messis maximast, tribus tantis illi minus redit quam opseveris. 530 PHIL. Em istic oportet opseri mores malos, si in opserendo possint interfieri. STAS. Neque umquam quisquamst, quoius ille ager fuit, quin pessume ei res vorterit: quoium fuit, alii exulatum abierunt, alii emortui, 535 alii se suspendere. em nunc hic quoius est, ut ad incitas redactust. PHIL. Apage a me istum agrum. STAS. Magis apage dicas, si omnia ex me audiveris. nam fulguritae sunt alternae arbores; sues moriuntur angina acerrume; 540 oves scabrae sunt, tam glabrae, em, quam haec est manus. tum autem Surorum, genus quod patientissumumst hominum, nemo extat qui ibi sex menses vixerit: ita cuncti solstitiali morbo decidunt. PHIL. Credo ego istuc, Stasime, ita esse; sed Campans genus 545 multo Surorum iam antidit patientia. sed istest ager profecto, ut te audivi loqui, malos in quem omnes publice mitti decet, sicut fortunatorum memorant insulas, quo cuncti qui aetatem egerint caste suam 550 conveniant; contra istoc detrudi maleficos aequom videtur, qui quidem istius sit modi. STAS. Hospitium est calamitatis: quid verbis opust? quamvis malam rem quaeras, illic reperias. PHIL. At tu hercle et illi et alibi. STAS. Cave sis dixeris 555 me tibi dixisse hoc. PHIL. Dixisti arcano satis. STAS. Quin hic quidem cupit illum ab se abalienarier, si quem reperire possit cui os sublinat. PHIL. Meus quidem hercle numquam fiet. STAS. Si sapies quidem. lepide hercle de agro ego hunc senem deterrui; 560 nam qui vivamus nihil est, si illum amiserit. PHIL. Redeo ad te, Lesbonice. LESB. Dic sodes mihi, quid hic est locutus tecum? PHIL. Quid censes? homost: volt fieri liber, verum quod det non habet. LESB. Et ego esse locuples, verum nequiquam volo. 565 STAS. Licitumst, si velles; nunc, quom nihil est, non licet. LESB. Quid tecum, Stasime? STAS. De istoc quod dixti modo: si ante voluisses, esses; nunc sero cupis. PHIL. De dote mecum convenire nil potest: quid tibi lubet tute agito cum nato meo. 570 nunc tuam sororem filio posco meo. quae res bene vortat. quid nunc? etiam consulis? LESB. Quid istic? quando ita vis: di bene vortant. spondeo. STAS. Numquam edepol quoiquam <tam> expectatus filius natus quam illuc est spondeo natum mihi. 575 di fortunabunt vostra consilia. PHIL. Ita volo. LESB. Sed, Stasime, abi huc ad meam sororem ad Calliclem, dic hoc negoti quo modo actumst. STAS. Ibitur. LESB. Et gratulator meae sorori. STAS. Scilicet. PHIL. I hac, Lesbonice, mecum, ut coram nuptiis 580 dies constituatur; eadem haec confirmabimus.— LESB. [Tu istuc cura quod iussi. ego iam hic ero.—] dic Callicli, me ut convenat. STAS. Quin tu i modo. LESB. De dote ut videat quid opus sit facto. STAS. I modo. LESB. Nam certumst sine dote haud dare. STAS. Quin tu i modo. 585 LESB. Neque enim illi damno umquam esse patiar STAS. Abi modo. LESB. Meam neglegentiam. STAS. I modo. LESB. <Nullo modo> aequom videtur quin quod peccarim STAS. I modo. LESB. Potissimum mi id obsit. STAS. I modo. LESB. O pater, enumquam aspiciam te? — STAS. I modo, i modo, i modo. 590 tandem impetravi abiret. di vestram fidem, edepol re gesta pessume gestam probe, si quidem ager nobis salvos est; etsi admodum in ambiguo est etiam nunc quid ea re fuat. sed id si alienatur, actumst de collo meo, 595 gestandust peregre clupeus, galea, sarcina: effugiet ex urbe, ubi erunt factae nuptiae, ibit istac, aliquo, in maximam malam crucem, latrocinatum, aut in Asiam aut in Ciliciam. ibo huc quo mi imperatumst, etsi odi hanc domum, 600 postquam exturbavit hic nos ex nostris a
