MENANDRU ACTA LUDIS PLEBEIS CN. BAEBIO C. TERENTIO AED. PL. T. PUBLILIUS PELLIO MARCIPOR OPPII TIBIIS SARRANIS TOTAM C. SULPICIO C. AURELIO COS. PERSONAE PANEGYRIS VXOR EPIGNOMI SOROR VXOR PAMPHILIPPI ANTIPHO SENEX GELASIMVS PARASITVS CROCOTIVM ANCILLA PINACIVM PVER EPIGNOMVS PAMPHILIPPVS STICHVS SERVVS SANGARINVS SERVVS STEPHANIVM ANCILLA ARGVMENTVM I Duas sorores simul in matrimonium duo fratres ducunt. post re confracta duo rem quaerunt peregre, qui paupertatem levent. ibi absunt peregrinantes per triennium. sorores nolunt prodere absentes viros. pater castigat propter eam rem filias; sed ei persuadent, aliis ne se conlocet. reveniunt opibus aucti ad uxores viri; facete reduces ludunt. potant servuli. ARGVMENTVM II Senex castigat filias, quod eae viros Tam perseverent peregrinantis pauperes Ita sustinere fratres neque relinquere; Contraque verbis delenitur commodis, Habere ut sineret quos semel nactae forent. Viri reveniunt opibus aucti trans mare; Suam quisque retinet, ac Sticho ludus datur. ACTVS I I.i PANEGYRIS Credo ego miseram fuisse Penelopam, 1a soror, suo ex animo, quae tam diu vidua 2a viro suo caruit; nam nos eius animum 3a de nostris factis noscimus, quarum viri hinc apsunt, quorumque nos negotiis apsentum, ita ut aequom est, sollicitae noctes et dies, soror, sumus semper. SOROR Nostrum officium nos facere aequomst, 7a neque id magis facimus quam nos monet pietas. 8a sed hic, soror, asside dum: multa volo tecum loqui de re viri. PAN. Salvene, amabo? SOR. Spero quidem et volo; sed hoc, soror, crucior, patrem tuom meumque adeo, unice qui unus ~ civibus ex omnibus probus perhibetur, eum nunc improbi viri officio uti, viris qui tantas apsentibus nostris 15 facit iniurias immerito nosque ab eis abducere volt. haec res vitae me, soror, saturant, haec mihi dividiae et senio sunt. PAN. Ne lacruma, soror, neu tuo id animo 20 fac quod tibi tuos pater facere minatur: spes est eum melius facturum. novi ego illum: ioculo istaec dicit, neque ille sibi mereat Persarum montis, qui esse aurei perhibentur, 25 ut istuc faciat quod tu metuis. tamen si faciat, minime irasci decet, neque id immerito eveniet. nam viri nostri domo ut abierunt, hic tertius annus. SOR. Ita ut memoras. 30 PAN. Quom ipsi interea vivant, valeant, ubi sint, quid agant, ecquid agant, neque participant nos, neque redeunt. SOR. An id doles, soror, quia illi suom officium 34-35 non colunt, quom tu tuom facis? PAN. Ita pol. 36 SOR. Tace sis, cave sis audiam ego istuc posthac ex te. PAN. Nam quid iam? SOR. Quia pol meo animo omnis sapientis suom officium aequom est colere et facere. 40 quam ob rem ego te hoc, soror, tametsi es maior, moneo, ut tuom memineris officium: etsi illi improbi sint atque aliter nobis faciant quam aequomst, tam pol ne quid magis simus *** omnibus obnixe opibus 45 nostrum officium meminisse decet. PAN. Placet; taceo. SOR. At memineris facito. [ PAN. Nolo ego, soror, me credi esse immemorem viri, neque ille eos honores, mihi quos habuit, perdidit; nam pol mihi grata acceptaque eiust benignitas. 50 et me quidem haec condicio nunc non paenitet, neque est cur [non] studeam has nuptias mutarier; verum postremo in patris potestate est situm: faciendum id nobis quod parentes imperant. SOR. Scio, atque in cogitando maerore augeor, 55 nam propemodum iam ostendit suam sententiam. PAN. Igitur quaeramus, nobis quid facto usus sit.] I.ii ANTIPHO Qui manet ut moneatur semper servos homo officium suom nec voluntate id facere meminit, servos is habitu hau probust. vos meministis quot kalendis petere demensum cibum: 60 qui minus meministis quod opus sit facto facere in aedibus? iam quidem in suo quicque loco nisi erit mihi situm supellectilis, quom ego revortar, vos monimentis commonefaciam bubulis. non homines habitare mecum mi hic videntur, sed sues. facite sultis, nitidae ut aedes meae sint, quom redeam domum. 65 iam ego domi adero: ad meam maiorem filiam inviso modo; siquis me quaeret, inde vocatote aliqui; aut iam egomet hic ero. SOR. Quid agimus, soror, si offirmabit pater adversum nos? PAN. Pati nos oportet quod ille faciat, cuius potestas plus potest. exorando, haud adversando sumendam operam censeo: 70 gratiam per si petimus, spero ab eo impetrassere; adversari sine dedecore et scelere summo haud possumus, neque equidem id factura neque tu ut facias consilium dabo, verum ut exoremus. novi ego nostros: exorabilest. ANT. Principium ego quo pacto cum illis occipiam, id ratiocinor: 75 utrum ego perplexim lacessam oratione ad hunc modum, quasi numquam quicquam in eas simulem, quasi nil indaudiverim eas in se meruisse culpam, an potius temptem saeviter, [an minaciter. scio litis fore, ego meas novi optume.] si manere hic sese malint potius quam alio nubere. 80 non faciam. quid mi opust decurso aetatis spatio cum meis gerere bellum, quom nil, quam ob rem id faciam, meruisse arbitror? minime, nolo turbas, sed hoc mihi optumum factu arbitror: [sic faciam: adsimulabo quasi quam culpam in sese admiserint.] perplexabiliter earum hodie perpavefaciam pectora; 85 post id [agam] igitur deinde, ut animus meus erit, faciam palam. multa scio faciunda verba. ibo intro. sed apertast foris. SOR. Certo enim mihi paternae vocis sonitus auris accidit. PAN. Is est ecastor. ferre advorsum homini occupemus osculum. SOR. Salve, mi pater. ANT. Et vos ambae. ilico agite assidite. 90 SOR. Osculum — ANT. Sat est osculi mihi vostri. PAN. Qui, amabo, pater? ANT. Quia ita meae animae salsura evenit. SOR. Asside hic, pater. ANT. Non sedeo istic, vos sedete; ego sedero in subsellio. PAN. Mane pulvinum. ANT. Bene procuras. mihi satis sic fultumst. sede. SOR. Sine, pater. ANT. Quid opust? PAN. Opust. ANT. Morem tibi 95 geram. atque hoc est satis. SOR. Numquam enim nimis curare possunt suom parentem filiae. quem aequiust nos potiorem habere quam te? postidea, pater, viros nostros, quibus tu voluisti esse nos matres familias. ANT. Bonas ut aequomst facere facitis, quom tamen apsentis viros proinde habetis quasi praesentes sint. SOR. Pudicitiast, pater, 100 eos nos magnificare, qui nos socias sumpserunt sibi. ANT. Num quis hic est alienus nostris dictis auceps auribus? PAN. Nullus praeter nosque teque. ANT. Vostrum animum adhiberi volo; nam ego ad vos nunc imperitus rerum et morum mulierum, discipulus venio ad magistras: quibus matronas moribus, 105 quae optumae sunt, esse oportet? sed utraque ut dicat mihi. SOR. Quid istuc est quod huc exquaesitum mulierum mores venis? ANT. Pol ego uxorem quaero, postquam vostra mater mortuast. SOR. Facile invenies et peiorem et peius moratam, pater, quam illa fuit: meliorem neque tu reperies neque sol videt. 110 ANT. At ego ex te exquaero atque ex istac tua sorore. SOR. Edepol pater, scio ut oportet esse: si sint — ita ut ego aequom censeo. A. Volo scire ergo, ut aequom censes. S. Vt, per urbem quom ambulent, omnibus os opturent, ne quis merito male dicat sibi. ANT. Dic vicissim nunciam tu. PAN. Quid vis tibi dicam, pater? 115 ANT. Vbi facillime spectatur mulier, quae ingenio est bono? PAN. Quoi male faciundi est potestas, quae ne id faciat temperat. [ ANT. Hau male istuc. age tu altera, utra sit condicio pensior, virginemne an viduam habere? SOR. Quanta mea sapientiast, ex malis multis malum quod minimumst, id minimest malum.] 120 ANT. Qui potest mulier vitare vitiis? SOR. Vt cottidie pridie caveat ne faciat quod pigeat postridie. ANT. Quae tibi mulier videtur multo sapientissuma? PAN. Quae tamen, cum res secundae sunt, se poterit noscere, et illa quae aequo animo patietur sibi esse peius quam fuit. 125 ANT. Edepol vos lepide temptavi vostrumque ingenium ingeni. sed hoc est quod ad vos venio quodque esse ambas conventas volo: mi auctores ita sunt amici, ut vos hinc abducam domum. SOR. At enim nos, quarum res agitur, aliter auctores sumus. nam aut olim, nisi tibi placebant, non datas oportuit, 130 aut nunc non aequomst abduci, pater, illisce apsentibus. ANT. Vosne ego patiar cum mendicis nuptas me vivo viris? SOR. Placet ille meus mihi mendicus: suos rex reginae placet. idem animust in paupertate qui olim in divitiis fuit: [ ANT. Vosne latrones et mendicos homines magni penditis? 135 SOR. ] non tu me argento dedisti, opinor, nuptum, sed viro. ANT. Quid illos exspectatis, qui abhinc iam abierunt triennium? quin vos capitis condicionem ex pessuma primariam? PAN. Stultitiast, pater, venatum ducere invitas canes. hostis est uxor, invita quae viro nuptum datur. 140 ANT. Certumne est neutram vostrarum persequi imperium patris? PAN. Persequimur, nam quo dedisti nuptum, abire nolumus. ANT. Bene valete. ibo atque amicis vostra consilia eloquar. PAN. Probiores credo arbitrabunt, si probis narraveris. ANT. Curate igitur familiarem rem ut potestis. PAN. Optume, 145 nunc places, quom recte monstras; nunc tibi auscultabimus. nunc, soror, abeamus intro. SOR. Immo intervisam domum. si a viro tibi forte veniet nuntius, facito ut sciam. — PAN. Neque ego te celabo, neque tu me celassis quod scias. eho, Crocotium, i, parasitum Gelasimum huc arcessito, 150 tecum adduce; nam illum ecastor mittere ad portum volo, si quae forte ex Asia navis heri aut hodie venerit. nam dies totos apud portum servos unus assidet; sed tamen volo intervisi. propera atque actutum redi. — I.iii GELASIMVS Famem ego fuisse suspicor matrem mihi, 155 nam postquam natus sum, satur numquam fui. neque quisquam melius referet matri gratiam [quam ego meae matri refero invitissimus.] 157a neque rettulit, quam ego refero meae matri Fami. nam illa me in alvo menses gestavit decem, at ego illam in alvo gesto plus annos decem. 160 atque illa puerum me gestavit parvolum, quo minus laboris cepisse illam existumo: ego non pauxillulam in utero gesto famem, verum hercle multo maximam et gravissimam; uteri dolores mihi oboriuntur cotidie, ~ 165 sed matrem parere nequeo, nec quid agam scio. atque auditavi saepe hoc volgo dicier, solere elephantum gravidam perpetuos decem esse annos; eius ex semine haec certost fames, nam iam complures annos utero haeret meo. 170 nunc si ridiculum hominem quaerat quispiam
