stquam natus sum, intra portam penetravi pedem. 400 prandi in navi, inde huc sum egressus, te conveni. ER. Eccere, perii misera, quam tu mihi nunc navem narras? MEN. Ligneam, saepe tritam, saepe fixam, saepe excussam malleo; quasi supellex pellionis, palus palo proxumust. ER. Iam, amabo, desiste ludos facere atque i hac mecum semul. 405 MEN. Nescio quem, mulier, alium hominem, non me quaeritas. ER. Non ego te novi Menaechmum, Moscho prognatum patre, qui Syracusis perhibere natus esse in Sicilia, ubi rex Agathocles regnator fuit et iterum Phintia, 409-410 tertium Liparo, qui in morte regnum Hieroni tradidit, 411 nunc Hiero est? MEN. Haud falsa, mulier, praedicas. MESS. Pro Iuppiter, num istaec mulier illinc venit, quae te novit tam cate? MEN. Hercle opinor, pernegari non potest. MESS. Ne feceris. 414-415 periisti, si intrassis intra limen. MEN. Quin tu tace modo. 416 bene res geritur. adsentabor quidquid dicet mulieri, si possum hospitium nancisci. iam dudum, mulier, tibi non imprudens advorsabar: hunc metuebam, ne meae 419-420 uxori renuntiaret de palla et de prandio. 421 nunc, quando vis, eamus intro. ER. Etiam parasitum manes? MEN. Neque ego illum maneo, neque flocci facio, neque, si venerit, eum volo intromitti. ER. Ecastor haud invita fecero. sed scin quid te amabo ut facias? MEN. Impera quid vis modo. 425 ER. Pallam illam, quam dudum dederas, ad phrygionem ut deferas, ut reconcinnetur atque ut opera addantur quae volo. MEN. Hercle qui tu recte dicis: eadem ignorabitur, ne uxor cognoscat te habere, si in via conspexerit. ER. Ergo mox auferto tecum, quando abibis. MEN. Maxime. 430 ER. Eamus intro MEN. Iam sequar te. hunc volo etiam conloqui. eho Messenio, accede huc. MESS. Quid negoti est? MEN. ~sussciri. M. Quid eo opust? M. Opus est. scio ut me dices. M . Tanto nequior. MEN. Habeo praedam: tantum incepi operis. ei quantum potes, 434-435 abduc istos in tabernam actutum devorsoriam. 436 tum facito ante solem occasum ut venias advorsum mihi. MESS. Non tu istas meretrices novisti, ere. MEN. Tace, inquam *** mihi dolebit, non tibi, si quid ego stulte fecero. mulier haec stulta atque inscita est; quantum perspexi modo, 440 est hic praeda nobis.++ MESS. Perii, iamne abis? periit probe: ducit lembum dierectum navis praedatoria. sed ego inscitus qui domino me postulem moderarier: dicto me emit audientem, haud imperatorem sibi. sequimini, ut, quod imperatum est, veniam advorsum temperi. 445 ACTVS III III.i PENICVLVS Plus triginta annis natus sum, quom interea loci, numquam quicquam facinus feci peius neque scelestius, quam hodie, quom in contionem mediam me immersi miser. ubi ego dum hieto, Menaechmus se subterduxit mihi atque abiit ad amicam, credo, neque me voluit ducere. 450 qui illum di omnes perduint, qui primus commentust *** contionem habere, qui homines occupatos occupat. non ad eam rem otiosos homines decuit deligi, qui nisi adsint quom citentur, census capiat ilico? * * * 455 adfatim est hominum, in dies qui singulas escas edint, quibus negoti nihil est, qui essum neque vocantur neque vocant: eos oportet contioni dare operam atque comitiis. si id ita esset, non ego hodie perdidissem prandium, 460 quoi tam credo ~ datum voluisse quam me video vivere. ibo: etiamnum reliquiarum spes animum oblectat meum. sed quid ego video? Menaechmus cum corona exit foras. sublatum est convivium, edepol venio adversum temperi. observabo, quid agat, hominem. post adibo atque adloquar. 465 III.ii MENAECHMVS Potine ut quiescas? ego tibi hanc hodie probe lepideque concinnatam referam temperi. non faxo eam esse dices: ita ignorabitur. PEN. Pallam ad phrygionem fert confecto prandio vinoque expoto, parasito excluso foras. 470 non hercle is sum qui sum, ni hanc iniuriam meque ultus pulchre fuero. observa quid dabo. MEN. Pro di immortales, quoi homini umquam uno die boni dedistis plus, qui minus speraverit? prandi, potavi, scortum accubui, apstuli 475 hanc, quoius heres numquam erit post hunc diem. PEN. Nequeo quae loquitur exaudire clanculum; satur nunc loquitur de me et de parti mea. MEN. Ait hanc dedisse me sibi, atque eam meae 479-480 uxori surrupuisse. quoniam sentio 481 errare, extemplo, quasi res cum ea esset mihi, coepi adsentari: mulier quidquid dixerat, idem ego dicebam. quid multis verbis <opust>? minore nusquam bene fui dispendio. 485 PEN. Adibo ad hominem, nam turbare gestio. MEN. Quis hic est, qui adversus it mihi? PEN. Quid ais, homo levior quam pluma, pessime et nequissime, flagitium hominis, subdole ac minimi preti? quid de te merui, qua me causa perderes? 490 ut surrupuisti te mihi dudum de foro! fecisti funus med absente prandio. cur ausu's facere, quoi ego aeque heres eram? MEN. Adulescens, quaeso, quid tibi mecum est rei, qui mihi male dicas homini ignoto insciens? 495 an tibi malam rem vis pro male dictis dari? PEN. ~Pol eam quidem edepol te dedisse intellego. MEN. Responde, adulescens, quaeso, quid nomen tibist? PEN. Etiam derides, quasi nomen non noveris? MEN. Non edepol ego te, quod sciam, umquam ante hunc diem 500 vidi neque novi; verum certo, quisquis es, si aequom facias, mihi odiosus ne sies. PEN. Menaechme, vigila. MEN. Vigilo hercle equidem, quod sciam. PEN. Non me novisti? MEN. Non negem, si noverim. PEN. Tuom parasitum non novisti? MEN. Non tibi 505 sanum est, adulescens, sinciput, intellego. PEN. Responde, surrupuistin uxori tuae pallam istanc hodie atque dedisti Erotio? MEN. Neque hercle ego uxorem habeo neque ego Erotio dedi nec pallam surrupui. PEN. Satin sanus es? 510 occisast haec res. non ego te indutum foras exire vidi pallam? MEN. Vae capiti tuo. omnis cinaedos esse censes, tu quia es? tun med indutum fuisse pallam praedicas? 514-515 PEN. Ego hercle vero. MEN. Non tu abis quo dignus es? 516 aut te piari iube, homo insanissime. PEN. Numquam edepol quisquam me exorabit, quin tuae uxori rem omnem iam, uti sit gesta, eloquar; omnes in te istaec recident contumeliae: 520 faxo haud inultus prandium comederis. MEN. Quid hoc est negoti? satine, ut quemque conspicor, ita me ludificant? sed concrepuit ostium. III.iii ANCILLA Menaechme, amare ait te multum Erotium, ut hoc una opera <sibi> ad aurificem deferas, 525 atque huc ut addas auri pondo unciam iubeasque spinter novom reconcinnarier. MEN. Et istuc et aliud, si quid curari volet, me curaturum dicito, quidquid volet. ANC. Scin quid hoc sit spinter? MEN. Nescio, nisi aureum. 530 ANC. Hoc est quod olim clanculum ex armario te surrupuisse aiebas uxori tuae. MEN. Numquam hercle factum est. ANC. Non meministi, obsecro? redde igitur spinter, si non meministi. MEN. Mane. immo equidem memini. nempe hoc est, quod illi dedi. 535 ANC. Istuc. MEN. Vbi illae armillae sunt, quas una dedi? ANC. Numquam dedisti. MEN. Nam pol hoc unum dedi. ANC. Dicam curare? MEN. Dicito: curabitur. et palla et spinter faxo referantur simul. 539-540 ANC. Amabo, mi Menaechme, inauris da mihi 541 faciendas pondo duom nummum, stalagmia, ut te libenter videam, quom ad nos veneris. MEN. Fiat. cedo aurum, ego manupretium dabo. ANC. Da sodes abs te: <ego> post reddidero tibi. 545 MEN. Immo cedo abs te: ego post tibi reddam duplex. ANC. Non habeo. MEN. At tu, quando habebis, tum dato. ANC. Numquid [me] vis? MEN. Haec me curaturum dicito-- ut quantum possint quique liceant veneant. iamne abiit intro? abiit, operuit fores. 550 di me quidem omnes adiuvant, augent, amant. sed quid ego cesso, dum datur mi occasio tempusque, abire ab his locis lenoniis? propera, Menaechme, fer pedem, confer gradum. demam hanc coronam atque abiciam ad laevam manum, 555 ut, siquis sequatur, hac me abiisse censeant. ibo et conveniam servom, si potero, meum, ut haec, quae bona dant di mihi, ex me sciat. ACTVS IV IV.i MATRONE Egone hic me patiar frustra in matrimonio, ubi vir compilet clanculum quidquid domist 560 atque ea ad amicam deferat? PEN. Quin tu taces? manufesto faxo iam opprimes: sequere hac modo. pallam ad phrygionem cum corona ebrius ferebat, hodie tibi quam surrupuit domo. sed eccam coronam quam habuit. num mentior? 565 em hac abiit, si vis persequi vestigiis. atque edepol eccum optume revortitur; sed pallam non fert. MAT. Quid ego nunc cum illoc agam? PEN. Idem quod semper: male habeas; sic censeo. huc concedamus: ex insidiis aucupa. 570 IV.ii MENAECHMVS Vt hoc utimur maxime more moro molestoque multum, atque uti quique sunt optumi, maxume morem habent hunc: clientes sibi omnes volunt esse multos: bonine an mali sint, id haud quaeritant; 575 res magis quaeritur quam clientum fides cuius modi clueat. si est pauper atque haud malus, nequam habetur, sin dives malust, is cliens frugi habetur. qui neque leges neque aequom bonum usquam colunt, 580 sollicitos patronos habent. datum denegant quod datum est, litium pleni, rapaces viri, fraudulenti, qui aut faenore aut periuriis habent rem paratam, mens est in quo * 584a eis ubi dicitur dies, simul patronis dicitur. [quippe qui pro illis loquimur quae male fecerunt] aut ad populum aut in iure aut apud aedilem res est. sicut me hodie nimis sollicitum cliens quidam habuit, neque quod volui agere aut quicum licitumst, ita med attinuit, ita detinuit. apud aediles pro eius factis plurumisque pessumisque 590 dixi causam, condiciones tetuli tortas, confragosas: aut plus aut minus quam opus fuerat dicto dixeram ~ controversiam, ut sponsio fieret. quid ille? qui *** praedem dedit. nec magis manufestum ego hominem umquam ullum teneri vidi: omnibus male factis testes tres aderant acerrumi. 595 di illum omnes perdant, ita mihi hunc hodie corrupit diem, meque adeo, qui hodie forum umquam oculis inspexi meis. diem corrupi optimum: iussi adparari prandium, amica exspectat me, scio. ubi primum est licitum, ilico properavi abire de foro. 600 iratast, credo, nunc mihi; placabit palla quam dedi, quam hodie uxori abstuli atque huic detuli Erotio. 601a PEN. Quid ais? MAT. Viro me malo male nuptam. PEN. Satin audis quae illic loquitur? MAT. Satis. MEN. Si sapiam, hinc intro abeam, ubi mi bene sit. PEN. Mane; male erit potius. MAT. Ne illam ecastor faenerato abstulisti. PEN. Sic datu
