ritur, 770 me esse hos trecentos Philippos facturum lucri. nunc hunc inimicum quia esse sciverunt mihi, eum adlegarunt, suom qui servom diceret cum auro esse apud me; compositast fallacia, ut eo me privent atque inter se dividant. 775 lupo agnum eripere postulant. nugas agunt. AGOR. Negasne apud te esse aurum, nec servom meum? LYC. Nego: et negando, si quid refert, ravio. ADV. Periisti, leno. nam istest huius vilicus quem tibi nos esse Spartiatam diximus, 780 qui ad te trecentos Philippeos modo detulit. idque in istoc adeo aurum inest marsuppio. LYC. Vae vostrae aetati. ADV. Id quidem <in> mundo est tuae. AGOR. Age omitte actutum, furcifer, marsuppium: manifesto fur es mihi. quaeso hercle, operam date, 785 dum me videatis servom ab hoc abducere.— LYC. Nunc pol ego perii certo, haud arbitrario. consulto hoc factum est, mihi ut insidiae fierent. sed quid ego dubito fugere hinc in malam crucem, prius quam hinc optorto collo ad praetorem trahor? 790 eheu, quom ego habui hariolos haruspices; qui si quid bene promittunt, perspisso evenit, id quod mali promittunt, praesentarium est. nunc ibo, amicos consulam, quo me modo suspendere aequom censeant potissimum.— 795 III.vi AGORASTOCLES Age tu progredere, ut [testes] videant te ire istinc foras. estne hic meus servos? COLLYBISCVS Sum hercle vero, Agorastocles. AGOR. Quid nunc, sceleste leno? ADV. Quicum litigas apscessit. AGOR. Vtinam hinc abierit malam crucem. ADV. Ita nos velle aequom est. AGOR. Cras subscribam homini dicam. 800 COLL. Numquid me? AGOR. Apscedas, sumas ornatum tuom. COLL. Non sum nequiquam miles factus; paululum praedae intus feci: dum lenonis familia dormitat, extis sum satur factus probe. abscedam hinc intro.— AGOR. Factum a vobis comiter. 805 bonam dedistis, advocati, operam mihi. cras mane, quaeso, in comitio estote obviam. tu sequere me intro. vos valete.— ADV. Et tu vale. iniuriam illic insignite postulat: nostro servire nos sibi censet cibo. 810 verum ita sunt *** isti nostri divites: si quid bene facias, levior pluma est gratia, si quid peccatumst, plumbeas iras gerunt. domos abeamus nostras, sultis, nunciam, quando id, quoi rei operam dedimus, impetravimus, 815 ut perderemus corruptorem civium.— ACTVS IV IV.i MILPHIO Exspecto quo pacto meae techinae processurae sient. studeo hunc lenonem perdere, qui meum erum miserum macerat, is me autem porro verberat, incursat pugnis, calcibus: servire amanti miseria est, praesertim qui quod amat caret. 820 attat, e fano recipere video se Syncerastum, lenonis servom; quid habeat sermonis auscultabo. IV.ii SYNCERASTVS Satis spectatum est, deos atque homines eius neglegere gratiam, quoi homini erus est consimilis velut ego habeo hunc huius modi. neque periurior neque peior alter usquam est gentium, 825 quam erus meus est, neque tam luteus neque tam caeno conlitus. ita me di ament, vel in lautumiis vel in pistrino mavelim agere aetatem praepeditus latere forti ferreo, quam apud lenonem hunc servitutem colere. quid illuc est genus, quae illic hominum corruptelae fiunt. di vostram fidem, 830 quodvis genus ibi hominum videas, quasi Acheruntem veneris, equitem peditem, libertinum, furem an fugitivom velis, verberatum, vinctum, addictum: qui habet quod det, <ut>ut homo est, omnia genera recipiuntur; itaque in totis aedibus tenebrae latebrae, bibitur estur quasi in popina, hau secus. 835 ibi tu videas litteratas fictiles epistulas, pice signatas, nomina insunt cubitum longis litteris: ita vinariorum habemus nostrae dilectum domi. MIL. Omnia edepol mira sunt, nisi erus hunc heredem facit, nam id quidem, illi, uti meditatur, verba faciet mortuo. 840 et adire lubet hominem et autem nimis eum ausculto lubens. SYNC. Haec quom hic video fieri, crucior: pretiis emptos maxumis, apud nos expeculiatos servos fieri suis eris. sed ad postremum nihil apparet: male partum male disperit. MIL. Proinde habet orationem, quasi ipse sit frugi bonae, 845 qui ipsus hercle ignaviorem potis est facere Ignaviam. SYNC. Nunc domum haec ab aede Veneris refero vasa, ubi hostiis erus nequivit propitiare Venerem suo festo die. MIL. Lepidam Venerem. SYNC. Nam meretrices nostrae primis hostiis Venerem placavere extemplo. MIL. O lepidam Venerem denuo. 850 SYNC. Nunc domum ibo. MIL. Heus, Synceraste. SYNC. Syncerastum qui vocat? M. Tuos amicus. S. Haud amice facis, qui cum onere offers moram. MIL. At ob hanc moram tibi reddam operam ubi voles, ubi iusseris. habe rem pactam. S. Si futurumst, do tibi operam hanc. M. Quo modo? SYNC. Vt enim ubi mihi vapulandum sit, tu corium sufferas. 855 apage, nescio quid viri sis. MIL. Malus sum. SYNC. Tibi sis. MIL. Te volo. SYNC. At onus urget. MIL. At tu appone et respice ad me. SYNC. Fecero, quamquam haud otiumst. MIL. Salvos sis, Synceraste. SYNC. O Milphio, di omnes deaeque ament. MIL. Quemnam hominem? SYNC. Nec te nec me, Milphio: neque erum meum adeo. MIL. Quem ament igitur? SYNC. Aliquem, dignus 860 qui siet. nam nostrorum nemo dignust. MIL. Lepide loquere. SYNC. Me decet. MIL. Quid agis? SYNC. Facio quod manufesti moechi hau ferme solent. MIL. Quid id est? SYNC. Refero vasa salva. MIL. Di te et tuom erum perduint. SYNC. Me non perdent; illum ut perdant facere possum, si velim, meum erum ut perdant, ni mihi metuam, Milphio. MIL. Quid id est? cedo. 865 SYNC. Malus es? MIL. Malus sum. SYNC. Male mihi est. MIL. Memora, num esse aliter decet? quid est, quod male sit tibi, quoi domi sit quod edis quod ames adfatim, neque triobolum ullum amicae das et ductas gratiis? SYNC. Diespiter me sic amabit, MIL. Vt quidem edepol dignus es. SYNC. Vt ego hanc familiam interire cupio. MIL. Adde operam, si cupis. 870 SYNC. Sine pennis volare hau facilest: meae alae pennas non habent. MIL. Nolito edepol devellisse: iam his duobus mensibus volucres tibi erunt tuae hirquinae. S. I in malam rem. M. I tu atque erus. SYNC. Verum. enim qui homo eum norit, norit. cito homo pervorti potest. MIL. Quid iam? SYNC. Quasi tu tacitum habere quicquam potis sis. MIL. Rectius 875 tacitas tibi res sistam quam quod dictum est mutae mulieri. SYNC. Animum inducam facile ut tibi istuc credam, ni te noverim. MIL. Crede audacter meo periclo. SYNC. Male credam, et credam tamen. MIL. Scin tu erum tuom meo ero esse inimicum capitalem? SYNC. Scio. MIL. Propter amorem— SYNC. Omnem operam perdis. MIL. Quid iam? 880 SYNC. Quia doctum doces. MIL. Quid ergo dubitas quin lubenter tuo ero meus quid possiet facere faciat male, eius merito? tum autem si quid tu adiuvas, eo facilius facere poterit. SYNC. At ego hoc metuo, Milphio. M. Quid est quod metuas? S. Dum ero insidias paritem, ne me perduim. si erus meus me esse elocutum quoiquam mortali sciat, 885 continuo is me ex Syncerasto Crurifragium fecerit. MIL. Numquam edepol mortalis quisquam fiet e me certior, nisi ero meo uni indicasso, atque ei quoque ut ne enuntiet id esse facinus ex ted ortum. SYNC. Male credam, et credam tamen. sed hoc tu tecum tacitum habeto. MIL. Fide non melius creditur. 890 loquere (locus occasioque est) libere: hic soli sumus. SY. Erus si tuos volt facere frugem, meum erum perdet. MI. Qui id potest? SYNC. Facile. MIL. Fac ergo id facile noscam ego, ut ille possit noscere. S. Quia Adelphasium, quam erus deamat tuos, ingenuast. M. Quo modo? SYNC. Eodem quo soror illius altera Anterastilis. 895 MIL. Cedo qui id credam. SYNC. Quia illas emit in Anactorio parvolas de praedone Siculo. MIL. Quanti? SYNC. Duodeviginti minis, duas illas et Giddenenem nutricem earum tertiam. et ille qui eas vendebat dixit se furtivas vendere: ingenuas Carthagine aibat esse. MIL. Di vostram fidem, 900 nimium lepidum memoras facinus. nam erus meus Agorastocles ibidem gnatust, inde surptus fere sexennis, postibi qui eum surrupuit huc devexit meoque ero eum hic vendidit. is in divitias homo adoptavit hunc, quom diem obiit suom. SYNC. Omnia memoras quo id facilius fiat: manu eas adserat 905 suas popularis liberali causa. MIL. Tacitus tace modo. SYNC. Profecto ad incitas lenonem rediget, si eas abduxerit. MIL. Quin prius disperibit faxo, quam unam calcem civerit. ita paratumst. SYNC. Ita di faxint, ne apud lenonem hunc serviam. MIL. Hercle qui meus conlibertus faxo eris, si di volent. 910 SYNC. Ita di faxint. numquid aliud me morare, Milphio? MIL. Valeas beneque ut tibi sit. SYNC. Pol istuc tibi et tuost ero in manu. vale et haec cura clanculum ut sint dicta. MIL. Non dictumst. vale. S. At enim nihil est, nisi dum calet hoc agitur. M. Lepidu's, quom mones. et ita hoc fiet. SYNC. Proba materies data est, si probum adhibes fabrum. 915 MIL. Potin ut taceas? SYNC. Taceo atque abeo.— MIL. Mihi commoditatem creas. illic hinc abiit. di immortales meum erum servatum volunt et hunc disperditum lenonem: tantum eum instat exiti. satine prius quam unumst iniectum telum, iam instat alterum? ibo intro, haec ut meo ero memorem. nam huc si ante aedes evocem, 920 quae audivistis modo, nunc si eadem hic iterum iterem, inscitiast. [ero] uni potius intus ero odio, quam hic sim vobis omnibus. [di immortales, quanta turba, quanta adventat calamitas hodie ad hunc lenonem. sed ego nunc est cum me commoror. ita negotium institutumst, non datur cessatio; 925 nam et hoc docte consulendum, quod modo concreditumst, et illud autem inserviendumst consilium vernaculum. remora si sit, qui malam rem mihi det merito fecerit. nunc intro ibo: dum erus adveniat a foro, opperiar domi.—] ACTVS V V.i HANNO Yth alonim ualonuth sicorathi symacom syth 930 chy mlachthi in ythmum ysthyalm ych-ibarcu mysehi li pho caneth yth bynuthi uad edin byn ui bymarob syllohom alonim ubymysyrthohom byth limmoth ynnocho thuulech-antidamas chon ys sidobrim chi fel yth chyl is chon chen liful 935 yth binim ys dybur ch-innocho-tnu agorastocles yth emanethi hy chirs aelichot sithi nasot bynu yid ch-illuch ily gubulim lasibithim bodi aly thera ynnynu yslym min cho-th iusim Ythalonimualoniuthsicorathiisthymhimihymacomsyth 940 combaepumamitalmetlotiambeat iulecantheconaalonimbalumbar dechor bats . . . . hunesobinesubicsillimbalim esseantidamossonalemuedubertefet donobun.huneccilthumuco
