ium umquam iniimus [de istac re] aut si de ea re umquam inter nos convenimus, [quasi in libro cum scribuntur calamo litterae] 544a stilis me totum usque ulmeis conscribito. SIM. Indice ludos nunciam, quando lubet. PS. Da in hunc diem operam, Callipho, quaeso mihi, ne quo te ad aliud occupes negotium. CAL. Quin rus ut irem iam heri mecum statueram. PS. At nunc disturba quas statuisti machinas. 550 CAL. Nunc non abire certum est istac gratia; lubidost ludos tuos spectare, Pseudole. et si hunc videbo non dare argentum tibi, quod dixit, potius quam id non fiat, ego dabo. SIM. Non demutabo. PS. Namque edepol, si non dabis, 555 clamore magno et multo flagitabere. agite amolimini hinc vos intro nunciam ac meis vicissim date locum fallaciis. CAL. Fiat, geratur mos tibi. PS. Sed te volo domi usque adesse. CAL. Quin tibi hanc operam dico.— 560 SIM. At ego ad forum ibo. iam hic ero.— PS. Actutum redi. suspicio est mihi nunc vos suspicarier, me idcirco haec tanta facinora promittere, quo vos oblectem, hanc fabulam dum transigam, neque sim facturus quod facturum dixeram. 565 non demutabo. atque etiam certum, quod sciam, quo id sim facturus pacto nil etiam scio, nisi quia futurumst. nam qui in scaenam provenit, novo modo novom aliquid inventum adferre addecet; si id facere nequeat, det locum illi qui queat. 570 concedere aliquantisper hinc mi intro lubet, dum concenturio in corde sycophantias. <sed mox> exibo, non ero vobis morae; tibicen vos interibi hic delectaverit.— 573a ACTVS II II.i PSEVDOLVS Pro Iuppiter, ut mihi, quidquid ago, lepide omnia prospereque eveniunt: neque quod dubitem neque quod timeam, meo in pectore conditumst consilium. nam ea stultitiast, facinus magnum timido cordi credere; nam omnes res perinde sunt ut agas, ut eas magni facias; nam ego in meo pectore prius *** ita paravi copias, duplicis triplicis dolos perfidias, ut, ubiquomque hostibus congrediar— 580 maiorum meum fretus virtute dicam, mea industria et malitia fraudulenta— facile ut vincam, facile ut spoliem meos perduellis meis perfidiis. nunc inimicum ego hunc communem meum atque vostrorum omnium, Ballionem, exballistabo lepide: date operam modo; 585 [hoc ego oppidum admoenire, ut hodie capiatur, volo.] 585a atque huc meas legiones adducam; si expugno— facilem hanc rem meis civibus faciam— 586a post ad oppidum hoc vetus continuo meum exercitum protinus obducam: inde me et simul participes omnis meos praeda onerabo atque opplebo, metum et fugam perduellibus meis me ut sciant natum. eo sum genere gnatus: magna me facinora decet efficere, 590 quae post mihi clara et diu clueant. sed hunc quem video? quis hic est qui oculis meis obviam ignobilis obicitur? lubet scire quid hic veniat cum machaera et huic, quam rem agat, hinc dabo insidias. II.ii HARPAX Hi loci sunt atque hae regiones quae mi ab ero sunt 594-595 demonstratae, ut ego oculis rationem capio quam mi ita dixit erus meus miles, 596 septumas esse aedis a porta ubi ille habitet leno, quoi iussit symbolum me ferre et hoc argentum. nimis velim, certum qui id mihi faciat, Ballio leno ubi hic habitat. PS. [St, tace, tace, meus hic est homo, ni omnes di atque homines 600 deserunt.] novo consilio nunc mihi opus est, nova res subito mi haec obiectast: 601a hoc praevortar principio; illa omnia missa habeo, quae ante agere occepi. iam pol ego hunc stratioticum nuntium advenientem probe percutiam. HARP. Ostium pultabo atque intus evocabo aliquem foras. PS. Quisquis es, compendium ego te facere pultandi volo; 605 nam ego precator et patronus foribus processi foras. HARP. Tune es Ballio? PS. Immo vero ego eius sum Subballio. HARP. Quid istuc verbist? PS. Condus promus sum, procurator peni. HARP. Quasi te dicas atriensem. PS. Immo atriensi ego impero. HARP. Quid tu, servon es an liber? PS. Nunc quidem etiam servio. 610 HARP. Ita videre, et non videre dignus qui liber sies. PS. Non soles respicere te, quom dicis iniuste alteri? H. Hunc hominem malum esse oportet. P. Di me servant atque amant, nam haec mihi incus est: procudam ego hodie hinc multos dolos. H. Quid illic secum solus loquitur? P. Quid ais tu, adulescens? H. Quid est? 615 PS. Esne tu an non es ab illo milite Macedonio, servos eius qui hinc a nobis est mercatus mulierem, qui argenti ero meo lenoni quindecim dederat minas, quinque debet? HARP. Sum. sed ubi tu me novisti gentium aut vidisti aut conlocutu's? nam equidem Athenas antidhac 620 numquam veni, neque te vidi ante hunc diem umquam oculis meis. PS. Quia videre inde esse; nam olim quom abiit, argento haec dies praestitutast, quoad referret nobis, neque dum rettulit. H. Immo adest. P. Tun attulisti? H. Egomet. P. Quid dubitas dare? 624-625 HARP. Tibi ego dem? PS. Mihi hercle vero, qui res rationesque eri 626 Ballionis curo, argentum accepto [expenso] et quoi debet dato. HARP. Si quidem hercle etiam supremi promptas thensauros Iovis, tibi libellam argenti numquam credam. PS. Dum tu sternuas, res erit soluta. HARP. Vinctam potius sic servavero. 630 PS. Vae tibi, tu inventu's vero, meam qui furcilles fidem. quasi mihi non sescenta tanta soli soleant credier. HARP. Potest ut alii ita arbitrentur et ego ut ne credam tibi. PS. Quasi tu dicas me te velle argento circumducere. HARP. Immo vero quasi tu dicas quasique ego autem id suspicer. 635 sed quid est tibi nomen? PS. Servos est huic lenoni Surus, eum esse me dicam. Surus sum. H. Surus? P. Id est nomen mihi. HARP. Verba multa facimus. erus si tuos domi est, quin provocas, ut id agam quod missus huc sum, quidquid est nomen tibi? PS. Si intus esset, evocarem. verum si dare vis mihi, 640 magis erit solutum, quasi ipsi dederis. HARP. At enim scin quid est? reddere hoc, non perdere erus me misit. nam certo scio, hoc febrim tibi esse, quia non licet huc inicere ungulas. ego, nisi ipsi Ballioni, nummum credam nemini. PS. At illic nunc negotiosust: res agitur apud iudicem. 645 HARP. Di bene vortant. at ego quando eum esse censebo domi, rediero. tu epistulam hanc a me accipe atque illi dato. nam istic sumbolust inter erum meum et tuom de muliere. PS. Scio equidem: [ut] qui argentum adferret atque expressam imaginem suam huc ad nos, cum eo aiebat velle mitti mulierem. 650 nam hic quoque exemplum reliquit eius. HARP. Omnem rem tenes. PS. Quid ego ni teneam? HARP. Dato istunc sumbolum ergo illi. P. Licet. sed quid est tibi nomen? HARP. Harpax. PS. Apage te, Harpax, hau places; huc quidem hercle haud ibis intro, ne quid harpax feceris. HARP. Hostis vivos rapere soleo ex acie: eo hoc nomen mihi est. 655 PS. Pol te multo magis opinor vasa ahena ex aedibus. HARP. Non ita est. sed scin quid te oro, Sure? PS. Sciam si dixeris. HARP. Ego devortor extra portam huc in tabernam tertiam, apud anum illam doliarem, claudam crassam, Chrysidem. PS. Quid nunc vis? HARP. Inde ut me arcessas, erus tuos ubi venerit. me volo curare. PS. Sane sapis et consilium placet. sed vide sis ne in quaestione sis, quando arcessam, mihi. HARP. Quin ubi prandero, dabo operam somno. PS. Sane censeo. HARP. Numquid vis? PS. Dormitum ut abeas. HARP. Abeo.— PS. Atque 665 audin, Harpage? iube sis te operiri: beatus eris, si consudaveris. II.iii di immortales, conservavit me illic homo adventu suo. suo viatico redduxit me usque ex errore in viam. nam ipsa mi Opportunitas non potuit opportunius advenire quam haec allatast mi opportune epistula. 670 nam haec allata cornu copiaest, ubi inest quidquid volo: hic doli, hic fallaciae omnes, hic sunt sycophantiae, hic argentum, hic amica amanti erili filio. atque ego nunc me ut gloriosum faciam et copi pectore: quo modo quicque agerem, ut lenoni surruperem mulierculam, 675 iam instituta ornata cuncta in ordine, animo ut volueram, certa deformata habebam; sed profecto hoc sic erit: centum doctum hominum consilia sola haec devincit dea, Fortuna. atque hoc verum est: proinde ut quisque Fortuna utitur, ita praecellet atque exinde sapere eum omnes dicimus. 680 bene ubi quoi scimus consilium accidisse, hominem catum eum esse declaramus, stultum autem illum quoi vortit male. stulti hau scimus, frusta ut simus, quom quid cupienter dari petimus nobis, quasi quid in rem sit possimus noscere. certa mittimus, dum incerta petimus; atque hoc evenit 685 in labore atque in dolore, ut mors obrepat interim. sed iam satis est philosophatum. nimis diu et longum loquor. di immortales, aurichalco contra non carum fuit meum mendacium, hic modo quod subito commentus fui, quia lenonis me esse dixi. nunc ego hac epistula 690 tris deludam, erum et lenonem et qui hanc dedit mi epistulam. euge, par pari aliud autem quod cupiebam contigit: venit eccum Calidorus, ducit nescio quem secum simul. II.iv CALIDORVS Dulcia atque amara apud te sum elocutus omnia: scis amorem, scis laborem, scis egestatem meam. 695 CHARINVS Commemini omnia: id tu modo, me quid vis facere, fac sciam. [ CAL. Quom haec tibi alia sum elocutus, vix rem scis de symbolo. 696a CHAR. Omnia, inquam. tu modo quid me facere vis fac ut sciam.] 696b CAL. Pseudolus mi ita imperavit, ut aliquem hominem strenuom benevolentem adducerem ad se. CHAR. Servas imperium probe; nam et amicum et benevolentem ducis. sed istic Pseudolus novos mihist. CAL. Nimium est mortalis graphicus, ~heuretes mihi est. 700 is mihi haec sese ecfecturum dixit quae dixi tibi. PS. Magnufice hominem compellabo. CAL. Quoia vox resonat? PS. Io, io te te, turanne, te te ego, qui imperitas Pseudolo, quaero, quoi ter trina triplicia, tribus modis tria gaudia, artibus tribus tris demeritas dem laetitias, de tribus 705 fraude partas per malitiam et per dolum et fallaciam; 705a in libello hoc obsignato ad te attuli pauxillulo. CAL. Illic homost. CHAR. Vt paratragoedat carnufex. PS. Confer gradum contra pariter, porge audacter ad salutem bracchium. CAL. Dic utrum Spemne an Salutem te salutem, Pseudole? PS. Immo utrumque. CHAR. Vtrumque, salve. sed quid actumst? PS. 710 Quid times? CAL. Attuli hunc. PS. Quid, attulisti? CAL. Adduxi volui dicere. PS. Quis istic est? CAL. Charinus. PS. Euge. Iam ch5arin touto poiou. CHAR. Quin tu si quid opust, mi audacter imperas? PS
