e. satis sum semel deceptus. speravi miser ex servitute me exemisse filium: ea spes elapsa est. perdidi unum filium, puerum quadrimum quem mihi servos surpuit, 760 neque eum servom umquam repperi neque filium; maior potitus hostium est. quod hoc est scelus? quasi in orbitatem liberos produxerim. sequere hac. reducam te ubi fuisti. neminis miserere certum est, quia mei miseret neminem.— 765 ARIST. Exauspicavi ex vinclis. nunc intellego redauspicandum esse in catenas denuo.— ACTVS IV IV.i ERGASILVS Iuppiter supreme, servas me measque auges opes, maximas opimitates opiparasque offers mihi, laudem lucrum, ludum iocum, festivitatem ferias, 770 pompam penum, potationis saturitatem, gaudium, nec cuiquam homini supplicare *** nunc certum est mihi; nam vel prodesse amico possum vel inimicum perdere, ita hic me amoenitate amoena amoenus oneravit dies. sine sacris hereditatem sum aptus effertissimam. 775 nunc ad senem cursum capessam hunc Hegionem, cui boni tantum affero quantum ipsus a dis optat, atque etiam amplius. nunc certa res est, eodem pacto ut comici servi solent coniciam in collum pallium, primo ex med hanc rem ut audiat; speroque me ob hunc nuntium aeternum adepturum cibum. 780 IV.ii HEGIO Quanto in pectore hanc rem meo magis voluto, tanto mi aegritudo auctior est in animo. ad illum modum sublitum os esse mi hodie! neque id perspicere quivi. quod cum scibitur, <tum> per urbem inridebor. 785 cum extemplo ad forum advenero, omnes loquentur: 'hic illest senex doctus, quoi verba data sunt.' sed Ergasilus estne hic, procul quem video? conlecto quidem est pallio. quidnam acturust? ERG. Move aps te moram atque, Ergasile, age hanc rem. 790 eminor interminorque, ne mi obstiterit obviam nisi quis satis diu vixisse sese homo arbitrabitur. nam qui obstiterit, ore sistet. HEG. Hic homo pugilatum incipit. ERG. Facere certumst. proinde ita omnes itinera insistant sua, ne quis in hanc plateam negoti conferat quicquam sui. 795 nam meus est ballista pugnus, cubitus catapultast mihi, umerus aries, tum genu quemque icero ad terram dabo, dentilegos omnes mortales faciam, quemque offendero. HEG. Quae illaec eminatiost nam? nequeo mirari satis. ERG. Faciam ut huius diei locique meique semper meminerit. 800 [Qui mihi in cursu opstiterit, faxo vitae is extemplo opstiterit suae.] HEG. Quid hic homo tantum incipissit facere cum tantis minis? ERG. Prius edico, ne quis propter culpam capiatur suam: continete vos domi, prohibete a vobis vim meam. HEG. Mira edepol sunt, ni hic in ventrem sumpsit confidentiam. 805 vae misero illi, cuius cibo iste factust imperiosior. ERG. Tum pistores scrofipasci, qui alunt furfuribus sues, quarum odore praeterire nemo pistrinum potest: eorum si quoiusquam scrofam in publico conspexero, ex ipsis dominis meis pugnis exculcabo furfures. 810 HEG. Basilicas edictiones atque imperiosas habet: satur homost, habet profecto in ventre confidentiam. ERG. Tum piscatores, qui praebent populo pisces foetidos, qui advehuntur quadrupedanti crucianti cantherio, quorum odos subbasilicanos omnes abigit in forum, 815 eis ego ora verberabo surpiculis piscariis, ut sciant, alieno naso quam exhibeant molestiam. tum lanii autem, qui concinnant liberis orbas oves, qui locant caedundos agnos et duplam agninam danunt, qui petroni nomen indunt verveci sectario, 820 eum ego si in via petronem publica conspexero, et petronem et dominum reddam mortales miserrumos. HEG. Eugepae, edictiones aedilicias hic quidem habet, mirumque adeost ni hunc fecere sibi Aetoli agoranomum. ERG. Non ego nunc parasitus sum, sed regum rex regalior, 825 tantus ventri commeatus meo adest in portu cibus. sed ego cesso hunc Hegionem onerare laetitia senem, quo homine <hominum> adaeque nemo vivit fortunatior? HEG. Quae illaec est laetitia, quam illic laetus largitur mihi? ERG. Heus ubi estis? ecquis <hic est? ecquis> hoc aperit ostium? 830 H. Hic homo ad cenam recipit se ad me. E. Aperite hasce ambas fores prius quam pultando assulatim foribus exitium adfero. H. Perlubet hunc hominem colloqui. Ergasile. E. Ergasilum qui vocat? HEG. Respice. ERG. Fortuna quod tibi nec facit nec faciet, me iubes. sed quis est? HEG. Respice ad me, Hegio sum. ERG. Oh mihi, 835 quantum est hominum optumorum optume, in tempore advenis. HEG. Nescio quem ad portum nactus es ubi cenes, eo fastidis. E. Cedo manum. H. Manum? E. Manum, inquam, cedo tuam actutum. HEG. Tene. E. Gaude. H. Quid ego gaudeam? E. Quia ego impero, age gaude modo. HEG. Pol maerores mi antevortunt gaudiis. ERG. [Noli irascier] 840 iam ego ex corpore exigam omnis maculas maerorum tibi. gaude audacter. HEG. Gaudeo, etsi nil scio quod gaudeam. ERG. Bene facis. Iube— HEG. Quid iubeam? E. Ignem ingentem fieri. H. Ignem ingentem? E. Ita dico, magnus ut sit. H. Quid? me, volturi, tuan causa aedis incensurum censes? ERG. Noli irascier. 845 iuben an non iubes astitui aulas, patinas elui, ~ laridum atque epulas foveri foculis ferventibus? alium pisces praestinatum abire? HEG. Hic vigilans somniat. ERG. Alium porcinam atque agninam et pullos gallinaceos? HEG. Scis bene esse, si sit unde. ERG. ~ Pernam atque ophthalmiam, 850 horaeum, scombrum et trygonum et cetum, et mollem caseum? HEG. Nominandi istorum tibi erit magis quam edundi copia hic apud me, Ergasile. ERG. Mean me causa hoc censes dicere? HEG. Nec nihil hodie nec multo plus tu hic edes, ne frustra sis. proin tu tui cottidiani victi ventrem ad me afferas. 855 ERG. Quin ita faciam, ut <tu>te cupias facere sumptum, etsi ego vetem. H. Egone? E. Tune. H. Tum tu mi igitur erus es. E. Immo benevolens. vin te faciam fortunatum? HEG. Malim quam miserum quidem. E. Cedo manum. H. Em manum. E. Di te omnes adiuvant. H. Nil sentio. ERG. Non enim es in senticeto, eo non sentis. sed iube 860 vasa tibi pura apparari ad rem divinam cito, atque agnum afferri proprium pinguem. HEG. Cur? ERG. Vt sacrufices. H. Cui deorum? E. Mi hercle, nam ego nunc tibi sum summus Iuppiter, idem ego sum Salus, Fortuna, Lux, Laetitia, Gaudium. proin tu deum hunc saturitate facias tranquillum tibi. 865 HEG. Esurire mihi videre. ERG. Mi quidem esurio, non tibi. HEG. Tuo arbitratu, facile patior. ERG. Credo, consuetu's puer. HEG. Iuppiter te dique perdant. E. Te hercle—mi aequom est gratias agere ob nuntium; tantum ego nunc porto a portu tibi boni: nunc tu mihi places. HEG. Abi, stultu's, sero post tempus venis. 870 ERG. Igitur olim si advenissem, magis tu tum istuc diceres; nunc hanc laetitiam accipe a me, quam fero. nam filium tuom modo in portu Philopolemum vivom, salvom et sospitem vidi in publica celoce, ibidemque illum adulescentulum Aleum una et tuom Stalagmum servom, qui aufugit domo, 875 qui tibi surripuit quadrimum puerum filiolum tuom. HEG. Abi in malam rem, ludis me. ERG. Ita me amabit sancta Saturitas, Hegio, itaque suo me semper condecoret cognomine, ut ego vidi. H. Meum gnatum? E. Tuom gnatum et genium meum. H. Et captivom illum Alidensem? E. Ma ton Apollon. H. Et servolum 880 meum Stalagmum, meum qui gnatum surripuit? ERG. Nai tan Koran. H. Iam credo? E. Nai tan Prainesten. H. Venit? E. Nai tan Signian. H. Certon? E. Nai ton Phrousinona. H. Vide sis. E. Nai ton Alatrion. HEG. Quid tu per barbaricas urbes iuras? ERG. Quia enim item asperae sunt ut tuom victum autumabas esse. HEG. Vae aetati tuae. 885 ERG. Quippe quando mihi nil credis, quod ego dico sedulo. sed Stalagmus quoius erat tunc nationis, cum hinc abit? HEG. Siculus. ERG. At nunc Siculus non est, Boius est, Boiam terit: liberorum quaerundorum causa ei, credo, uxor datast. HEG. Dic, bonan fide tu mi istaec verba dixisti? ERG. Bona. 890 HEG. Di immortales, iterum gnatus videor, si vera autumas. ERG. Ain tu? dubium habebis etiam, sancte quom ego iurem tibi? postremo, Hegio, si parva iuri iurandost fides, vise ad portum. HEG. Facere certumst. tu intus cura quod opus est. sume, posce, prome quid vis. te facio cellarium. 895 ERG. Nam hercle, nisi mantiscinatus probe ero, fusti pectito. HEG. Aeternum tibi dapinabo victum, si vera autumas. E. Vnde id? H. A me meoque gnato. E. Sponden tu istud? H. Spondeo. ERG. At ego tuom tibi advenisse filium respondeo. HEG. Cura quam optume potes.— IV.iii ERG. Bene ambula et redambula. 900 illic hinc abiit, mihi rem summam credidit cibariam. di immortales, iam ut ego collos praetruncabo tegoribus, quanta pernis pestis veniet, quanta labes larido, quanta sumini absumedo, quanta callo calamitas, quanta laniis lassitudo, quanta porcinariis. 905 nam si alia memorem, quae ad ventris victum conducunt, morast. nunc ibo, ut pro praefectura mea ius dicam larido, et quae pendent indemnatae pernae, eis auxilium ut feram.— IV.iv PVER Diespiter te dique, Ergasile, perdant et ventrem tuom, parasitosque omnis, et qui posthac cenam parasitis dabit. 910 clades calamitasque, intemperies modo in nostram advenit domum. quasi lupus esuriens <ille> metui ne in me faceret impetum. ubi * * * impetum 912a nimisque hercle ego illum male formidabam, ita frendebat dentibus. adveniens deturbavit totum cum carne carnarium: arripuit gladium, praetruncavit tribus tegoribus glandia; 915 aulas calicesque omnes confregit, nisi quae modiales erant. cocum percontabatur, possentne seriae fervescere. cellas refregit omnis intus reclusitque armarium. adservate istunc, sultis, servi. ego ibo, ut conveniam senem, dicam ut sibi penum alium adornet, siquidem sese uti volet; 920 nam hic quidem, ut adornat, aut iam nihil est aut iam nihil erit.— ACTVS V V.i HEGIO Iovi disque ago gratias merito magnas, quom reducem tuo te patri reddiderunt quomque ex miseriis plurimis me exemerunt, ~ quae adhuc te carens dum hic fui sustentabam, 925 quomque hunc conspicor in potestate nostra, quomque huius reperta est fides firma nobis. PHILOPOLEMVS Satis iam dolui ex animo, et cura me satis et lacrumis maceravi, satis iam audivi tuas aerumnas, ad portum mihi quas memorasti. hoc agamus. PHILOCRATES Quid nunc, quoniam tecum servavi fidem 930 tibique hunc reducem in libertatem feci? HEG. Fecisti ut tibi, Philocrates, numquam referre gratiam possim satis, proinde ut tu promeri
