 Quin ego commentor quidem. ALC. Non edepol <ego> istaec tua dicta nunc in auris recipio. 510 MEL. Non? hem, quid agis igitur? animum advorte iam, ut quid agas scias. ALC. At ita me di deaeque, superi atque inferi et medioxumi, itaque me Iuno regina et Iovis supremi filia itaque me Saturnus eius patruos— MEL. Ecastor pater. ALC. Itaque me Ops opulenta illius avia— MEL. Immo mater quidem. 515 ALC. Iuno filia et Saturnus patruos et summus Iuppiter— tu me delenis, propter te haec pecco. MEL. Perge dicere. ALC. Anne etiam, ut quid consultura sis sciam, pergis eloqui? MEL. Non remittam. definitumst. ALC. Enim vero ita me Iuppiter itaque me Iuno itaque Ianus ita—quid dicam nescio. 520 iam scio. immo, mulier, audi, meam ut scias sententiam. di me omnes, magni minuti, et etiam patellarii faxint, ne ego <dem vivae> vivos savium Selenio, nisi ego teque tuamque ~ filiam meque hodie obtruncavero, poste autem cum primo luci cras nisi ambo occidero, 525 et equidem hercle nisi pedatu tertio ~ omnis efflixero, nisi tu illam remittis ad me. dixi quae volui. vale. MEL. Abiit intro iratus. quid ego nunc agam? si redierit illa ad hunc, ibidem loci res erit: ubi odium occeperit, illam extrudet, tum hanc uxorem Lemniam ducet domum. 530 sed tamen ibo et persequar: amens ne quid faciat, cauto opust. postremo, quando aequa lege pauperi cum divite non licet, perdam operam potius quam carebo filia. sed quis hic est qui recta platea cursum huc contendit suom? et illud paveo et hoc formido, ita tota sum misera in metu. 535 II.ii LAMPADIO Anum sectatus sum clamore per vias, miserrumam habui. ut illaec hodie quot modis moderatrix <linguae> fuit atque immemorabilis. quot illi blanditias, quid illi promisi boni, quot admoenivi fabricas, quot fallacias 540 in quaestione. vix exculpsi ut diceret, quia ei promisi dolium vini dare. II.iii PHANOSTRATA Audire vocem visa sum ante aedis modo mei Lampadisci servi. LAMP. Non surda es, era: recte audivisti. PHAN. Quid agis hic? LAMP. Quod gaudeas. 545 PHAN. Quid id est? LAMP. Hinc ex hisce aedibus paulo prius vidi exeuntem mulierem. PHAN. Illam quae meam gnatam sustulerat? LAMP. Rem tenes. PHAN. Quid postea? LAMP. Dico ei, quo pacto eam ab hippodromo viderim erilem nostram filiam sustollere. 550 extimuit tum illa. MEL. Iam horret corpus, cor salit. nam mihi ab hippodromo memini adferri parvolam puellam eamque me mihi supponere. PHAN. Age perge, quaeso. animus audire expetit ut gesta res sit. MEL. Vtinam audire non queas. 555 *** 555a LAMP. Pergo illa<m onerare> dictis: "illaec ted anus fortu<nis ex secundis ad mi>seras vocat. nam illaec tibi nutrix est, ne matrem censeas. ego te reduco et revoco ad <summas> ditias, ubi tu locere in luculentam familiam, 560 unde tibi talenta magna viginti pater det dotis; non enim hic, ubi ex Tusco modo tute tibi indigne dotem quaeras corpore." PHAN. An, amabo, meretrix illa est quae illam sustulit? LAMP. Immo [meretrix] fuit; sed ut sit de ea re, eloquar. 565 iam perducebam illam ad me suadela mea: anus ei amplexa est genua, plorans, obsecrans, ne deserat se: eam suam esse filiam, seque eam peperisse sancte adiurabat mihi. "istanc quam quaeris" inquit "ego amicae meae 570 dedi, quae educaret eam pro filiola sua; et vivit" inquit. "ubi ea est?" inquam extempulo. PHAN. Servate di med obsecro. MEL. At me perditis. PHAN. Quoi illam dedisset exquisisse oportuit. LAMP. Quaesivi, et dixit meretrici Melaenidi. 575 MEL. Meum elocutust nomen, interii <oppido>. LAMP. Vbi elocuta est "duc ac demonstra mihi." "avecta est" inquit "peregre hinc habitatum." MEL. Obsipat aculam. LAMP. 'Quo avecta est, eo sequemur. sicine 580 agis nugas? periisti hercle, ni ***" *** <non> hoc longe destiti instare, usque adeo donec se adiurat anus iam mihi monstrare. PHAN. At non missam oportuit. LAMP. Servatur. sed illaec se quandam aibat mulierem 585 suam bene volentem convenire etiam prius, commune quacum id esset sibi negotium. et scio venturam. MEL. Me indicabit, et suas ad meas miserias ~ alias faciem consciam. 589-590 PHAN. Quid nunc vis facere me? LAMP. Intro abi atque animo bono es. 591 vir tuos si veniet, iube domi opperirier, ne in quaestione mihi sit, si quid eum velim. ego ad anum recurro rursum. PHAN. Lampadio, obsecro, cura. LAMP. Perfectum ego hoc dabo negotium. 595 PHAN. Deos teque spero.— LAMP. Eosdem ego, uti abeas domum. MEL. Adulescens, asta atque audi. LAMP. Men, mulier, vocas? MEL. Te. LAMP. Quid negoti est? nam occupatus sum ampliter. MEL. Quis istic habitat? LAMP. Demipho dominus meus. MEL. Nempe istic est, qui Alcesimarcho filiam 600 suam despondit in divitias maxumas? LAMP. Is ipsust. MEL. Eho tu, quam vos igitur filiam nunc quaeritatis alteram? LAMP. Ego dicam tibi: non ex uxore natam uxoris filiam. MEL. Quid istuc est verbi? LAMP. Ex priore muliere 605 nata, inquam, meo ero est filia. MEL. Certe modo huius, quae locuta est, quaerere aibas filiam. LAMP. Huius ergo quaero. MEL. Quo modo igitur, obsecro, haec est prior, quae nupta nunc est? LAMP. Conteris tu tua me oratione, mulier, quisquis es. 610 medioxumam quam duxit uxorem, ex ea nata est haec virgo, Alcesimarcho quae datur. ea uxor diem obiit. iam scis? MEL. Teneo istuc satis. sed ego illud quaero confragosum, quo modo prior posterior sit et posterior sit prior? 615 LAMP. Prius hanc compressit quam uxorem duxit domum, prius gravida facta est priusque peperit filiam; eam postquam peperit, iussit parvam proici: ego eam proieci, alia mulier sustulit, ego inspectavi. erus hanc duxit postibi. 620 eam nunc puellam filiam eius quaerimus. quid nunc supina susum in caelum conspicis? MEL. Ei nunciam istuc quo properabas, nil moror. nunc intellexi. LAMP. Dis hercle habeo gratiam, nam ni intellexes, numquam, credo, amitteres. 625 MEL. Nunc mihi bonae necessumst esse ingratiis, quamquam esse nolo. rem palam esse intellego: nunc egomet potius hanc inibo gratiam ab illis, quam illaec me indicet. ibo domum, atque ad parentes redducam Selenium. 630 ACTVS III III.i MELAENIS Rem elocuta sum tibi omnem; sequere hac me, Selenium, ut eorum quoiam esse oportet te sis potius quam mea. quamquam invita te carebo, animum ego inducam tamen ut illud quem <ad modum> tuam in rem bene conducat consulam. nam hic crepundia insunt, quibuscum te illa olim ad me detulit, 635 quae mihi dedit, parentes te ut cognoscant facilius. accipe hanc cistellam, Halisca. agedum pulta illas fores. dic me orare ut aliquis intus prodeat propere ocius. ALCESIMARCHVS Recipe me ad te, Mors, amicum et benevolum. 639-640 SELENIVM Mater mea, periimus miserae. ALC. Vtrum hac me feriam an ab laeva latus? 641 MEL. Quid tibi est? SEL. Alcesimarchum non vides? ferrum tenet. ALC. Ecquid agis? remorare. lumen linque. SEL. Amabo, accurrite, ne se interemat. ALC. O Salute mea salus salubrior, tu nunc, si ego volo seu nolo, sola me ut vivam facis. 645 MEL. Haud voluisti istuc severum facere. ALC. Nil mecum tibi, mortuos tibi sum: hanc ut habeo certum est non amittere; nam hercle iam ad me adglutinandam totam decretum est dare. ubi estis, servi? occludite aedis pessulis, repagulis ilico: hanc ego tetulero intra limen. MEL. Abiit, abstulit 650 mulierem. ibo, persequar iam illum intro, ut haec ex me sciat eadem, si possum tranquillum facere ex irato mihi. ACTVS IV IV.i LAMPADIO Nullam ego me vidisse credo magis anum excruciabilem quam illaec est, quae dudum fassa est mihi quaene infitias eat. sed eccam eram video. sed quid hoc est, haec quod cistella hic iacet 655 cum crepundiis? nec quemquam conspicor alium in via. faciundum est puerile officium: conquiniscam ad cistulam. PHANOSTRATA Quid agis, Lampadio? LAMP. Haec cistella numnam hinc ab nobis domo est? nam hinc ab ostio iacentem sustuli. PHAN. Quid nuntias super anu? LAMP. Scelestiorem in terra nullam esse alteram. 660 omnia infitiatur ea quae dudum confessa est mihi. nam hercle ego <quam> illam anum inridere me ut sinam, satiust mihi quovis exitio interire. PHAN. Di, obsecro vostram fidem. LA. Quid deos obsecras? PH. Servate nos. LA. Quid est? PH. Crepundia haec sunt, quibuscum tu extulisti nostram filiolam ad necem. 665 L. Sanane es? P. Haec sunt profecto. L. Pergin? P. Haec sunt. L. Si mihi alia mulier istoc pacto dicat, dicam esse ebriam. PHAN. Non ecastor falsa memoro. LAMP. Nam, obsecro, unde haec gentium? aut quis deus obiecit hanc ante ostium nostrum, quasi dedita opera, in tempore ipso? PHAN. Spes mihi sancta subveni. 670 IV.ii HALISCA Nisi quid mi opis di dant, disperii, neque unde auxilium expetam habeo. itaque ~ petulantia mea me animi miseram habet. quae in tergum meum ne veniant, male formido, si era mea <me> sciat tam socordem esse quam sum. quamne in manibus tenui atque accepi hic ante aedis 675 cistellam, ubi ea sit nescio, nisi ut opinor loca haec circiter excidit mihi. mei homines, mei spectatores, facite indicium, si quis vidit, quis eam abstulerit quisve sustulerit et utrum hac an illac iter institerit. non sum scitior, quae hos rogem aut quae fatigem, 680 qui semper malo muliebri sunt lubentes. nunc vestigia hic si qua sunt noscitabo. nam si nemo hac praeter iit, postquam intro abii, cistella hic iaceret. quid hic? perii, opinor. actum est, ilicet me infelicem et scelestam. 685 nulla est, neque ego sum usquam. perdita perdidit me. sed pergam ut coepi tamen, quaeritabo. nam et intus paveo et foris formido, ita nunc utrubique metus me agitat. 688a ita sunt homines misere miseri: ille nunc laetus est, quisquis est, qui illam habet, quae neque illa illi quicquam usui et mi exitio est. sed memet moror, quom hoc ago setius. Halisca, hoc age, ad terram aspice et despice, oculis investiges, astute augura. LAM. Era. PH. Hem quid est? LAM. Haec est. PH. Quis est? LAM. 695 Quoi haec excidit cistella. PHAN. Certe est, eum locum signat, ubi ea excidit: apparet. HAL. Sed is hac iit, hac socci video vestigium in pulvere, persequar hac. in hoc iam loco cum altero constitit. hic meis turba oculis modo se obiecit: 699a neque prorsum iit hac: hic stetit, hinc illo exiit. hic concilium fuit. 700a ad duos attinet, liquidumst. attat, singu
