ertu's, Philocratem qui superes veriverbio. ARIST. Pol ego ut rem video, tu inventu's, vera vanitudine qui convincas. sed quaeso hercle, agedum aspice ad me. TYND. Em. 570 ARIST. Dic modo: tun negas te Tyndarum esse? T. Nego, inquam. A. Tun te Philocratem esse ais? TYND. Ego, inquam. ARIST. Tune huic credis? HEG. Plus quidem quam tibi aut mihi. nam ille quidem, quem tu hunc memoras esse, hodie hinc abiit Alidem ad patrem huius. ARIST. Quem patrem, qui servos est? T. Et tu quidem servos es, liber fuisti, et ego me confido fore, 575 si huius huc reconciliasso in libertatem filium. ARIST. Quid ais, furcifer? tun te gnatum <esse> memoras liberum? TYND. Non equidem me Liberum, sed Philocratem esse aio. A. Quid est? ut scelestus, Hegio, nunc iste <te> ludos facit. nam is est servos ipse, neque praeter se umquam ei servos fuit. 580 TYND. Quia tute ipse eges in patria nec tibi qui vivas domist, omnis inveniri similis tui vis; non mirum facis: est miserorum, ut malevolentes sint atque invideant bonis. ARIST. Hegio, vide sis, ne quid tu huic temere insistas credere. atque, ut perspicio, profecto iam aliquid pugnae edidit. 585 filium tuom quod redimere se ait, id ne utiquam mihi placet. TYND. Scio te id nolle fieri; efficiam tamen ego id, si di adiuvant. illum restituam huic, hic autem in Alidem me meo patri. propterea ad patrem hinc amisi Tyndarum. ARIST. Quin tute is es: neque praeter te in Alide ullus servos istoc nominest. 590 TYND. Pergin servom me exprobrare esse, id quod vi hostili optigit? ARIST. Enim iam nequeo contineri. T. Heus, audin quid ait? quin fugis? iam illic hic nos insectabit lapidibus, nisi illunc iubes comprehendi. ARIST. Crucior. TYND. Ardent oculi: fit opus, Hegio; viden tu illi maculari corpus totum maculis luridis? 595 atra bilis agitat hominem. ARIST. At pol te, si hic sapiat senex, pix atra agitet apud carnificem tuoque capiti inluceat. TYND. Iam deliramenta loquitur, laruae stimulant virum. hercle qui, si hunc comprehendi iusseris, sapias magis. ARIST. Crucior, lapidem non habere me, ut illi mastigiae 600 cerebrum excutiam, qui me insanum verbis concinnat suis. TYND. Audin lapidem quaeritare? ARIST. Solus te solum volo, Hegio. HEG. Istinc loquere, si quid vis, procul. tamen audiam. TYND. Namque edepol si adbites propius, os denasabit tibi mordicus. ARIST. Neque pol me insanum, Hegio, esse creduis 605 neque fuisse umquam, neque esse morbum quem istic autumat. verum si quid metuis a me, iube me vinciri: volo, dum istic itidem vinciatur. TYND. Immo enim vero, Hegio, istic, qui volt, vinciatur. ARIST. Tace modo. ego te, Philocrates false, faciam ut verus hodie reperiare Tyndarus. 610 quid mi abnutas? TYND. Tibi ego abnuto? A. Quid agat, si absis longius? HEG. Quid ais? quid si adeam hunc insanum? TYND. Nugas. ludificabitur, garriet quoi neque pes umquam neque caput compareat. ornamenta absunt: Aiacem, hunc cum vides, ipsum vides. 615 HEG. Nihili facio. tamen adibo. TYND. Nunc ego omnino occidi, nunc ego inter sacrum saxumque sto, nec quid faciam scio. HEG. Do tibi operam, Aristophontes, si quid est quod me velis. ARIST. Ex me audibis vera quae nunc falsa opinare, Hegio. sed hoc primum, me expurigare tibi volo, me insaniam 620 neque tenere neque mi esse ullum morbum, nisi quod servio. at ita me rex deorum atque hominum faxit patriae compotem, ut istic Philocrates non magis est quam aut ego aut tu. H. Eho dic mihi, quis illic igitur est? ARIST. Quem dudum dixi a principio tibi. hoc si secus reperies, nullam causam dico quin mihi 625 et parentum et libertatis apud te deliquio siet. H. Quid tu ais? T. Me tuom esse servom et te meum erum. H. Haud istuc rogo. fuistin liber? TYND. Fui. ARIST. Enim vero non fuit, nugas agit. TYND. Qui tu scis? an tu fortasse fuisti meae matri obstetrix, qui id tam audacter dicere audes? ARIST. Puerum te vidi puer. 630 TYND. At ego te video maior maiorem: em rursum tibi. meam rem non cures, si recte facias. num ego curo tuam? HEG. Fuitne huic pater Thensaurochrysonicochrysides? ARIST. Non fuit, neque ego istuc nomen umquam audivi ante hunc diem. Philocrati Theodoromedes fuit pater. TYND. Pereo probe. 635 quin quiescis? <i> dierectum cor meum, ac suspende te. tu sussultas, ego miser vix asto prae formidine. HEG. Satin istuc mihi exquisitum est, fuisse hunc servom in Alide neque esse hunc Philocratem? A. Tam satis quam numquam hoc invenies secus. sed ubi is nunc est? HEG. Vbi ego minime atque ipsus se volt maxume. 640 sed vide sis. ARIST. Quin exploratum dico et provisum hoc tibi. 643 HEG. Certon? ARIST. Quin nihil, inquam, invenies magis hoc certo certius. Philocrates iam inde usque amicus fuit mihi a puero puer. HEG. Tum igitur ego deruncinatus, deartuatus sum miser 641 huius scelesti techinis, qui me ut lubitum est ductavit dolis. sed qua faciest tuos sodalis Philocrates? ARIST. Dicam tibi: 646 macilento ore, naso acuto, corpore albo, oculis nigris, subrufus aliquantum, crispus, cincinnatus. HEG. Convenit. TYND. Vt quidem hercle in medium ego hodie pessume processerim. vae illis virgis miseris, quae hodie in tergo morientur meo. 650 HEG. Verba mihi data esse video. TYND. Quid cessatis, compedes, currere ad me meaque amplecti crura, ut vos custodiam? HEG. Satin med illi hodie scelesti capti ceperunt dolo? illic servom se assimulabat, hic sese autem liberum. nuculeum amisi, retinui pignori putamina. 655 ita mihi stolido sursum versum os sublevere offuciis. hic quidem me numquam irridebit. Colaphe, Cordalio, Corax, ite istinc, ecferte lora. III.v COLAPHVS Num lignatum mittimur? HEG. Inicite huic manicas *** mastigiae. TYND. Quid hoc est negoti? quid ego deliqui? HEG. Rogas, 660 sator sartorque scelerum, et messor maxume? TYND. Non occatorem dicere audebas prius? nam semper occant prius quam sariunt rustici. HEG. At ut confidenter *** mihi contra astitit. TYND. Decet innocentem servom atque innoxium 665 confidentem esse, suom apud erum potissimum. HEG. Adstringite isti sultis vehementer manus. TYND. Tuos sum, tu has quidem vel praecidi iube. sed quid negoti est, quam ob rem suscenses mihi? HEG. Quia me meamque rem, quod in te uno fuit, 670 tuis scelestis falsidicis fallaciis deartuasti dilaceravisti atque opes confecisti omnes, res ac rationes meas: ita mi exemisti Philocratem fallaciis. illum esse servom credidi, te liberum; 675 ita vosmet aiebatis itaque nomina inter vos permutastis. TYND. Fateor, omnia facta esse ita ut <tu> dicis, et fallaciis abiisse eum abs te mea opera atque astutia; an, obsecro hercle te, id nunc suscenses mihi? 680 HEG. At cum cruciatu maxumo id factumst tuo. TYND. Dum ne ob male facta, peream, parvi aestumo. si ego hic peribo, ast ille ut dixit non redit, at erit mi hoc factum mortuo memorabile, <me> meum erum captum ex servitute atque hostibus 685 reducem fecisse liberum in patriam ad patrem, meumque potius me caput periculo praeoptavisse, quam is periret, ponere. HEG. Facito ergo ut Acherunti clueas gloria. TYND. Qui per virtutem, periit, at non interit. 690 HEG. Quando ego te exemplis pessumis cruciavero atque ob sutelas tuas te morti misero, vel te interiisse vel periisse praedicent; dum pereas, nihil intererit: dicant vivere. TYND. Pol si istuc faxis, haud sine poena feceris, 695 si ille huc rebitet, sicut confido affore. ARIST. Pro di immortales, nunc ego teneo, nunc scio quid hoc sit negoti. meus sodalis Philocrates in libertate est ad patrem in patria. bene est, nec quisquam est mihi, aeque melius cui velim. 700 sed hoc mihi aegre est, me huic dedisse operam malam, qui nunc propter me meaque verba vinctus est. HEG. Votuin te quicquam mi hodie falsum proloqui? TYND. Votuisti. HEG. Cur es ausus mentiri mihi? TYND. Quia vera obessent illi quoi operam dabam: 705 nunc falsa prosunt. HEG. At tibi oberunt. TYND. Optumest. at erum servavi, quem servatum gaudeo, cui me custodem addiderat erus maior meus. sed malene id factum arbitrare? HEG. Pessume. TYND. At ego aio recte, qui abs te sorsum sentio. 710 nam cogitato, si quis hoc gnato tuo tuos servos faxit, qualem haberes gratiam? emitteresne necne eum servom manu? essetne apud te is servos acceptissimus? responde. HEG. Opinor. TYND. Cur ergo iratus mihi es? 715 HEG. Quia illi fuisti quam mihi fidelior. TYND. Quid? tu una nocte postulavisti et die recens captum hominem, nuperum novicium, te perdocere ut melius consulerem tibi, quam illi, quicum una <a> puero aetatem exegeram? 720 HEG. Ergo ab eo petito gratiam istam. ducite, ubi ponderosas crassas capiat compedes. inde ibis porro in latomias lapidarias. ibi quom alii octonos lapides effodiunt, nisi cotidiano sesquiopus confeceris, 725 Sescentoplago nomen indetur tibi. ARIST. Per deos atque homines ego te obtestor, Hegio, ne tu istunc hominem perduis. HEG. Curabitur; nam noctu nervo vinctus custodibitur, interdius sub terra lapides eximet: 730 diu ego hunc cruciabo, non uno absolvam die. ARIST. Certumne est tibi istuc? HEG. Non moriri certius. abducite istum actutum ad Hippolytum fabrum, iubete huic crassas compedes impingier; inde extra portam ad meum libertum Cordalum 735 in lapicidinas facite deductus siet: atque hunc me velle dicite ita curarier, ne qui deterius huic sit quam cui pessume est. TYND. Cur ego te invito me esse salvom postulem? periclum vitae meae tuo stat periculo. 740 post mortem in morte nihil est quod metuam mali. etsi pervivo usque ad summam aetatem, tamen breve spatium est perferundi quae minitas mihi. vale atque salve, etsi aliter ut dicam meres. tu, Aristophontes, de me ut meruisti, ita vale; 745 nam mihi propter te hoc optigit. HEG. Abducite. TYND. At unum hoc quaeso, si huc rebitet Philocrates, ut mi eius facias conveniundi copiam. HEG. Periistis, nisi hunc iam e conspectu abducitis. TYND. Vis haec quidem hercle est, et trahi et trudi simul.— 750 HEG. Illic est abductus recta in phylacam, ut dignus est. ego illis captivis aliis documentum dabo, ne tale quisquam facinus incipere audeat. quod absque hoc esset, qui mihi hoc fecit palam, usque offrenatum suis me ductarent dolis. 755 nunc certum est nulli posthac quicquam creder
