n esse rudem testatur in astris lyncibus ad caelum vecta Ariadna tuis. hoc mihi, quod veteres custodit in ossibus ignes, funera sanabunt aut tua vina malum. semper enim vacuos nox sobria torquet amantes; spesque timorque animos versat utroque modo. quod si, Bacche, tuis per fervida tempora donis accersitus erit somnus in ossa mea, ipse seram vites pangamque ex ordine colles, quos carpant nullae me vigilante ferae. dum modo purpureo spument mihi dolia musto, et nova pressantis inquinet uva pedes, quod superest vitae per te et tua cornua vivam, virtutisque tuae, Bacche, poeta ferar. dicam ego maternos Aetnaeo fulmine partus, Indica Nysaeis arma fugata choris, vesanumque nova nequiquam in vite Lycurgum, Pentheos in triplicis funera rapta greges, curvaque Tyrrhenos delphinum corpora nautas in vada pampinea desiluisse rate, et tibi per mediam bene olentia flumina Diam, unde tuum potant Naxia turba merum. candida laxatis onerato colla corymbis cinget Bassaricas Lydia mitra comas, levis odorato cervix manabit olivo, et feries nudos veste fluente pedes. mollia Dircaeae pulsabunt tympana Thebae, capripedes calamo Panes hiante canent, vertice turrigero iuxta dea magna Cybebe tundet ad Idaeos cymbala rauca choros. ante fores templi, cratere antistes et auro libatum fundens in tua sacra merum, haec ego non humili referam memoranda coturno, qualis Pindarico spiritus ore tonat: tu modo servitio vacuum me siste superbo, atque hoc sollicitum vince sopore caput. XVIII Clausus ab umbroso qua tundit pontus Averno fumida Baiarum stagna tepentis aquae, qua iacet et Troiae tubicen Misenus harena, et sonat Herculeo structa labore via; hic ubi, mortalis dexter cum quaereret urbes, cymbala Thebano concrepuere deo-- at nunc invisae magno cum crimine Baiae, quis deus in vestra constitit hostis aqua?-- Marcellus Stygias vultum demisit in undas, errat et inferno spiritus ille lacu. quid genus aut virtus aut optima profuit illi mater, et amplexum Caesaris esse focos? aut modo tam pleno fluitantia vela theatro, et per mirantis omina festa manus? occidit, et misero steterat vicesimus annus: tot bona tam parvo clausit in orbe dies. i nunc, tolle animos et tecum finge triumphos, stantiaque in plausum tota theatra iuvent; Attalicas supera vestes, atque ostra smaragdis gemmea sint Indis: ignibus ista dabis. sed tamen huc omnes, huc primus et ultimus ordo: est mala, sed cunctis ista terenda viast. exoranda canis tria sunt latrantia colla, scandendast torvi publica cumba senis. nec forma aeternum aut cuiquamst fortuna perennis: longius aut propius mors sua quemque manet. ille licet ferro cautus se condat et aere, mors tamen inclusum protrahit inde caput. Nirea non facies, non vis exemit Achillem, Croesum aut, Pactoli quas parit umor, opes. at tibi nauta, pias hominum quo traicit umbras, huc animae portet corpus inane tuae: qua Siculae victor telluris Claudius et qua Caesar, ab humana cessit in astra via. XIX Obicitur totiens a te mihi nostra libido: crede mihi, vobis imperat ista magis. vos, ubi contempti rupistis frena pudoris, nescitis captae mentis habere modum. flamma per incensas citius sedetur aristas, fluminaque ad fontis sint reditura caput, et placidum Syrtes portum et bona litora nautis praebeat hospitio saeva Malea suo, quam possit vestros quisquam reprehendere cursus et rabidae stimulos frangere nequitiae. testis, Cretaei fastus quae passa iuvenci induit abiegnae cornua falsa bovis; testis Thessalico flagrans Salmonis Enipeo, quae voluit liquido tota subire deo. crimen et illa fuit, patria succensa senecta arboris in frondes condita Myrrha novae. nam quid Medeae referam, quo tempore matris iram natorum caede piavit amor? quidve Clytaemestrae, propter quam tota Mycenis infamis stupro stat Pelopea domus? tuque, o, Minoa venumdata, Scylla, figura tondes purpurea regna paterna coma. hanc igitur dotem virgo desponderat hosti! Nise, tuas portas fraude reclusit amor. at vos, innuptae, felicius urite taedas: pendet Cretaea tracta puella rate. non tamen immerito Minos sedet arbiter Orci: victor erat quamvis, aequus in hoste fuit. XX Credis eum iam posse tuae meminisse figurae, vidisti a lecto quem dare vela tuo? durus, qui lucro potuit mutare puellam! tantine, ut lacrimes, Africa tota fuit? at tu stulta adeo's? tu fingis inania verba: forsitan ille alio pectus amore terat. est tibi forma potens, sunt castae Palladis artes, splendidaque a docto fama refulget avo, fortunata domus, modo sit tibi fidus amicus. fidus ero: in nostros curre, puella, toros! tu quoque, qui aestivos spatiosius exigis ignes, Phoebe, moraturae contrahe lucis iter. nox mihi prima venit! primae da tempora nocti! longius in primo, Luna, morare toro. quam multae ante meis cedent sermonibus horae dulcia quam nobis concitet arma Venus! foedera sunt ponenda prius signandaque iura et scribenda mihi lex in amore novo. haec Amor ipse suo constringet pignora signo: testis sidereae torta corona deae. namque ubi non certo vincitur foedere lectus, non habet ultores nox vigilanda deos, et quibus imposuit, solvit mox vincla libido: contineant nobis omina prima fidem. ergo, qui tactis haec foedera ruperit aris, pollueritque novo sacra marita toro, illi sint quicumque solent in amore dolores, et caput argutae praebeat historiae, nec flenti dominae patefiant nocte fenestrae: semper amet, fructu semper amoris egens. XXI Magnum iter ad doctas proficisci cogor Athenas ut me longa gravi solvat amore via. crescit enim assidue spectando cura puellae: ipse alimenta sibi maxima praebet amor. omnia sunt temptata mihi, quacumque fugari posset: at exsomnis me premit ipse deus. vix tamen aut semel admittit, cum saepe negarit: seu venit, extremo dormit amicta toro. unum erit auxilium: mutatis Cynthia terris quantum oculis, animo tam procul ibit amor. nunc agite, o socii, propellite in aequora navem, remorumque pares ducite sorte vices, iungiteque extremo felicia lintea malo: iam liquidum nautis aura secundat iter. Romanae turres et vos valeatis, amici, qualiscumque mihi tuque, puella, vale! ergo ego nunc rudis Hadriaci vehar aequoris hospes, cogar et undisonos nunc prece adire deos. deinde per Ionium vectus cum fessa Lechaeo sedarit placida vela phaselus aqua, quod superest, sufferre, pedes, properate laborem, Isthmos qua terris arcet utrumque mare. inde ubi Piraei capient me litora portus, scandam ego Theseae bracchia longa viae. illic vel stadiis animum emendare Platonis incipiam aut hortis, docte Epicure, tuis; persequar aut studium linguae, Demosthenis arma, libaboque tuos, culte Menandre, sales; aut certe tabulae capient mea lumina pictae, sive ebore exactae, seu magis aere, manus. et spatia annorum et longa intervalla profundi lenibunt tacito vulnera nostra sinu: seu moriar, fato, non turpi fractus amore; atque erit illa mihi mortis honesta dies. XXII Frigida tam multos placuit tibi Cyzicus annos, Tulle, Propontiaca qua fluit isthmos aqua, Dindymis et sacra fabricata in vite Cybebe, raptorisque tulit quae via Ditis equos? si te forte iuvant Helles Athamantidos urbes, nec desiderio, Tulle, movere meo, si tibi olorigeri visendast ora Caystri, et quae serpentis temperat unda vias; tu licet aspicias caelum omne Atlanta gerentem, sectaque Persea Phorcidos ora manu, Geryonis stabula et luctantum in pulvere signa Herculis Antaeique, Hesperidumque choros; tuque tuo Colchum propellas remige Phasim, Peliacaeque trabis totum iter ipse legas, qua rudis Argoa natat inter saxa columba in faciem prorae pinus adacta novae: omnia Romanae cedent miracula terrae. natura hic posuit, quidquid ubique fuit. armis apta magis tellus quam commoda noxae: Famam, Roma, tuae non pudet historiae. nam quantum ferro tantum pietate potentes stamus: victricis temperat ira manus. hic, Anio Tiburne, fluis, Clitumnus ab Umbro tramite, et aeternum Marcius umor opus, Albanus lacus et foliis Nemorensis abundans, potaque Pollucis nympha salubris equo. at non squamoso labuntur ventre cerastae, Itala portentis nec furit unda novis; non hic Andromedae resonant pro matre catenae, nec tremis Ausonias, Phoebe fugate, dapes, nec cuiquam absentes arserunt in caput ignes exitium nato matre movente suo; Penthea non saevae venantur in arbore Bacchae, nec solvit Danaas subdita cerva rates; cornua nec valuit curvare in paelice Iuno aut faciem turpi dedecorare bove; * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * arboreasque cruces Sinis, et non hospita Grais saxa, et curtatas in fera fata trabes. haec tibi, Tulle, parens, haec est pulcherrima sedes, hic tibi pro digna gente petendus honos, hic tibi ad eloquium cives, hic ampla nepotum spes et venturae coniugis aptus amor. XXIII Ergo tam doctae nobis periere tabellae, scripta quibus pariter tot periere bona! has quondam nostris manibus detriverat usus, qui non signatas iussit habere fidem. illae iam sine me norant placare puellas, et quaedam sine me verba diserta loqui. non illas fixum caras effecerat aurum: vulgari buxo sordida cera fuit. qualescumque mihi semper mansere fideles, semper et effectus promeruere bonos. forsitan haec illis fuerunt mandata tabellis: 'irascor, quoniam's, lente, moratus heri. an tibi nescio quae visast formosior? an tu non bona de nobis crimina ficta iacis?' aut dixit: 'venies hodie, cessabimus una: hospitium tota nocte paravit Amor,' et quaecumque volens reperit non stulta puella garrula, cum blandis dicitur hora dolis. me miserum, his aliquis rationem scribit avarus et ponit duras inter ephemeridas! quas si quis mihi rettulerit, donabitur auro: quisenta velit? i puer, et citus haec aliqua propone columna, et dominum Esquiliis scribe habitare tuum. XXIV Falsast ista tuae, mulier, fiducia formae, olim oculis nimium facta superba meis. noster amor talis tribuit tibi, Cynthia, laudes: versibus insignem te pudet esse meis. mixtam te varia laudavi saepe figura, ut, quod non esses, esse putaret amor; et color est totiens roseo collatus Eoo, cum tibi quaesitus candor in ore foret: quod mihi non patrii poterant avertere amici, eluere aut vasto Thessala saga mari, hoc eg
