s, interior medias sinus invitatus in aedes 245 instabilem fixis aera nescit aquis; qualis in Euboicis captiva natatibus unda sustinet alterno brachia lenta sono. Nosse iuvat Tauri dictas de nomine Thermas, nec mora difficilis milibus ire tribus. 250 Non illic gustu latices vitiantur amaro Lymphaque fumifico sulphure tincta calet: Purus odor mollisque sapor dubitare lavantem cogit, qua melius parte petantur aquae. Credere si dignum famae, flagrantia taurus 255 investigato fonte lavacra dedit, ut solet excussis pugnam praeludere glebis, stipite cum rigido cornua prona terit: Sive deus faciem mentitus et arma iuvenci, noluit ardentis dona latere soli; 260 qualis Agenorei rapturus gaudia furti per freta virgineum sollicitavit onus. Ardua non solos deceant miracula Graios. Auctorem pecudem fons Heliconis habet: Elicitas simili credamus origine nymphas, 265 Musarum latices ungula fodit equi: Haec quoque Pieriis spiracula comparat antris carmine Messalae nobilitatus ager; intrantemque capit discedentemque moratur postibus adfixum dulce poema sacris. 270 Hic est qui primo seriem de consule ducit, usque ad Publicolas si redeamus avos; hic et praefecti nutu praetoria rexit, sed menti et linguae gloria maior inest; hic docuit, qualem poscat facundia sedem: 275 Ut bonus esse velit, quisque disertus erit. Roscida puniceo fulsere crepuscula caelo: Pandimus obliquo lintea flexa sinu. Paulisper litus fugimus Munione vadosum: Suspecto trepidant ostia parva salo. 280 Inde Graviscarum fastigia rara videmus, quas premit aestivae saepe paludis odor; sed nemorosa viret densis vicinia lucis pineaque extremis fluctuat umbra fretis. Cernimus antiquas nullo custode ruinas 285 et desolatae moenia foeda Cosae. Ridiculam cladis pudet inter seria causam promere, sed risum dissimulare piget: Dicuntur cives quondam migare coacti muribus infestos deseruisse lares; 290 Credere maluerim Pygmaeae damna cohortis et coniuratos in sua bella grues. Haud procul hinc petitur signatus ab Hercule portus; vergentem sequitur mollior aura diem. Inter castrorum vestigia sermo retexit 295 Sardoam Lepido praecipitante fugam. Littore namque Cosae cognatos depulit hostes virtutem Catuli Roma secuta ducis. Ille tamen Lepidus peior, civilibus armis qui gessit sociis impia bella tribus, 300 qui libertatem Mutinensi Marte receptam obruit auxiliis urbe pavente novis. Insidias paci moliri tertius ausus tristibus excepit congrua facta reis. Quartus Caesareo dum vult inrepere regno, 305 incesti poenam solvit adulterii. Nunc quoque - sed melius de nostris fama queretur: Iudex posteritas semina dira notet. Nominibus certos credam decurrere mores? Moribus an potius nomina certa dari? 310 Quidquid id est, mirus Latiis annalibus ordo, quod Lepidum totiens reccidit ense malum. Necdum decessis pelago permittimur umbris; natus vicino vertice ventus adest. Tenditur in medias mons Argentarius undas 315 ancipitique iugo caerula curva premit. Transversos colles bis ternis milibus artat; circuitu ponti ter duodena patet: Qualis per geminos fluctus Ephyreius Isthmos Ionias bimari littore findit aquas. 320 Vix circumvehimur sparsae dispendia rupis, nec sinuosa gravi cura labore caret; mutantur totiens vario spiramina flexu: quae modo profuerant vela, repente nocent. Eminus Igilii silvosa cacumina miror, 325 quam fraudare nefas laudis honore suae. Haec proprios nuper tutata est insula saltus sive loci ingenio seu domini genio, gurgite cum modico victricibus obstitit armis tamquam longinquo dissociata mari. 330 Haec multos lacera suscepit ab urbe fugatos, hic fessis posito certa timore salus. Plurima terreno populaverat aequora bello contra naturam classe timendus eques: Unum mira fides vario discrimine portum 335 tam prope Romanis, tam procul esse Getis. Tangimus Umbronem; non est ignobile flumen, quod tuto trepidas excipit ore rates: Tam facilis pronis semper patet alveus undis, in pontum quotiens saeva procella ruit. 340 Hic ego tranquillae volui succedere ripae, sed nautas avidos longius ire sequor. Sic festinantem ventusque diesque reliquit; nec proferre pedem nec revocare licet. Littorea noctis requiem metamur arena; 345 dat vespertinos myrtea silva focos. Parvula subiectis facimus tentoria remis, transversus subito culmine contus erat. Lux aderat: Tonsis progressi stare videmur, sed cursum prorae terra relicta probat. 350 Occurrit Chalybum memorabilis Ilva metallis, qua nihil uberius Norica gleba tulit; non Biturix largo potior strictura camino, nec quae Sardonico cespite massa fluit. Plus confert populis ferri fecunda creatrix 355 quam Tartesiaci glarea fulva Tagi. Materies vitiis aurum letale parandis, auri caecus amor ducit in omne nefas: Aurea legitimas expugnant munera taedas virgineosque sinus aureus imber emit, 360 auro victa fides munitas decipit urbes, auri flagitiis ambitus ipse furit. At contra ferro squalentia rura coluntur, ferro vivendi prima reperta via est; saecula semideum, ferrati nescia Martis, 365 ferro crudeles sustinuere feras: Humanis manibus non sufficit usus inermis, si non sint aliae ferrea tela manus. His mecum pigri solabar taedia venti, dum resonat variis vile celeuma modis. 370 Lassatum cohibet vicina Faleria cursum, quamquam vix medium Phoebus haberet iter. Et tum forte hilares per compita rustica pagi mulcebant sacris pectora fessa iocis. Illo quippe die tandem revocatus Osiris 375 excitat in fruges germina laeta novas. Egressi villam petimus lucoque vagamur: Stagna placent saepto deliciosa vado. Ludere lascivos intra vivaria pisces gurgitis inclusi laxior unda sinit. 380 Sed male pensavit requiem stationis amoenae hospite conductor durior Antiphate. Namque loci querulus curam Iudaeus agebat, humanis animal dissociale cibis. Vexatos frutices, pulsatas imputat algas 385 damnaque libatae grandia clamat aquae. Reddimus obscenae convicia debita genti, quae genitale caput propudiosa metit, radix stultitiae, cui frigida sabbata cordi sed cor frigidius religione sua. 390 Septima quaeque dies turpi damnata veterno, tamquam lassati mollis imago dei. Cetera mendacis deliramenta catastae nec pueros omnes credere posse reor. Atque utinam numquam Iudaea subacta fuisset 395 Pompeii bellis imperioque Titi! Latius excisae pestis contagia serpunt victoresque suos natio victa premit. Adversus surgit Boreas, sed nos quoque remis surgere certamus, cum tegit astra dies. 400 Proxima securum reserat Populonia litus, qua naturalem ducit in arva sinum. Non illic positas extollit in aethera moles lumine nocturno conspicienda Pharos, sed speculam validae rupis sortita vetustas, 405 qua fluctus domitos arduus urget apex, castellum geminos hominum fundavit in usus, praesidium terris indiciumque fretis. Agnosci nequeunt aevi monumenta prioris: Grandia consumpsit moenia tempus edax. 410 Sola manent interceptis vestigia muris, ruderibus latis tecta sepulta iacent. Non indignemur mortalia corpora solvi: Cernimus exemplis oppida posse mori. Laetior hic nostras crebrescit fama per aures: 415 Consilium Romam paene redire fuit. Hic praefecturam sacrae cognoscimus urbis delatam meritis, dulcis amice, tuis. Optarem verum complecti carmine nomen, sed quosdam refugit regula dura pedes: 420 Cognomen versu neris, carissime Rufi; illo te dudum pagina nostra canit. Festa dies pridemque meos dignata penates poste coronato vota secunda colat. Exornent virides communia gaudia rami: 425 Provecta est animae portio magna meae. Sic mihi, sic potius placeat geminata potestas; per quem malueram, rursus honore fruor. Currere curamus velis Aquilone reverso, cum primum roseo fulsit Eous equo. 430 Incipit obscuros ostendere Corsica montes nubiferumque caput concolor umbra levat: Sic dubitanda solet gracili vanescere cornu defessisque oculis luna reperta latet. Haec ponti brevitas auxit mendacia famae: 435 Armentale ferunt quippe natasse pecus, tempore Cyrnaeas quo primum venit in oras forte secuta vagum femina Corsa bovem. Processu pelagi iam se Capraria tollit; squalet lucifugis insula plena viris. 440 Ipsi se monachos Graio cognomine dicunt, quod soli nullo vivere teste volunt. Munera fortunae metuunt, dum damna verentur. Quisquam sponte miser, ne miser esse queat? Quaenam pervasi rabies tam stulta cerebri, 445 dum mala formides, nec bona posse pati? Sive suas repetunt factorum ergastula poenas, tristia seu nigro viscera felle tument. Sic nimiae bilis morbum assignavit Homerus Bellerophonteis sollicitudinibus; 450 nam iuveni offenso saevi post tela doloris dicitur humanum displicuisse genus. In Volaterranum, vero Vada nomine, tractum ingressus dubii tramitis alta lego. Despectat prorae custos clavumque sequentem 455 dirigit et puppim voce monente regit. Incertas gemina discriminat arbore fauces defixasque offert limes uterque sudes. Illis proceras mos est adnectere lauros conspicuas ramis et fruticante coma, 460 ut praebente viam densi symplegade limi servet inoffensas semita clara notas. Illic me rapidus consistere corus adegit, qualis silvarum frangere lustra solet. Vix tuti domibus saevos toleravimus imbres: 465 Albini patuit proxima villa mei. Namque meus, quem Roma meo subiunxit honori, per quem iura meae continuata togae. Non exspectatos pensavit laudibus annos, vitae flore puer, sed gravitate senex. 470 Mutua germanos iunxit reverentia mores et favor alternis crevit amicitiis. Praetulit ille meas, cum vincere posset, habenas, at decessoris maior amore fuit. Subiectas villae vacat aspectare salinas; 475 Namque hoc censetur nomine salsa palus, qua mare terrenis declive canalibus intrat multifidosque lacus parvula fossa rigat. Ast ubi flagrantes admonuit Sirius ignes, cum pallent herbae, cum sitit omnis ager, 480 tum cataractarum claustris excluditur aequor, ut fixos latices torrida duret humus. Concipiunt acrem nativa coagula Phoebum et gravis aestivo crusta calore coit; haud aliter quam cum glacie riget horridus Hister 485 grandiaque adstricto flumine plaustra vehit. Rimetur solitus naturae expendere causas inque pari dispar fomite quaerat opus: iuncta fluenta gelu conspecto sole liquescunt et 
