 circumtonat aequor. Descripsere suos (quamvis non axe sub uno) hinc Rhenus pater indigenas, hinc latior undis Danubius, qu, silvarum per vasta volutus, pascere non populos, non lambere desinit urbes, donec ad optatam rapido venit agmine Peucen. Quin et proceras scrutatur Gallia silvas, Gallia Caesareis Latio dignata triumphis: quam Rhodanus, quam findit Arar, quam pemeat ingens Sequana, piscosoque interluit amne Garumna. Tum quas piniferis gentes praerupta Pyrene rupibus Herculeas prospectat ad usque columnas, cogit Anas, cogit ripa formosus utraque Duria, et albenti Baetis praecinctus oliva, auratamque Tagus volvens sub gurgite arenam, quique suo terras insignit nomine Iberus. Parte alia, vastas circumvocat Africa vires: Getuli, Maurique duces rimantur opaci Atlantis nemora, et dispersa mapalia silvis. Scribitur et vacuis ut quisque inventus arenis, seu pastor, seu subcinctis venator in armis observans saevos latebrosa ad tesqua leones. Massylum quicumque domos, quicumque repostos Hesperidum lucos, munitaque montibus arva incolit, et ramis nativum decutit aurum, et qui vertentes immania saxa juvencos flectit arans, qua devictae Carthaginis arces procubuere, jacentque infausto in litore turres eversae. Quantum illa metus, quantum illa laborum urbs dedit insultans Latio et laurentibus arvis! nunc passim vix relliquias, vix nomina servans, obruitur propriis non agnoscenda ruinis. Et querimur, genus infelix, humana labare membra aevo, cum regna palam moriantur et urbes. Jamque Macas idem ardor habet: venere volentes Barcaei: venere suis Nasamones ab arvis: navifragas qui per Syrtes, infidaque circum litora, moerentum spoliis onerantur, et altos insiliunt nudi cumulos exstantis arenae, inque suas vertunt aliena pericula praedas. Postremo Psylli, Garamanticaque arva tenentes: quique Cyrenaeas suspendunt vomere glebas, laudatasque legunt succis praestantibus herbas. Quique Jovis palmeta, Hasbytarumque recessus: Marmaricas qui late oras, qui pascua servant Aegypti, Meroesque, sacer quos Nilus inundat, Nilus ab aethereo ducens cunabula caelo. Nec minus et casta senior cum Virgine custos ibat, ut in patria nomen de more genusque ederet, et jussum non segnis penderet aurum. Ille domum antiquam, et regnata parentibus arva invisens, secum proavos ex ordine reges, claraque facta ducum, pulchramque ab origine gentem mente recensebat tacita: numerumque suorum, (quamvis tunc pauper, quamvis incognitus ipsis agnatis) longe adveniens explere parabat. Jam fines, Galilaea, tuos emensus, et imas Carmeli valles, quaeque altus vertice opacat rura Thabor, sparsamque jugis Samaritida terram palmiferis; Solymas a laeva liquerat arces: cum simul e tumulo muros, ac tecta domorum prospexit, patriaeque agnovit moenia terrae. Continuo lacrimis urbem veneratur obortis intenditque manus, et ab imo pectore fatur: "Bethlemiae turres, et non obscura meorum regna Patrum, magnique olim salvete penates, tuque o terra, parens regum, visuraque Regem, cui Sol et gemini famulantur cardinis axes, salve iterum: te vana Jovis cunabula, Crete horrescet, ponetque suos temeraria fastus: moenia te Dircaea trement: ipsamque pudebit Ortygiam geminos Latonae extollere partus. Parva loquor: prono veniet diademate supplex illa potens rerum, terrarumque inclyta Roma, et septemgeminos submittet ad oscula montes." Dixit, et extrema movit vestigia voce: maturatque viam senior, tardumque fatigat vectorem, et visas gressum molitur ad oras. Et jam prona dies fluctus urgebat Iberos, purpureas pelago nubes aurumque relinquens. Ecce autem magnis plenam conventibus urbem protinus, ut venere, extremo e limine portae adspiciunt: mistum confluxerat undique vulgus, turba ingens: credas longinquo ex aequore vectas ad merces properasse: aut devastantibus arva hostibus, in tutum trepidos fugisse colonos. Cernere erat, perque anfractus, perque arcta viarum, cuncta replesse viros, confusoque ordine matres: permistos pecori agricolas; hos jungere plaustra: hos intendere vela: alios discumbere apertis porticibus: resono compleri cuncta tumultu: accensos variis lucere in partibus ignes. Quae pater admirans, tacito dum singula visu percurrit, circumque domos, et limina lustrat, nec superesse locum tecto videt: "Ibimus, inquit, quo Deus, et quo sancta vocant oracula patrum." Est specus haud ingens parvae sub moenibus urbis; Incertum, manibusne hominum, genione potentis naturae formatus, ut haec spectacula terris praeberet, tantosque diu servatus in usus, hospitio caelum acciperet; cui plurima dorso incumbit rupes, pendentibus undique saxis aspera: et exesae cingunt latera ardua cautes: defunctis operum domus haud ingrata colonis. Huc heros tandem, superata ambage viarum, sic monitus, ducente Deo, cum Conjuge sancta devenit, multaque senex se nocte recepit. Ac primum siccis ramalibus excitat ignem: stramineoque toro comitem locat: aegra cubantis membra super vestem involvens: mox adligat ipsos permulcens, jam non duros, jam sponte sequentes quadrupedes, ut forte aderat foenile saligna subfultum crate, et palmarum vimine textum. Nunc age, Castaliis quae nunquam audita sub antris, Musarumve choris celebrata, aut cognita Phoebo, expediam: vos secretos per devia calles, Caelicolae, vos (si merui) monstrate recessus intactos. Ventum ad cunas, et gaudia caeli, mirandosque ortus, et tecta sonantia sacro vagitu. Stat ferre pedem, qua nulla priorum obvia sint oculis vatum vestigia nostris. Tempus erat, quo nox, tardis invecta quadrigis, nondum stelliferi mediam pervenit Olympi ad metam, et tacito scintillant sidera motu: cum silvaeque, urbesque silent, cum fessa labore accipiunt placidos mortalia pectora somnos: non fera, non volucris, non picto corpore serpens dat sonitum, jamque in cineres consederat ignis ultimus: et sera perfusus membra quiete scruposo senior caput adclinaverat antro. Ecce autem nitor ex alto novus emicat, omnemque exsuperat veniens atrae caliginis umbram auditique chori superum, et caelestia curvas agmina pulsantum citharas, ac voce canentum. Agnovit sonitum partusque instare propinquos haud dubiis Virgo sensit laetissima signis. Protinus erigitur stratis, caeloque nitentes adtollit venerans oculos, ac talia fatur: "Omnipotens Genitor, magno qui sidera nutu, aeriosque regis tractus, terrasque, fretumque, ecquid adest tempus, quo se sine labe serenam efferat in lucem Soboles tua? quo mihi tellus rideat et teneris depingat floribus arva? En tibi maturos fructus, en reddimus ingens depositum: tu, ne qua pio jactura pudori obrepat, summo defende, et consule caelo. Ergo ego te gremio reptantem, et nota petentem ubera, care puer, molli studiosa fovebo amplexu: tu blanda tuae dabis oscula matri adridens: colloque manum, et puerilia nectes brachia, et optatam capies per merabra quietem." Sic memorat, fruiturque Deo: comitumque micanti Agmine, divinisque animum concentibus explet. Atque olli interea, revoluto sidere, felix hora propinquabat. Quis me rapit? Accipe vatem, Diva, tuum; rege, Diva, tuum: feror arduus altas in nubes: video totum descendere caelum spectandi excitum studio. Da pandere factum mirum, indictum, insuetum, ingens: absistite, curae degeneres, dum sacra cano. Jam laeta laborum, jam non tacta metu, saecli Regina futuri stabat adhuc, nihil ipsa suo cum corde caducum, nil mortale putans: illam Natusque Paterque quique prius quam Sol caelo, quam Luna niteret, Spiritus obscuras ibat super igneus undas, stant circum, et magnis permulcent pectora curis. Praeterea redeunt animo quaecumque verendus dixerat interpres: acti sine pondere menses, servatusque pudor: clausa cum protinus alvo (o noctem superis laetam, et mortalibus aegris!), sicut erat foliis, stipulaque innixa rigenti, divinum, spectante polo, spectantibus astris, edit onus. Qualis rorem cum vere tepenti per tacitum matutinus desudat Eous: et passim teretes lucent per gramina guttae: terra madet, madet adspersa sub veste viator horridus, et pluviae vim non sensisse cadentis admirans, gelidas udo pede proterit herbas. Mira fides! Puer aethereas jam lucis in auras prodierat: foenoque latus male fultus agresti, impulerat primis resonum vagitibus antrum. Alma Parens nullos intra praecordia motus, aut incursantes devexi ponderis ictus senserat; haerebant immotis viscera claustris. Haud aliter, quam cum purum specularia Solem Admittunt: lux ipsa quidem pertransit, et omnes irrumpens laxat tenebras, et discutit umbras; illa manent inlaesa, haud ulli pervia vento, non hiemi, radiis sed tantum obnoxia Phoebi. Tunc Puerum tepido Genitrix involvit amictu, exceptumque sinu, blandeque ad pectora pressum detulit in praesepe: hic illum mitia anhelo ore fovent jumenta. O rerum occulta potestas! Protinus agnoscens Dominum procumbit humi bos cernuus, et mora nulla, simul procumbit asellus submittens caput, et trepidanti poplite adorat. Fortunati ambo! non vos aut fabula Cretae Polluet, antiqui referens mendacia furti, Sidoniam mare per medium vexisse puellam: aut sua dum madidus celebrat portenta Cithaeron, infames inter thyasos, vinosaque sacra arguet obsequio senis insudasse profani: solis quippe Deum vobis, et pignora caeli nosse datum, solis cunabula tanta tueri. Ergo dum refugo stabit circumdata fluctu terra parens; dum praecipiti vertigine caelum volvetur; Romana pius dum templa sacerdos rite colet; vestri semper referentur honores: semper vestra fides nostris celebrabitur aris. Quis tibi tunc animus, quae sancto in corde voluptas, o Genitrix, cum muta tuis famulantia cunis, ac circum de more sacros referentia ritus adspiceres Domino genua inclinate potenti, et sua commotum trahere ad spectacula caelum? Magne Pater, quae tanta rudes prudentia sensus leniit? informi tantos quis pectore motus excivit calor, et pecudum in praecordia venit? ut quem non reges, non accepere tot urbes, non populi, quibus una aras et sacra tueri cura fuit; jam bos torpens, jam segnis asellus auctorem late possessoremque salutent? Vocibus interea sensim puerilibus heros Excitus, somnum expulerat, noctemque fugarat ex oculis, jamque Infantem videt, et
