ncula palmas. Quem Dominus, ceu pastor ovem deserta per arva, 220 Colligit errantem, secumque adducere gaudet In campos, paradise, tuos, ubi flore perenni Gramineus blanditur ager, nemorumque voluptas, Irriguis nutritur aquis, interque benigne Conspicuos pomis non deficientibus hortos 225 Ingemit antiquum serpens habitare colonum. Ambo igitur varium diverso calle latrones Agressi facinus violentum grande patrarunt. Infernas adit ille fores, adit iste supernas; Ille profunda sequens penetravit claustra gehennæ, 230 Abstulit iste suis cœlorum regna rapinis. Interea horrendæ subito venere tenebræ, Et totum tenuere polum, mœstisque nigrantem Exsequiis texere diem; sol nube coruscos Abscondens radios, tetro velatus amictu, 235 Delituit, tristemque infecit luctibus orbem. Hunc elementa sibi meruerunt cernere vultum, Auxiliis orbata patris, lætata per ortum, Mœsta per occasum. Nam lux ut tempore fulsit Nascentis Domini, sic, hoc moriente, recessit, 240 Non absens mansura diu, sed mystica signans Per spatium secreta suum; quippe ut tribus horis Cæca tenebrosi latuerunt sidera cœli, Sic Dominus clausi triduo tulit antra sepulcri. Nec tellus sine clade fuit, quæ talia cernens 245 Funditus intremuit, dubioque in fine supremum Expavit natura modum, ne cogeret omnem Summus apex inferna petens succumbere molem, Auctoremque sequens per tartara mundus abiret. Sed pietas immensa vagas properabat ad umbras, 250 Perdita restituens, non consistentia perdens. Nulla tamen tanti metuerunt signa pericli, Qui Dominum fixere cruci, quin insuper haustum Cum peteret sitiens, unus de plebe nefanda Peniculo infusum calamo porrexit acetum. 255 Mamzeribus populis in deteriora volutis Conveniens liquor ille fuit: nam dulcia vina Sicut in horrendum dum convertuntur acetum, A mensis proiecta iacent: ita tempore prisco Gens accepta Deo, nunc est odiosa propago. 260 Ergo ubi cuncta boni completa est passio Christi, Ipse animam proprio dimisit corpore sanctam, Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus idem, Idem vivus erat, membris obeuntibus in se, Non obeunte Deo, cuius virtute retrorsum 265 Infernæ patuere viæ, ruptæque fatiscunt Divisa compage petræ, rediviva iacentum Corpora sanctorum fractis abiere sepulcris, In cineres animata suos; subitoque fragore Illud ovans templum, maioris culmina templi 270 Procubuisse videns, ritu plangentis alumni, Saucia discisso nudavit pectora velo, Interiora sui populis arcana futuris Iam reseranda docens, quia lex velamine Moysi Tecta diu, Christo nobis veniente, patescit. 275 Dic, ubi nunc, tristis, victoria, dic, ubi nunc sit, Mors, stimulus, horrenda, tuus? quæ semper opimis Insaturata malis, cunctas invadere gentes Pœnali ditione soles; en pessima, non tu Pervenis ad Christum, sed Christus pervenit ad te, 280 Cui licuit sine morte mori, quique omnia gignens, Omnia constituens, te non formavit; ut esses, Semine vipereo, culpa genitrice crearis, Et, venia regnante, peris. Iam spiritus artus Liquerat ad tempus, patulo iam frigida ligno 285 Viscera pendebant, et adhuc furor, arma ministrans, Cuspide perfossum violat latus: eque patenti Vulnere purpureus cruor, et simul unda cucurrit. Hæc sunt quippe sacræ pro relligionis honore, Corpus, sanguis, aqua, tria vitæ munera nostræ. 290 Fonte renascentes, membris, et sanguine Christi Vescimur, atque ideo templum deitatis habemur: Quod servare Deus nos annuat immaculatum, Et faciat tenues tanto mansore capaces. Ergo ubi depositi thesaurum corporis amplum 295 Nobilis accepit Domino locus ille iacente, Nobilior surgente tamen, generatio fallax Augebat sub corde nefas, quod nocte silenti Discipuli Christum raperent, et abisse referrent, Ter redeunte die, sicut prædixerat ipse. 300 Quo stimulante metu, vigilum munimina poscunt Plura dari, sævaque locum obsidione teneri. Si nondum post vincla crucis, post vulnera ferri, Post obitum mortis, numerosa cæde cruentum, Carnifices, implestis opus, nec creditis illum, 305 Qui toties imis animas produxit ab umbris, Posse suam revocare magis, peioribus aptos Consiliis armate dolos, signate sepulcrum, Ponite custodes, monumento advolvite saxum. Quis poterit servare Deum, cui cardine rerum 310 Cuncta patent? undis habitat, per tartara regnat, Et cœli de nube tonat. Quid, sæve tumultus, Excubiis deperdis opus? quid niteris illam Explorare fidem, cui non vis credulus esse? Cœperat interea post tristia sabbata felix 315 Irradiare dies, culmen qui nominis alti A Domino dominante trahit, primusque videre Promeruit nasci mundum, atque resurgere Christum. Septima nam Genesis cum dicit sabbata, claret, Hunc orbis caput esse diem, quem gloria regis, 320 Nunc etiam proprii donans fulgore tropæi, Primatum retinere dedit; hoc luminis ortu Virgo parens, aliæque simul cum munere matres Messis aromaticæ, notum venere gementes Ad tumulum, vacuumque vident iam corpore factum, 325 Sed plenum virtute locum. Nam missus ab astris Angelus amoti residebat vertice saxi, Flammeus aspectu, niveo præclarus amictu. Qui gemina specie terrorem, et gaudia portans, Cunctaque dispensans, custodibus igne minacem 330 Venerat in formam, Christum quærentibus albam. Illæ igitur Dominum calcata vivere morte Angelica didicere fide; perterritus autem Miles in ancipiti retinet discrimine vitam, Deserta statione fugax, testisque timoris 335 Vera refert gratis; postquam data munera, fallit Discipulumque globum placidi sub tempore sumni Clam sibi nocturna Christum abstraxisse rapina Compositus simulator ait. Fare, improbe custos, Responde, scelerata cohors, si Christus, ut audes 340 Dicere, concluso furtim productus ab antro, Sopitos latuit, cuius iacet intus amictus, Cuius ad exuvias sedet Angelus? anne beati Corporis ablator velocius esse putavit Solvere contectum, quam devectare ligatum? 345 Cum mora sit furtis contraria, cautius ergo Cum Domino potuere magis sua lintea tolli. Mentita est vox vana sibi; tamen ista figuram Res habet egregiam: Iudæis constat ademptum, Quem nos devoto portamus pectore Christum. 350 Plange sacerdotes perituros, plange ministros, Et populum, Iudæa, tuum pro talibus ausis. Non tuba, non Unctus, non iam tua victima grata est. Quænam bella tibi clanget tuba, rege perempto? Quis tuus Unctus erit, quæ verum amiseris Unctum? 355 Victima quæ dabitur, cum victima pastor habetur? Discedat synagoga, suo fuscata colore, Ecclesiam Christus pulchro sibi iunxit amore, Hæc est conspicuo radians in honore Mariæ: Quæ cum clarifico semper sit nomine mater, 360 Semper virgo manet; huius se visibus astans Luce palam Dominus prius obtulit, ut bona mater, Grandia divulgans miracula, quæ fuit olim Advenientis iter, hæc sit redeuntis et index. Mox aliis conviva potens in fragmine panis 365 Agnitus enituit, qui verus panis apertis Semper adest oculis, fidei quos gratia claros Efficit, ut Dominum viventem cernere possint. Sæpe dehinc proprios diversi temporis horis Discipulos manifestus adit, vescentibus illis, 370 Extemplo nunc ora ferens, nunc piscis obusti, Atque favi mandens epulas, quo rite doceret, Corporeas res esse dapes, seseque videri In membris, quibus ante fuit. Formidine rursus Plebis apostaticæ, Dominum quæ cæca negasset, 375 Cum foribus clausis resideret turba fidelis, Pace salutantis sese intulit, atque foratas Expediens palmas, nudat latus: ast ibi Thomas, Cui Didymus cognomen erat, cum fratribus una Non fuerat, dubiamque fidem sub corde gerebat. 380 Donec rursus, eo pariter residente, veniret, Qui numquam subtractus erat. Tunc limine clauso Constitit in medio, non dedignatus apertum Discipulo monstrare latus, tactuque probari Vulneris, et mentem patienter ferre labantis. 385 Agnitus hinc potius, quod sit dubitantis amicus. Quisquis enim artifices cæca sub imagine fraudes Instruit, et vanas cupit exercere figuras, Non vult agnosci, non vult, sua facta requiri, Ut lateant sub nube doli, nebulaque recludens 390 Omnia, sollicitos odit simulator amicos. Gnarus item Dominus, Petro piscante per æquor Cum sociis, captum esse nihil, dimittere lina In dextras hortatur aquas, mox gurgite clauso Pendula fluctivagam traxerunt retia prædam, 395 Per typicam noscenda viam: nam retia dignis Lucida sunt præcepta Dei, quibus omnis in illa Dextra parte manens concluditur, ac simul ulnis Fertur apostolicis Domini ad vestigia Christi. Nec piscis, prunæque vacant, et panis, in uno 400 Discipulis inventa loco; quisnam ambigat, unam Hic rebus constare fidem, quippe est aqua piscis, Christus adest panis, sanctusque Spiritus ignis. Hinc etenim abluimur, hoc pascimur, inde sacramur. Tunc epulis præceptor eos invitat odendis, 405 Alloquiis de more piis, mensamque petentes Unanimes nota Domini bonitate fruuntur, Et Christum sensere suum, modicoque paratu Postquam victa fames, et surrexere relictis Rite toris, an corde Petrus se diligat alto, 410 Explorat Dominus: Petrus annuit: ergo nitentes Pastor amans augere greges, operario in omni Parte bono commendat oves, commendat et agnos. Hoc terno sermone monens, ut terna negantis Culpa recens parili numero purgata maneret. 415 Inde sequenda docens, Pacem omnes, inquit, habete, Pacem ferte meam, pacem portate quietam, Pacem per populos monitis dispergite sanctis, Et mundum vacuate malis: gentesque vocari Finibus e cunctis, latus qua tenditur orbis, 420 Iussis mando meis, omnesque in fonte lavari. Hæc ubi dicta pio Dominus sermone peregit, Bethaniæ mox arva petit: coramque beatis Qui tantum meruere viris spectare triumphum, &Aelig;thereas evectus abit sublimis in auras. 425 Ad dextram sedet ipse Patris totumque gubernat Iure suo, qui cuncta tenens excelsa, vel ima, Tartara post cœlum penetrat, post tartara cœlum. Illi autem lætis cernentes vultibus, altas Ire super nubes Dominum, tractusque coruscos 430 Vestigiis calcare suis, veneranter adorant, Sidereasque vias alacri sub corde reportant, Quas cunctos doceant: testes nam iure fideles Divinæ virtutis erant, qui plura videntes, Innumerabilium scripserunt pauca bonorum. 435 Nam si cuncta sacris voluissent tradere chartis Facta redemptoris, nec totus cingere mundus Sufficeret densos per tanta v
