am placidas Iordanis item transgressus harenas, Iudaeae sectatus iter: sine nomine mixtum Vulgus, et innumeras relevans a clade catervas Suscipit infirmos et dat discedere sanos. Nil igitur summo de se sperantibus umquam 5 Difficile est conferre Deo, cui prona facultas Ardua planare et curva in directa referre; Et quidquid natura negat se iudice praestat. Namque foramen acus sicut penetrare camelus Membrorum pro mole nequit, sic dives opima 10 Fertilitate tumens tenuem non posset adire Caelestis regni ducentem ad limina callem, Ni genitor rerum, qui mundum lege cohercet Et nulla sub lege manet, cui condere velle est Quem frons nulla videt, sed totum conspicit ipse 15 'Hoc inpossibile est homini' dixisset, 'at alto Possibile est ius omne Deo', multisque molestum Divitibus tandem faceret mitescere censum. Nam proprias bene tractas opes caeloque recondi Thensauros vult ille suos, ubi quidquid habetur 20 Non mordax aerugo vorat, non tinea sulcat, Nec male defossum famulatur furibus aurum, Ieiunis qui ferre cibum, sitientibus haustum, Hospitibus tectum, nudis largitur amictum, Solatur nexos in carcere, per fovet aegros, 25 Atque aliis largus, sibi tantum constat egenus. Nec dubie in caelum substantia pervenit illa, Quae Christo conlata datur sub paupere forma, Quae damnis augmenta capit, quae spargitur ut sit, Quae perit ut maneat, quae vitam mortua praestat. 30 Praeterea geminos Dominus considere caecos Dum quoddam transiret iter comitante caterva Conspicit, extinctae poscentes munera formae Flebilibusque vagas implentes vocibus auras. Nec cunctata solens pietas inferre salutem, 35 Quae sentit flagrare fidem, mox lumina tangens Evigilare iubet, quae somnus presserat ingens, Atque diu clausas reserans sub fronte fenestras Ingrediente die fecit discedere noctem. Hinc repetita sacri gradiens per moenia templi 40 Lumina caecatis dedit et vestigia claudis. Talia Daviticam post facta reliquerat urbem Bethaniae vicina petens, eademque reversus Clarescente die properabat visere tecta. Ecce autem mediis adstans sublimis in arvis 45 Frondea ficus erat, cuius in robore nullum Repperit esuriens lustrato stipite pomum; Arboreisque comis 'iam nunc ex germine vestro Nullus', ait, 'fructus reliquum generetur in aevum'. Confestim viduata suis ficulnea sucis 50 Aruit et siccis permansit mortua ramis Omnis enim quicumque Deo nil fertile nutrit, Ceu sterilis truncus lignis aequabitur ustis, At iustus palmae similis florebit amoenae, Semper habens frondes et tamquam Libana cedrus 55 Multiplicandus adest et vertice sidera tanget. Post oblatus ei virtutem sensit erilem Insanus sermone carens, quem faucibus artis Angebat vis clausa mali, vitiumque tacendo Prodiderat, sed cuncta solens infirma levare 60 Conditor obsessa pepulit de fauce latronem Et voci patefecit iter nexuque soluto Muta diu tacitas effudit lingua loquellas. Post Dominus Pharisaea petens convivia cenae Orantis dapibus sese inpertivit amici. 65 Tunc mulier, quam fama nocens et plurima vitae Mordebant delicta suae, clementia supplex Conruit amplectens vestigia, quaeque profusis Inrigat incumbens lacrimis, et crine soluto Nec tergere sacras nec cessat lambere plantas 70 Unguento flagrante fovens, sententia donec Lata Dei, quem ferre manum non paenitet umquam, Si nos paeniteat veterem quaesisse ruinam, 'Vade, fides, mulier, tua te salvavit ab omni' Dixisset', quodcumque mali gessisse videris: 75 Utere pace mea'. magna est medicina fateri Quod nocet abscondi, quoniam sua vulnera nutrit Qui tegit et plagam trepidat nudare medenti. En polluta diu, modicum purgata recessit Per gemitum propriique lavans in gurgite fletus, 80 Munda suis lacrimis redit et detersa capillis. Iamque Capharneae synagogam intraverat urbis Rite docens populos. quem cum vidisset iniquus Humano sub corde latens, clamore protervo Spiritus infremuit 'quid nobis et tibi?' dicens, 85 'Perdere nos heu Christe, venis? scio denique qui sis, Et sanctum cognosco Dei' nec plura locutus Imperio terrente tacet hominemque reliquit Pulsus et in vacuas fugiens evanuit auras. Sic etiam variis finem languoribus esse 90 Fecit et exclusos semper reticere coegit Daemonas ac talem prohibet se pandere testem. Olim quippe ferox et nigrae mortis amator Ille nocens anguis, deiectus culmine caeli Cum pompis sociisque suis omnique nefandae 95 Agmine militiae, Christum, quem noverat illic, Conspicit in terris, velamine carnis opertum, Et gemit esse homini Dominum virtutis amicum. Dumque Tyri transgressus iter, Sidonia rursus Arva legens, placidas Dominus calcaret harenas, 100 Curavit gemino miserum spiramine clausum, Qui vocem non ore dabat, non aure trahebat, Sidereaeque manus ruptis penetralibus omnes Adtactu patuere fores, laetusque repente Audirique loquens meruitque audire loquentes. 105 Tu quoque virtutis sensisti munus erilis Procumbens oculis, cuius in lumine Christus Expuit et speciem simulatae mortis ademit. Hinc maiora docens populos caelestia verum Se reserat sermone Deum turbasque frequentes, 110 Quae nimis inruerant, cupiens vitare parumper Stagna petit parvaque sedens in Simonis alno, Litore sistentem firmabat ab aequore plebem. Et dictis iam finis erat; tunc altius actam In pelagus iubet ire ratem vastoque profundo 115 Retia dimitti piscantia, quae nihil omnem Claudere per noctem vacuo potuere labore. Simon paret ovans et aquosis gentibus instans Linea claustra iacit tantumque inmanis apertos Implevit captura sinus, ut praeda redundans 120 Turbaret geminas cumulato pisce carinas: Nam socia stic puppis erat: sic maxima saepe Gaudia non ferimus propensaque vota timemus; Quodque Deo facile est homines optare nec audent. Talibus insignis virtutibus ibat in urbem, 125 Quae sit dicta Naim, populo vallatus ipimo Et grege discipulum, miserum cum comminus ecce Conspicit ecferri iuvenem gelidumque cadaver, Pluribus exsequiis et inani funere passum Triste ministerium, cuius sors invida matrem 130 Iamdudum viduam gemina viduaverat urna. Nec remorata diu pietas, inimica doloris, Auxilium vitale tulit tactoque feretro 'Surge' ait 'o iuvenis'; parensque in tempore dicto Mortuus adsurgit, residensque loquensque revixit 135 Atque comes genetricis abit: nam funere torpens Et licet amissae passus discrimina vitae, Non poterat famulus Domino clamante tacere Nec vita praesente mori. mox agmine verso Deponens trepidum recidivo tramite luctum, 140 Candida felicem revocavit pompa parentem. Nec tibi parva salus Domino medicante, Maria, Multiplici laesum curavit vulnere sensum, Quam fera septenis rabies invaserat armis, Daemonico cuneata globo; sed squameus anguis 145 Imperiosa sacri fugiens miracula verbi Corde tuo depulsus abit volucresque per auras In chaos infernae lapsus penetrale gehennae Septem ingens gyros, septena volumina traxit. Neve redundantem cumulato germine messem 150 Exiguis Dominus sineret languere colonis, Discipulosque alios, quorum mens conscia recti Puraque simplicitas numero meritoque refulgens Aurea libra fuit, velut agnos praecipit inter Sanguineos properare lupos 'adsumite' dicens 155 'Iura potestatis, nullum metuatis ut hostem; Vipereasque minas et scorpion atque inimicae Omnia virtutis sensu calcate fideli: Nulla meis famulis feritas adversa nocebit. Nec tantum hoc gaudete, viri, quod spiritus ater 160 Subiaceat vobis, quantum quod nomina vestra Scribat in aeterno caelestis littera libro'. Ius est quippe Dei vitam praeponere factis. Nam merito cessante bono miracula nil sunt, Quae faciunt plerumque mali, quibus arbiter orbis 165 'Nescio vos' dicturus erit, 'discedite cuncti Artifices scelerum, rebus qui semper iniquis Divinum simulastis opus'. sic tempore Moysi Carminibus quidam vanae Memphitis in oris Signa dabant non sponte Dei, sed imagine falsa 170 Visibus humanis magicas tribuere figuras. Post Pharisaeorum cuiusdam principis intrat Clarificare domum, non escam sumere tantum, Ad quam tunc facili convenerat ille precatu. Hic homo perspicuo distentus ventre tumebat 175 Plenus aquae gravidamque cutem suspenderat alvus, Inclusam paritura necem. Iam membra fluebant Adcrescente sinu, miserosque infusa per artus Turgida perflatum macies tenuaverat aegrum Inque uteri spatium totus convenerat hydrops. 180 Non tulit hanc speciem mundi Pater, et sua transit Sabbata non curans, hominem curare paratus Quem voluit magis esse suum: nam sabbata propter Condita sunt hominem, non est homo sabbata propter. Tunc pius umentem siccata corporis unda 185 Iussit abire luem: fluvidus mox viscera morbus Deserit et vacuae resident in pectore fibrae Carnalemque lacum pestis lymphata reliquit. Coeperat interea Dominus Galilaea per arva Transgrediens sancto quoddam pede tangere castrum. 190 Hunc procul ut videre decem maculosa gerentes Leprosi portenta viri, quos corpore foedo Discolor obscenis turpabat poena figuris, 'Praeceptor, miserere, potes namque omnia, Iesu', Clamantes dixere simul: tunc flexa potestas, 195 Quae numquam pietate vacat, clementior infit: 'Ite, sacerdotum conspectibus ora referte!' Cumque viam peterent, subito mundata vicissim Mirantur sua membra viri variumque tuentes Esse nihil sese pariter speculantur et omnes 200 Explorant proprias alterno lumine formas. Ex quibus ut grates ageret pro munere tanto, Vix unus reduci conversus tramite planta Sternitur ad terram Dominum virtutis adorans Atque sacerdoti vero sua protulit ora. 205 Denique pontificum princeps summusque sacerdos Quis, nisi Christus, adest? gemini libaminis auctor Ordine Melchisedech, cui dantur munera semper Quae sua sunt, fructus segitis et gaudia vitis. Cum residens caecus Timei filius illud 210 Propter iter, Dominum per quod cognoverat ire, Vociferans crebro lumen clamore petisset Nec populo prohibente tacens, accedere iussus Ad Dominum palpante manu, visumque recepit Et nullo ducente redit. quam fortiter instat 215 Inportuna fides! Quidquid res dura negarit, Sola frequens votis oratio praestat honestis. Unanimum panem sic ille petebat amicum, Qui foribus clausis per opaca silentia noctis Obnixeque diu confidenterque neganti 220 Vocibus adsiduis precibusq
