s inter virtutis opes iam proxima paschæ Cœperat esse dies, Domini cum gloria vellet Ponere mortalem, vivamque resumere carnem, Non aliam, sed rursus eam, quam munere plenam Lucis, ab infernis relevans, ad sidera duxit. 5 Exclamansque palam; Pater, ista memet ab hora Salvifica: sed in hanc ideo veni tamen horam; Clarifica, dixit, nomen tuum; magnaque cœlo Vox resonans venit per nubila: Clarificavi, Clarificabo iterum. Quid apertius est Patre teste, 10 Cœlo assertore? At nec sic agnoscere Christum Gens voluit Iudæa Deum; pars esse ferebat, Hoc tonitrum: pars angelicam crepuisse loquelam. O gens cæca oculis, o gens durissima corde! Non tonitrus potuit Christum, sive angelus ullus 15 Auctorem generasse suum, qui, nomine Patris Audito, responsa daret, sed ab ore Tonantis, Natum agnoscentis, populus quo crederet astans, Vox emissa suo respondit consona verbo. Annua tunc sacræ celebrans per munera cœnæ 20 Paschales ex more dapes, humilemque ministrum Se faciens, et grata suis exempla relinquens, Assurgit, famulisque libens famulatur, et omnem Linteolo accinctus tantum inclinavit honorem, Discipulis ut sponte lavans vestigia cunctis, 25 Nec Iudam exciperet, quem proditionis iniquæ Noverat auctorem. Sed nil tibi gloria, sæve Traditor, illa dabat pedibus consistere mundis, Qui sensu pollutus eras, velut omne sepulcrum Exteriora gerens albæ velamina formæ, 30 Sordibus interius, fœdoque cadavere plenum. Nec Dominum latuere doli, scelerisque futuri Prodidit auctorem, panem cui tradidit ipse, Qui panis tradendus erat: nam corporis, atque Sanguinis ille sui postquam duo munera sanxit, 35 Atque cibum, potumque dedit, quo perpete numquam Esuriant, sitiantque animæ sine labe fideles: Protinus in Iudam, sedes ubi livor habebat, Spiritus intravit teterrimus, armaque sumens In Dominum, servile dedit consurgere bellum, 40 Pactus grande nefas quavis mercede: nec illi Culpa datur pretio, sed inhærent crimina facto. Tantumdem sceleris, terdena numismata sumens Argenti, parvo cæcatus munere gessit, Quantum, cuncta simul terrarum regna, marisque 45 Divitias, omnemque vagis cum nubibus æthram Si caperet, gesturus erat: neque enim bona mundi Sufficerent magni fuso pro sanguine Christi, Qui pater est mundi, qui fecerat, hunc quoque nasci. Atque utinam sterili damnatus matre nequisset 50 Natalem sentire diem, nec luminis huius Hausisset placidas flabris vitalibus auras &Aelig;terno torpore latens, miseroque fuisset Sors melior nescire datam, quam perdere vitam, Aut male fusus humo, confestim munera lucis 55 Perderet, ut pulvis, quem ventus proiicit ingens A facie terræ, rapidisque volatibus actus Spargitur in vacuas nebulis obscurior umbras. Tune cruente, ferox, audax, insane, rebellis, Perfide, crudelis, fallax, venalis, inique, 60 Traditor immitis, fere proditor, impie latro, Prævius horribiles comitaris signifer enses? Sacrilegamque aciem, gladiis, sudibusque minacem Cum moveas, ore ora premis, mellique venenum Inseris, et blanda Dominum sub imagine prodis? 65 Quid socium simulas, et amica fraude salutas? Numquid terribiles aut pax coniurat in enses, Aut truculenta pio lupus oscula porrigit agno? Traditus ergo viris operator sanctus iniquis, Consuetam non liquit opem, pueroque revulsam 70 Ense Petri, nequa pius a pietate vacaret, Reddidit auriculam; nec enim vindicta Tonanti Conveniens humana fuit, qui millia Patrem Angelicas sibimet legiones poscere posset Plus duodena dari, si mallet sumere pœnas 75 De meritis, quam sponte suas ignoscere plagas. Tunc parci mucrone iubet, quia venerat ipse Ponere pro cunctis animam, non tollere cuiquam. Namque Petro, clara iamdudum voce fatenti, Cum Domino se velle mori, Prius aliger, inquit, 80 Quam gallus cantet, hac me ter nocte negabis, Non reprobando fidem, sed prædicendo timorem. Continuo ad tristes Caiphæ deducitur ædes. Ille sacerdotum fuerat tunc denique princeps, Et princeps scelerum, namque hoc residente cathedra 85 Pestifera, falsis agitatum testibus ardet Concilium, iam iamque volant mendacia mille In Dominum, vanis hominum conflata favillis, Et pereunt levitate sui, velut ignis oberrans Arentes stipulas, vires cui summa cremandi 90 Materies infirma rapit, victoque furore Labitur invalidæ deformis gloria flammæ. Postquam nulla dolis patuit via, brachia tolli Armat in insontem sævus furor: heu mihi! quantis 95 Impedior lacrymis rabidum memorare tumultum Sacrilegas movisse manus? non denique passim Vel colaphis pulsare caput, vel cædere palmis, Aut spuere in faciem plebs exsecranda quievit. Ille tamen patiens subiecto corpore totum Sustinuit, nostræque dedit sua membra saluti. 100 Namque per hos colaphos caput est sanabile nostrum, Hæc sputa per Dominum nostram lavere figuram, His alapis nobis libertas maxima plausit, At senior, cui cuncta potens prædixerat auctor, Quæ ventura forent, quoniam transire nequibat 105 Infectum, quod Christus ait, se prorsus adesse Ipsius ex sociis, semel, ac bis, terque negavit, Et gallus cecinit; completa est sanctio Christi, Et sensus rediere Petri: memor ille malorum Immemoris damnavit opus, gemituque sequente, 110 Culpa fugit, cedunt lacrymis delicta profusis, Et dulcem veniam, fletus, generastis, amari. Iamque dies aderat, nocturna mœstior umbra, Flagitium visura novum, tenebrisque remotis, Pandebat populis Iudææ crimina gentis. 115 Mox igitur Dominum Pilati ad mœnia duci. Nexibus astrictum, Iudas ut vidit iniquus, Diriguit, scelerisque sui commercia reddens Incassum, facti pretium, non facta reliquit. Quidnam etenim prodest, illic trepidare timore, 120 Nullus ubi timor est? aut quæ confessio tetro Lucet in inferno, cum iam demersa securis Arboris infandæ radicibus, exitialem Quæ peperit fructum, feralia germina vertat Funditus, et dignis pereant mala robora flammis? 125 Continuoque trucis correptus mente furoris, Se quoque morte petit; quamquam tunc sanior esset, Cum scelus ulcisci præcurreret, ipsaque diræ Guttura vocis iter, cuncti quæ vendere mundi Ausa redemptorem, nodatis faucibus angens 130 Infelicem animam laqueo suspendit ab alto. Lenior ira quidem tantæ pro crimine culpæ, Cunctorum cui nulla foret par pœna malorum. Exitus hic mortis tamen, et sublime cadaver Ostendit populis, quanto de culmine lapsus 135 Pridem discipulus, qui nunc reus, alta relinquens Sidera, tartareum descendit ad usque profundum; Tunc vir apostolicus, nunc vilis apostata factus. At Dominus patiens cum præsidis ante tribunal Staret, ut ad iugulum ductus mitissimus agnus, 140 Nil inimica cohors insontis sanguine dignum Repperiens, regem quod se rex dixerat esse, Obiicit, et verum mendax pro crimine ducit. Nec mirum, si iura Dei gens perfida vitet, Imperiumque neget, lucos quæ semper amavit, 145 Idola dilexit; simili nam more furentes, Tunc coluere Baal, nunc elegere Barabbam, Damnatoque pio, conservatoque protervo, Mutavit per utrumque viam sententia iustam. Auctor mortis erat, iussus qui sumere lucem; 150 Auctor lucis erat, iussus qui sumere mortem. Credite iam Christum, pro cunctis credite passum. Quid dubitatis adhuc? en sectus terga flagellis, Subditus opprobriis, pœnas amplectitur omnes, Ne dignus sentire necem vel latro periret. 155 Heu! falx torva patrum, segetem cæsura nepotum, Heu! facinus, Pilate, tuum! quot gesseris uno Crimina iudicio, vigili si mente notares, Non solas lavisse manus, sed corpore toto Debueras sacrum veniæ sperare lavacrum. 160 Corripis insontem, sistis sub præside regem, Præponis humana Deo; qua morte teneris, Qui Dominum numerosa cruci per vulnera figis? Cumque datus sævis ad pœnam Sanctus abiret Militibus, vilem rubri sub tegmine cocci 165 Vestitur chlamydem, species ut cuncta cruentæ Mortis imago foret; spinis circumdedit amplum Nexa corona caput, quoniam spineta benignus Omnia nostrorum susceperat ille malorum; Implet arundo manum, sceptrum quod mobile semper, 170 Invalidum, fragile est, vacuum, leve: moxque alienos Deponens habitus, proprium suscepit amictum, Scilicet humanæ positurus tegmina carnis, Et sumpturus item, nil iam ut mutabile ferret, Post mortem propria cum maiestate resurgens, 175 Humano ponens mortalem tegmine carnem. Nec sine divino constat moderamine gestum, Quod vinum cum felle datum, tristemque saporem Suscipiens tetigit labiis, et ab ore removit. Quippe necem parvo degustaturus amaram 180 Tempore, quam reduci contemnere carne pararet. Protinus in patuli suspensus culmine ligni, Relligione pia mutans discriminis iram, Pax crucis ipse fuit, violentaque robora membris Illustrans propriis, pœnam vestivit honore, 185 Suppliciumque dedit signum magis esse salutis, Ipsaque sanctificans in se tormenta beavit. Neve quis ignoret, speciem crucis esse colendam, Quæ Dominum portavit ovans, ratione potenti Quattuor inde plagas quadrati colligit orbis. 190 Splendidus auctoris de vertice fulget Eous, Occiduo sacræ lambuntur sidere plantæ, Arcton dextra tenet, medium læva erigit axem, Cunctaque de membris vivit natura creantis, Et cruce complexum Christus regit undique mundum. 195 Scribitur et titulus, Hic est rex Iudæorum, Quo nihil a deitate vacet: nam cœlitus actum Hoc Hebræa refert, hoc Græca, Latinaque lingua. Hoc docet una fides, unum ter dicere regem. Huius in exuviis sors mittitur, ut sacra vestis. 200 Intemerata manens, a Christo schisma vetaret. Quin etiam insontis latere ex utroque cruentos Constituere viros, meritum licet omnibus unum Non faciat similis quamvis sententia; namque Inter carnifices sancto pendente latrones, 205 Par est pœna trium, sed dispar causa duorum. Hi mundo sunt quippe rei pro crimine multo; Huic reus est mundus, salvatus sanguine iusto. Suppliciisque tamen rerum dominator in ipsis Iura potestatis non perdidit: æquus utrumque 210 Iudex namque tuens, hunc eligit, hunc reprobavit, Amborum merita præcelso examine pensans. Unus enim, quem vita ferox nec morte reliquit, In Dominum scelerata movens convicia, dictis Mordebat propriis, et tamquam setiger hircus 215 Ore venenoso vitem lacerabat amœnam: Alter, adorato per verba precantia Christo, Saucia deiectus flectebat lumina, tantum Lumina, nam geminas arcebant vi
