uod ardens statuit ulcisci dolor++ dignamque thalamis coniugem inueni meis genere atque forma, uicta cui cedet Venus 545 Iouisque coniunx et ferox armis dea. Se. Probitas fidesque coniugis, mores pudor placeant marito: sola perpetuo manent subiecta nulli mentis atque animi bona; florem decoris singuli carpunt dies. 550 Ne. Omnes in unam contulit laudes deus talemque nasci fata uoluerunt mihi. Se. Recedat a te (temere ne credas) amor. Ne. Quem summouere fulminis dominus nequit, caeli tyrannum, saeua qui penetrat freta 555 Ditisque regna, detrahit superos polo? Se. Volucrem esse Amorem fingit immitem deum mortalis error, armat et telis manus arcuque sacras, instruit saeua face genitumque credit Venere, Vulcano satum: 560 uis magna mentis blandus atque animi calor Amor est; iuuenta gignitur, luxu otio nutritur inter laeta Fortunae bona. quem si fouere atque alere desistas, cadit breuique uires perdit extinctus suas. 565 Ne. Hanc esse uitae maximam causam reor, per quam uoluptas oritur; interitu caret, cum procreetur semper, humanum genus Amore grato, qui truces mulcet feras. hic mihi iugales praeferat taedas deus 570 iungatque nostris igne Poppaeam toris. Se. Vix sustinere possit hos thalamos dolor uidere populi, sancta nec pietas sinat. Ne. Prohibebor unus facere quod cunctis licet? Se. Maiora populus semper a summo exigit. 575 Ne. Libet experiri, uiribus fractus meis an cedat animis temere conceptus furor. Se. Obsequere potius ciuibus placidus tuis. Ne. Male imperatur, cum regit uulgus duces. Se. Nihil impetrare cum ualet, iuste dolet. 580 Ne. Exprimere ius est, ferre quod nequeunt preces? Se. Negare durum est. Ne. Principem cogi nefas. Se. Remittat ipse. Ne. Fama sed uictum feret. Se. Leuis atque uana. Ne. Sit licet, multos notat. Se. Excelsa metuit. Ne. Non minus carpit tamen. 585 Se. Facile opprimetur. merita te diui patris aetasque frangat coniugis, probitas pudor. Ne. Desiste tandem, iam grauis nimium mihi, instare: liceat facere quod Seneca improbat. et ipse populi uota iam pridem moror 590 * 590a cum portet utero pignus et partem mei. quin destinamus proximum thalamis diem. Agrippina Tellure rupta Tartaro gressum extuli, Stygiam cruenta praeferens dextra facem thalamis scelestis: nubat his flammis meo 595 Poppaea nato iuncta, quas uindex manus dolorque matris uertet ad tristes rogos. manet inter umbras impiae caedis mihi semper memoria, manibus nostris grauis adhuc inultis, reddita et meritis meis 600 funesta merces puppis et pretium imperi nox illa qua naufragia defleui mea; comitum necem natique crudelis nefas deflere uotum fuerat++haud tempus datum est lacrimis, sed ingens scelere geminauit nefas. 605 perempta ferro, foeda uulneribus sacros intra penates spiritum effudi grauem erepta pelago, sanguine extinxi meo nec odia nati: saeuit in nomen ferus matris tyrannus, obrui meritum cupit, 610 simulacra, titulos destruit mortis metu totum per orbem, quem dedit poenam in meam puero regendum noster infelix amor. Extinctus umbras agitat infestus meas flammisque uultus noxios coniunx petit, 615 instat, minatur, imputat fatum mihi tumulumque nati, poscit auctorem necis. iam parce: dabitur, tempus haud longum peto. ultrix Erinys impio dignum parat letum tyranno, uerbera et turpem fugam 620 poenasque quis et Tantali uincat sitim, dirum laborem Sisyphi, Tityi alitem Ixionisque membra rapientem rotam. licet extruat marmoribus atque auro tegat superbus aulam, limen armatae ducis 625 seruent cohortes, mittat immensas opes exhaustus orbis, supplices dextram petant Parthi cruentam, regna diuitias ferant: ueniet dies tempusque quo reddat suis animam nocentem sceleribus, iugulum hostibus 630 desertus ac destructus et cunctis egens. Heu, quo labor, quo uota ceciderunt mea? quo te furor prouexit attonitum tuus et fata, nate, cedat ut tantis malis genetricis ira, quae tuo scelere occidit? 635 utinam, antequam te paruulum in lucem edidi aluique, saeuae nostra lacerassent ferae uiscera: sine ullo scelere, sine sensu innocens meus occidisses; iunctus atque haerens mihi semper quieta cerneres sede inferum 640 proauos patremque, nominis magni uiros, quos nunc pudor luctusque perpetuus manet ex te, nefande, meque quae talem tuli. Quid tegere cesso Tartaro uultus meos, nouerca coniunx mater infelix meis? 645 Octavia Parcite lacrimis urbis festo laetoque die, ne tantus amor nostrique fauor principis acres suscitet iras uobisque ego sim causa malorum. 650 non hoc primum pectora uulnus mea senserunt: grauiora tuli; dabit hic nostris finem curis uel morte dies; 653a non ego saeui cernere cogar coniugis ora, non inuisos intrare mihi thalamos famulae; soror Augusti, non uxor ero. absint tantum tristes poenae letique metus++ 660 scelerum diri, miseranda, uiri potes hoc demens sperare memor? hos ad thalamos seruata diu uictima tandem funesta cades. Sed quid patrios saepe penates 665 respicis udis confusa genis? propera tectis efferre gradus, linque cruentam principis aulam. Chorvs En illuxit suspecta diu fama totiens iactata dies: 670 cessit thalamis Claudia diri pulsa Neronis, quos iam uictrix Poppaea tenet, cessat pietas dum nostra graui compressa metu segnisque dolor. 675 Vbi Romani uis est populi, fregit diros quae saepe duces, dedit inuictae leges patriae, fasces dignis ciuibus olim, iussit bellum pacemque, feras 680 gentes domuit, 680a captos reges carcere clausit? Grauis en oculis undique nostris iam Poppaeae fulget imago iuncta Neroni! affligat humo uiolenta manus 685 similes nimium uultus dominae ipsamque toris detrahat altis, petat infestis mox et flammis telisque feri principis aulam. Nvtrix Quo trepida gressum coniugis thalamis tui 690 effers, alumna, quidue secretum petis turbata uultu? cur genae fletu madent? certe petitus precibus et uotis dies nostris refulsit: Caesari iuncta es tuo taeda iugali, quem tuus cepit decor 695 et culta sancte tradidit uinctum tibi genetrix Amoris, maximum numen, Venus. O qualis altos quanta pressisti toros residens in aula! uidit attonitus tuam formam senatus, tura cum superis dares 700 sacrasque grato spargeres aras mero, uelata summum flammeo tenui caput; et ipse lateri iunctus atque haerens tuo sublimis inter ciuium laeta omina incessit habitu atque ore laetitiam gerens 705 princeps superbo: talis emersam freto spumante Peleus coniugem accepit Thetin, quorum toros celebrasse caelestes ferunt pelagique numen omne consensu pari. Quae subita uultus causa mutauit tuos? 710 quid pallor iste, quid ferant lacrimae doce. Poppaea Confusa tristi proximae noctis metu uisuque, nutrix, mente turbata feror, defecta sensu. laeta nam postquam dies sideribus atris cessit et nocti polus, 715 inter Neronis uincta complexus mei somno resoluor; nec diu placida frui quiete licuit. uisa nam thalamos meos celebrare turba est maesta: resolutis comis matres Latinae flebiles planctus dabant; 720 inter tubarum saepe terribilem sonum sparsam cruore coniugis genetrix mei uultu minaci saeua quatiebat facem. Quam dum sequor coacta praesenti metu, diducta subito patuit ingenti mihi 725 tellus hiatu; lata quo praeceps toros cerno iugales pariter et miror meos, in quis resedi fessa. uenientem intuor comitante turba coniugem quondam meum natumque; properat petere complexus meos 730 Crispinus, intermissa libare oscula: irrupit intra tecta cum trepidus mea ensemque iugulo condidit saeuum Nero. Tandem quietem magnus excussit timor; quatit ora et artus horridus nostros tremor 735 pulsatque pectus; continet uocem timor, quam nunc fides pietasque produxit tua. Heu quid minantur inferum manes mihi aut quem cruorem coniugis uidi mei? Nvt. Quaecumque mentis agitat intentus uigor, 740 ea per quietem sacer et arcanus refert ueloxque sensus. coniugem thalamos toros uidisse te miraris amplexu noui haerens mariti? sed mouent laeto die pulsata palmis pectora et fusae comae? 745 Octauiae discidia planxerunt sacros inter penates fratris et patrium larem. fax illa, quam secuta es, Augustae manu praelata clarum nomen inuidia tibi partum ominatur, inferum sedes toros 750 stabiles futuros spondet aeternae domus. iugulo quod ensem condidit princeps tuus, bella haud mouebit, pace sed ferrum teget. Recollige animum, recipe laetitiam, precor, timore pulso redde te thalamis tuis. 755 Po. Delubra et aras petere constitui sacras, caesis litare uictimis numen deum, ut expientur noctis et somni minae terrorque in hostes redeat attonitus meos. Tu uota pro me suscipe et precibus piis 760 superos adora, maneat ut praesens status. Chorvs Si uera loquax fama Tonantis furta et gratos narrat amores (quem modo Ledae pressisse sinum tectum plumis pennisque ferunt, 765 modo per fluctus raptam Europen taurum tergo portasse trucem), quae regit et nunc deseret astra, petet amplexus, Poppaea, tuos, quos et Ledae praeferre potest 770 et tibi, quondam cui miranti fuluo, Danae, fluxit in auro. Formam Sparte iactet alumnae licet et Phrygius praemia pastor, uincet uultus haec Tyndaridos, 775 qui mouerunt horrida bella Phrygiaeque solo regna dedere. Sed quis gressu ruit attonito aut quid portat pectore anhelo? Nvntivs Quicumque tectis excubat miles ducis, 780 defendat aulam, cui furor populi imminet. trepidi cohortes ecce praefecti trahunt praesidia ad urbis, uicta nec cedit metu concepta rabies temere, sed uires capit. Cho. Quis iste mentes agitat attonitus furor? 785 Nvn. Octauiae fauore percussa agmina et efferata per nefas ingens ruunt. Cho. Quid ausa facere quoue consilio doce. Nvn. Reddere penates Claudiae diri parant torosque fratris, debitam partem imperi. 790 Cho. Quos iam tenet Poppaea concordi fide? Nvn. Hinc urit animos pertinax nimium fauor et in furorem temere praecipites agit: quaecumque claro marmore effigies stetit aut aere fulgens, ora Poppaeae gerens, 795 afflicta uulgi manibus et saeuo iacet euersa ferro; membra per partes trahunt diducta laqueis, obruunt turpi diu calcata caeno. uerba conueniunt feris immixta factis, quae timor reticet meus. 800 Saepire flammis principis sedem parant, populi nisi irae coniugem reddat nouam, reddat penates Claudiae uictu
