oenas dedit. Chorvs Quae fama modo uenit ad aures? utinam falso credita perdat frustra totiens iactata fidem, 275 nec noua coniunx nostri thalamos principis intret, teneatque suos nupta penates Claudia proles. edat partu pignora pacis, qua tranquillus gaudeat orbis 280 seruetque decus Roma aeternum. Fratris thalamos sortita tenet maxima Iuno, soror Augusti sociata toris cur a patria pellitur aula? 285 sancta quid illi prodest pietas diuusque pater? 286a quid uirginitas castusque pudor? Nos quoque nostri sumus immemores post fata ducis, cuius stirpem prodimus aegro suadente metu. 290 Vera priorum uirtus quondam Romana fuit uerumque genus Martis in illis sanguisque uiris. Illi reges hac expulerunt urbe superbos 294a ultique tuos sunt bene manes, mactata tua, miseranda, manu, 301 nata Lucreti, stuprum saeui passa tyranni. Te quoque bellum triste secutum est, 300 uirgo dextra caesa parentis, 296 ne seruitium paterere graue et improba ferret praemia uictrix dira libido. Dedit infandi sceleris poenas 304 cum Tarquinio Tullia coniunx, quae per caesi membra parentis egit saeuos impia currus laceroque seni uiolenta rogos nata negauit. 308a Haec quoque nati uidere nefas saecula magnum, cum Tyrrhenum rate ferali princeps captam fraude parentem misit in aequor. 312a Properant placidos linquere portus iussi nautae, resonant remis pulsata freta; 315 fertur in altum prouecta ratis, quae resoluto robore labens pressa dehiscit sorbetque mare. Tollitur ingens clamor ad astra cum femineo mixtus planctu. 320 mors ante oculos dira uagatur; quaerit leti sibi quisque fugam: alii lacerae puppis tabulis haerent nudi fluctusque secant, repetunt alii litora nantes; 325 multos mergunt fata profundo. Scindit uestes Augusta suas laceratque comas rigat et maestis fletibus ora. postquam spes est nulla salutis, 330 ardens ira, iam uicta malis: 'haec' exclamat 'mihi pro tanto munere reddis praemia, nate? hac sum, fateor, digna carina, quae te genui, quae tibi lucem 335 atque imperium nomenque dedi Caesaris amens. Exere uultus Acheronte tuos poenisque meis pascere, coniunx: ego causa tuae, miserande, necis 340 natoque tuo funeris auctor en, ut merui, ferar ad manes inhumata tuos, obruta saeuis aequoris undis.' Feriunt fluctus ora loquentis, 345 ruit in pelagus rursumque salo pressa resurgit; pellit palmis cogente metu freta, sed cedit fessa labori. Mansit tacitis in pectoribus 350 spreta tristi iam morte fides: multi dominae ferre auxilium pelago fractis uiribus audent; bracchia quamuis lenta trahentem uoce hortantur manibusque leuant. 355 Quid tibi saeui fugisse maris profuit undas? ferro es nati moritura tui, cuius facinus uix posteritas, tarde semper saecula credent. 360 Furit ereptam pelagoque dolet uiuere matrem impius ingens geminatque nefas: ruit in miserae fata parentis patiturque moram sceleris nullam. 365 missus peragit iussa satelles: reserat dominae pectora ferro. Caedis moriens illa ministrum rogat infelix, utero dirum condat ut ensem: 370 'hic est, hic est fodiendus' ait 'ferro, monstrum qui tale tulit.' post hanc uocem cum supremo mixtam gemitu animam tandem per fera tristem 375 uulnera reddit. Seneca Quid, impotens Fortuna, fallaci mihi blandita uultu, sorte contentum mea alte extulisti, grauius ut ruerem edita receptus arce totque prospicerem metus? 380 melius latebam procul ab inuidiae malis remotus inter Corsici rupes maris, ubi liber animus et sui iuris mihi semper uacabat studia recolenti mea. O quam iuuabat, quo nihil maius parens 385 Natura genuit, operis immensi artifex, caelum intueri, solis et cursus sacros mundique motus, noctis alternas uices orbemque Phoebes, astra quam cingunt uaga, lateque fulgens aetheris magni decus; 390 qui si senescit, tantus in caecum chaos casurus iterum, tunc adest mundo dies supremus ille, qui premat genus impium caeli ruina, rursus ut stirpem nouam generet renascens melior, ut quondam tulit 395 iuuenis, tenente regna Saturno poli. Tunc illa uirgo, numinis magni dea, Iustitia, caelo missa cum sancta Fide terra regebat mitis humanum genus. non bella norant, non tubae fremitus truces, 400 non arma gentes, cingere assuerant suas muris nec urbes: peruium cunctis iter, communis usus omnium rerum fuit; et ipsa Tellus laeta fecundos sinus pandebat ultro, tam piis felix parens 405 et tuta alumnis. Alia sed suboles minus conspecta mitis * * * * * * Tertium sollers genus 407a nouas ad artes extitit, sanctum tamen, mox inquietum quod sequi cursu feras auderet acres, fluctibus tectos graui 410 extrahere pisces rete uel calamo leui, decipere uolucres crate * * * tenere laqueo, premere subiectos iugo 412bis tauros feroces, uomere immunem prius sulcare terram, laesa quae fruges suas * 414a interior, alte condidit sacro sinu. Sed in parentis uiscera intrauit suae deterior aetas; eruit ferrum graue aurumque, saeuas mox et armauit manus; partita fines regna constituit, nouas exstruxit urbes, tecta defendit sua 420 aliena telis aut petit praedae imminens. neglecta terras fugit et mores feros hominum, cruenta caede pollutas manus Astraea uirgo, siderum magnum decus. cupido belli creuit atque auri fames 425 totum per orbem, maximum exortum est malum luxuria, pestis blanda, cui uires dedit roburque longum tempus atque error grauis. Collecta uitia per tot aetates diu in nos redundant: saeculo premimur graui, 430 quo scelera regnant, saeuit impietas furens, turpi libido Venere dominatur potens, luxuria uictrix orbis immensas opes iam pridem auaris manibus, ut perdat, rapit. Sed ecce, gressu fertur attonito Nero 435 trucique uultu. quid ferat mente horreo. Nero Perage imperata: mitte, qui Plauti mihi Sullaeque caesi referat abscisum caput. Praefectvs Iussa haud morabor: castra confestim petam. Se. Nihil in propinquos temere constitui decet. 440 Ne. Iusto esse facile est cui uacat pectus metu. Se. Magnum timoris remedium clementia est. Ne. Extinguere hostem maxima est uirtus ducis. Se. Seruare ciues maior est patriae patri. Ne. Praecipere mitem conuenit pueris senem. 445 Se. Regenda magis est feruida adolescentia. Ne. Aetate in hac satis esse consilii reor. Se. Vt facta superi comprobent semper tua. Ne. Stulte uerebor, ipse cum faciam, deos. Se. Hoc plus uerere quod licet tantum tibi. 450 Ne. Fortuna nostra cuncta permittit mihi. Se. Crede obsequenti parcius: leuis est dea. Ne. Inertis est nescire quid liceat sibi. Se. Id facere laus est quod decet, non quod licet. Ne. Calcat iacentem uulgus. Se. Inuisum opprimit. 455 Ne. Ferrum tuetur principem. Se. Melius fides. Ne. Decet timeri Caesarem. Se. At plus diligi. Ne. Metuant necesse est++ Se. Quidquid exprimitur graue est. Ne. Iussisque nostris pareant. Se. Iusta impera. Ne. Statuam ipse. Se. Quae consensus efficiat rata. 460 Ne. Destrictus ensis faciet. Se. Hoc absit nefas. Ne. An patiar ultra sanguinem nostrum peti, inultus et contemptus ut subito opprimar? exilia non fregere summotos procul Plautum atque Sullam, pertinax quorum furor 465 armat ministros sceleris in caedem meam, absentium cum maneat etiam ingens fauor in urbe nostra, qui fouet spes exulum. tollantur hostes ense suspecti mihi, inuisa coniunx pereat et carum sibi 470 fratrem sequatur. quidquid excelsum est cadat. Se. Pulcrum eminere est inter illustres uiros, consulere patriae, parcere afflictis, fera caede abstinere, tempus atque irae dare, orbi quietem, saeculo pacem suo. 475 haec summa uirtus, petitur hac caelum uia. sic ille patriae primus Augustus parens complexus astra est, colitur et templis deus. illum tamen Fortuna iactauit diu terra marique per graues belli uices, 480 hostes parentis donec oppressit sui: tibi numen incruenta summisit suum et dedit habenas imperi facili manu nutuque terras maria subiecit tuo; inuidia tristis, uicta consensu pio, 485 cessit; senatus, equitis accensus fauor; plebisque uotis atque iudicio patrum tu pacis auctor, generis humani arbiter electus orbem spiritu sacro regis patriae parens: quod nomen ut serues petit 490 suosque ciues Roma commendat tibi. Ne. Munus deorum est, ipsa quod seruit mihi Roma et senatus quodque ab inuitis preces humilesque uoces exprimit nostri metus. seruare ciues principi et patriae graues, 495 claro tumentes genere quae dementia est, cum liceat una uoce suspectos sibi mori iubere? Brutus in caedem ducis, a quo salutem tulerat, armauit manus: inuictus acie, gentium domitor, Ioui 500 aequatus altos saepe per honorum gradus Caesar nefando ciuium scelere occidit. Quantum cruoris Roma tum uidit sui, lacerata totiens! ille qui meruit pia uirtute caelum, diuus Augustus, uiros 505 quot interemit nobiles, iuuenes senes sparsos per orbem, cum suos mortis metu fugerent penates et trium ferrum ducum, tabula notante deditos tristi neci! exposita rostris capita caesorum patres 510 uidere maesti, flere nec licuit suos, non gemere dira tabe polluto foro, stillante sanie per putres uultus graui. Nec finis hic cruoris aut caedis stetit: pauere uolucres et feras saeuas diu 515 tristes Philippi, * * * * * * hausit et Siculum mare 516a classes uirosque saepe caedentes suos, concussus orbis uiribus magnis ducum. superatus acie puppibus Nilum petit fugae paratis, ipse periturus breui: 520 hausit cruorem incesta Romani ducis Aegyptus iterum, non leues umbras tegit. Illic sepultum est impie gestum diu ciuile bellum. condidit tandem suos iam fessus enses uictor hebetatos feris 525 uulneribus, et continuit imperium metus. armis fideque militis tutus fuit, pietate nati factus eximia deus, post fata consecratus et templis datus. Nos quoque manebunt astra, si saeuo prior 530 ense occuparo quidquid infestum est mihi dignaque nostram subole fundaro domum. Se. Implebit aulam stirpe caelesti tuam generata diuo, Claudiae gentis decus, sortita fratris more Iunonis toros. 535 Ne. Incesta genetrix detrahit generi fidem, animusque numquam coniugis iunctus mihi. Se. Teneris in annis haud satis clara est fides, pudore uictus cum tegit flammas amor. Ne. Hoc equidem et ipse credidi frustra diu, 540 manifesta quamuis pectore insociabili uultuque signa proderent odium mei, tandem q
