us expulsa redit et nube maestum squalida exoritur iubar, lumenque flamma triste luctifica gerens prospiciet auida peste solatas domos, stragemque quam nox fecit ostendet dies. 5 Quisquamne regno gaudet? o fallax bonum, quantum malorum fronte quam blanda tegis! ut alta uentos semper excipiunt iuga rupemque saxis uasta dirimentem freta quamuis quieti uerberat fluctus maris, 10 imperia sic excelsa Fortunae obiacent. Quam bene parentis sceptra Polybi fugeram! curis solutus exul, intrepidus uagans (caelum deosque testor) in regnum incidi; infanda timeo: ne mea genitor manu 15 perimatur; hoc me Delphicae laurus monent, aliudque nobis maius indicunt scelus. est maius aliquod patre mactato nefas? pro misera pietas (eloqui fatum pudet), thalamos parentis Phoebus et diros toros 20 gnato minatur impia incestos face. hic me paternis expulit regnis timor, hoc ego penates profugus excessi meos: parum ipse fidens mihimet in tuto tua, natura, posui iura. cum magna horreas, 25 quod posse fieri non putes metuas tamen: cuncta expauesco meque non credo mihi. Iam iam aliquid in nos fata moliri parant. nam quid rear quod ista Cadmeae lues infesta genti strage tam late edita 30 mihi parcit uni? cui reseruamur malo? inter ruinas urbis et semper nouis deflenda lacrimis funera ac populi struem incolumis asto—scilicet Phoebi reus. sperare poteras sceleribus tantis dari 35 regnum salubre? fecimus caelum nocens. Non aura gelido lenis afflatu fouet anhela flammis corda, non Zephyri leues spirant, sed ignes auget aestiferi canis Titan, leonis terga Nemeaei premens. 40 deseruit amnes umor atque herbas color aretque Dirce, tenuis Ismenos fluit et tinguit inopi nuda uix unda uada. obscura caelo labitur Phoebi soror, tristisque mundus nubilo pallet nouo. 45 nullum serenis noctibus sidus micat, sed grauis et ater incubat terris uapor: obtexit arces caelitum ac summas domos inferna facies. denegat fructum Ceres adulta, et altis flaua cum spicis tremat, 50 arente culmo sterilis emoritur seges. Nec ulla pars immunis exitio uacat, sed omnis aetas pariter et sexus ruit, iuuenesque senibus iungit et gnatis patres funesta pestis, una fax thalamos cremat, 55 fletuque acerbo funera et questu carent. quin ipsa tanti peruicax clades mali siccauit oculos, quodque in extremis solet, periere lacrimae. portat hunc aeger parens supremum ad ignem, mater hunc amens gerit 60 properatque ut alium repetat in eundem rogum. quin luctu in ipso luctus exoritur nouus, suaeque circa funus exequiae cadunt. tum propria flammis corpora alienis cremant; diripitur ignis: nullus est miseris pudor. 65 non ossa tumuli lecta discreti tegunt: arsisse satis est—pars quota in cineres abit? dest terra tumulis, iam rogos siluae negant. non uota, non ars ulla correptos leuat: cadunt medentes, morbus auxilium trahit. 70 Adfusus aris supplices tendo manus matura poscens fata, praecurram ut prior patriam ruentem neue post omnis cadam fiamque regni funus extremum mei. o saeua nimium numina, o fatum graue! 75 negatur uni nempe in hoc populo mihi mors tam parata? sperne letali manu contacta regna, linque lacrimas, funera, tabifica caeli uitia quae tecum inuehis infaustus hospes, profuge iamdudum ocius— 80 uel ad parentes. Iocasta Quid iuuat, coniunx, mala grauare questu? regium hoc ipsum reor: aduersa capere, quoque sit dubius magis status et cadentis imperi moles labet, hoc stare certo pressius fortem gradu: 85 haud est uirile terga Fortunae dare. Oe. Abest pauoris crimen ac probrum procul, uirtusque nostra nescit ignauos metus: si tela contra stricta, si uis horrida Mauortis in me rueret—aduersus feros 90 audax Gigantas obuias ferrem manus. nec Sphinga caecis uerba nectentem modis fugi: cruentos uatis infandae tuli rictus et albens ossibus sparsis solum; cumque e superna rupe iam praedae imminens 95 aptaret alas uerbera et caudae mouens saeui leonis more conciperet minas, carmen poposci: sonuit horrendum insuper, crepuere malae, saxaque impatiens morae reuulsit unguis uiscera expectans mea; 100 nodosa sortis uerba et implexos dolos ac triste carmen alitis solui ferae. Quid sera mortis uota nunc demens facis? licuit perire. laudis hoc pretium tibi sceptrum et peremptae Sphingis haec merces datur. 105 ille, ille dirus callidi monstri cinis in nos rebellat, illa nunc Thebas lues perempta perdit. Vna iam superest salus, si quam salutis Phoebus ostendat uiam. Chorvs Occidis, Cadmi generosa proles, 110 urbe cum tota; uiduas colonis respicis terras, miseranda Thebe. carpitur leto tuus ille, Bacche, miles, extremos comes usque ad Indos, ausus Eois equitare campis 115 figere et mundo tua signa primo: cinnami siluis Arabas beatos uidit et uersas equitis sagittas, terga fallacis metuenda Parthi; litus intrauit pelagi rubentis: 120 promit hinc ortus aperitque lucem Phoebus et flamma propiore nudos inficit Indos. Stirpis inuictae genus interimus, labimur saeuo rapiente fato; 125 ducitur semper noua pompa Morti: longus ad manes properatur ordo agminis maesti, seriesque tristis haeret et turbae tumulos petenti non satis septem patuere portae. 130 stat grauis strages premiturque iuncto funere funus. Prima uis tardas tetigit bidentes: laniger pingues male carpsit herbas; colla tacturus steterat sacerdos: 135 dum manus certum parat alta uulnus, aureo taurus rutilante cornu labitur segnis; patuit sub ictu ponderis uasti resoluta ceruix: nec cruor, ferrum maculauit atra 140 turpis e plaga sanies profusa. segnior cursu sonipes in ipso concidit gyro dominumque prono prodidit armo. Incubant agris pecudes relictae; 145 taurus armento pereunte marcet: deficit pastor grege deminuto tabidos inter moriens iuuencos. non lupos cerui metuunt rapaces, cessat irati fremitus leonis, 150 nulla uillosis feritas in ursis; perdidit pestem latebrosa serpens: aret et sicco moritur ueneno. Non silua sua decorata coma fundit opacis montibus umbras, 155 non rura uirent ubere glebae, non plena suo uitis Iaccho bracchia curuat: omnia nostrum sensere malum. Rupere Erebi claustra profundi 160 turba sororum face Tartarea Phlegethonque sua motam ripa miscuit undis Styga Sidoniis. Mors atra auidos oris hiatus pandit et omnis explicat alas; 165 quique capaci turbida cumba flumina seruat durus senio nauita crudo, uix assiduo bracchia conto lassata refert, fessus turbam uectare nouam. 170 Quin Taenarii uincula ferri rupisse canem fama et nostris errare locis, mugisse solum, uaga per lucos * * * simulacra uirum maiora uiris, 175 bis Cadmeum niue discussa tremuisse nemus, bis turbatam sanguine Dircen, nocte silenti * * * Amphionios ululasse canes. O dira noui facies leti 180 grauior leto: piger ignauos alligat artus languor, et aegro rubor in uultu, maculaeque cutem sparsere leues. tum uapor ipsam corporis arcem 185 flammeus urit multoque genas sanguine tendit, oculique rigent, resonant aures 187a,188b stillatque niger naris aduncae 189 cruor et uenas rumpit hiantes; intima creber uiscera quassat gemitus stridens 192a et sacer ignis pascitur artus. 187b,188a Iamque amplexu frigida presso 192b,193a saxa fatigant; 193b quos liberior domus elato 193c custode sinit, petitis fontes 195 aliturque sitis latice ingesto. Prostrata iacet turba per aras oratque mori: solum hoc faciles tribuere dei. delubra petunt, haut ut uoto numina placent, 200 sed iuuat ipsos satiare deos. Quisnam ille propero regiam gressu petit? adestne clarus sanguine ac factis Creo an aeger animus falsa pro ueris uidet? adest petitus omnibus uotis Creo. 205 Oedipvs Horrore quatior, fata quo uergant timens, trepidumque gemino pectus affectu labat: ubi laeta duris mixta in ambiguo iacent, incertus animus scire cum cupiat timet. Germane nostrae coniugis, fessis opem 210 si quam reportas, uoce properata edoce. Creo Responsa dubia sorte perplexa iacent. Oe. Dubiam salutem qui dat adflictis negat. Cr. Ambage flexa Delphico mos est deo arcana tegere. Oe. Fare, sit dubium licet: 215 ambigua soli noscere Oedipodae datur. Cr. Caedem expiari regiam exilio deus et interemptum Laium ulcisci iubet: non ante caelo lucidus curret dies haustusque tutos aetheris puri dabit. 220 Oe. Et quis peremptor incluti regis fuit? quem memoret ede Phoebus, ut poenas luat. Cr. Sit, precor, dixisse tutum uisu et auditu horrida; torpor insedit per artus, frigidus sanguis coit. ut sacrata templa Phoebi supplici intraui pede 225 et pias numen precatus rite summisi manus, gemina Parnasi niualis arx trucem fremitum dedit; imminens Phoebea laurus tremuit et mouit domum ac repente sancta fontis lympha Castalii stetit. incipit Letoa uates spargere horrentes comas 230 et pati commota Phoebum; contigit nondum specum, emicat uasto fragore maior humano sonus: 'mitia Cadmeis remeabunt sidera Thebis, si profugus Dircen Ismenida liquerit hospes regis caede nocens, Phoebo iam notus et infans. 235 nec tibi longa manent sceleratae gaudia caedis: tecum bella geres, natis quoque bella relinques, turpis maternos iterum reuolutus in ortus.' Oe. Quod facere monitu caelitum iussus paro, functi cineribus regis hoc decuit dari, 240 ne sancta quisquam sceptra uiolaret dolo. regi tuenda maxime regum est salus: quaerit peremptum nemo quem incolumem timet. Cr. Curam perempti maior excussit timor. Oe. Pium prohibuit ullus officium metus? 245 Cr. Prohibent nefandi carminis tristes minae. Oe. Nunc expietur numinum imperio scelus. Quisquis deorum regna placatus uides: tu, tu penes quem iura praecipitis poli, tuque, o sereni maximum mundi decus, 250 bis sena cursu signa qui uario legis, qui tarda celeri saecula euoluis rota, sororque fratri semper occurrens tuo, noctiuaga Phoebe, quique uentorum potens aequor per altum caerulos currus agis, 255 et qui carentis luce disponis domos, adeste: cuius Laius dextra occidit, hunc non quieta tecta, non fidi lares, non hospitalis exulem tellus ferat: thalamis pudendis doleat et prole impia; 260 hic et parentem dextera perimat sua, faciatque (num quid grauius optari potest?) quidquid ego fugi. Non erit ueniae locus: per regna iuro quaeque nunc hospes gero et quae reliqui perque penetrales deos, 265 per te, 
