rocul ab urbe lucus ilicibus niger 530 Dircaea circa uallis inriguae loca. cupressus altis exerens siluis caput uirente semper alligat trunco nemus, curuosque tendit quercus et putres situ annosa ramos: huius abrupit latus 535 edax uetustas; illa, iam fessa cadens radice, fulta pendet aliena trabe. * * * 537a amara bacas laurus et tiliae leues 537b et Paphia myrtus et per immensum mare 537c motura remos alnus et Phoebo obuia 540 enode Zephyris pinus opponens latus. medio stat ingens arbor atque umbra graui siluas minores urguet et magno ambitu diffusa ramos una defendit nemus. tristis sub illa, lucis et Phoebi inscius, 545 restagnat umor frigore aeterno rigens; limosa pigrum circumit fontem palus. Huc ut sacerdos intulit senior gradum, haut est moratus: * * * * * * * praestitit noctem locus. tum effossa tellus, et super rapti rogis 550 iaciuntur ignes. ipse funesto integit uates amictu corpus et frondem quatit; squalente cultu maestus ingreditur senex, 554 lugubris imos palla perfundit pedes, 553 mortifera canam taxus adstringit comam. 555 nigro bidentes uellere atque atrae boues antro trahuntur. flamma praedatur dapes uiuumque trepidat igne ferali pecus. Vocat inde manes teque qui manes regis et obsidentem claustra Lethaei lacus, 560 carmenque magicum uoluit et rabido minax decantat ore quidquid aut placat leues aut cogit umbras; sanguinem libat focis solidasque pecudes urit et multo specum saturat cruore; libat et niueum insuper 565 lactis liquorem, fundit et Bacchum manu laeua canitque rursus ac terram intuens grauiore manes uoce et attonita citat. latrauit Hecates turba; ter ualles cauae sonuere maestum, tota succusso solo 570 pulsata tellus. 'audior' uates ait, 'rata uerba fudi: rumpitur caecum chaos iterque populis Ditis ad superos datur.' Subsedit omnis silua et erexit comas, duxere rimas robora et totum nemus 575 concussit horror, terra se retro dedit gemuitque penitus: siue temptari abditum Acheron profundum mente non aequa tulit, siue ipsa tellus, ut daret functis uiam, compage rupta sonuit, aut ira furens 580 triceps catenas Cerberus mouit graues. Subito dehiscit terra et immenso sinu laxata patuit—ipse pallentes deos uidi inter umbras, ipse torpentes lacus noctemque ueram; gelidus in uenis stetit 585 haesitque sanguis. saeua prosiluit cohors et stetit in armis omne uipereum genus, fratrum cateruae dente Dircaeo satae. tum torua Erinys sonuit et caecus Furor 590 Horrorque et una quidquid aeternae creant celantque tenebrae: Luctus auellens comam aegreque lassum sustinens Morbus caput, grauis Senectus sibimet et pendens Metus auidumque populi Pestis Ogygii malum— 589 nos liquit animus; ipsa quae ritus senis 595 artesque norat stupuit. Intrepidus parens audaxque damno conuocat Ditis feri exsangue uulgus: ilico, ut nebulae leues, uolitant et auras libero caelo trahunt. non tot caducas educat frondes Eryx 600 nec uere flores Hybla tot medio creat, cum examen arto nectitur densum globo, fluctusque non tot frangit Ionium mare, nec tanta gelidi Strymonis fugiens minas permutat hiemes ales et caelum secans 605 tepente Nilo pensat Arctoas niues, quot ille populos uatis eduxit sonus. Pauide latebras nemoris umbrosi petunt animae trementes: primus emergit solo, dextra ferocem cornibus taurum premens, 610 Zethus, manuque sustinet laeua chelyn qui saxa dulci traxit Amphion sono, interque natos Tantalis tandem suos tuto superba fert caput fastu graue et numerat umbras. peior hac genetrix adest 615 furibunda Agaue, tota quam sequitur manus partita regem: sequitur et Bacchas lacer Pentheus tenetque saeuus etiamnunc minas. Tandem uocatus saepe pudibundum extulit caput atque ab omni dissidet turba procul 620 celatque semet (instat et Stygias preces geminat sacerdos, donec in apertum efferat uultus opertos) Laius—fari horreo: stetit per artus sanguine effuso horridus, paedore foedo squalidam obtentus comam, 625 et ore rabido fatur: 'O Cadmi effera, cruore semper laeta cognato domus, uibrate thyrsos, enthea gnatos manu lacerate potius—maximum Thebis scelus maternus amor est. patria, non ira deum, 630 sed scelere raperis: non graui flatu tibi luctificus Auster nec parum pluuio aethere satiata tellus halitu sicco nocet, sed rex cruentus, pretia qui saeuae necis sceptra et nefandos occupat thalamos patris 635 [inuisa proles: sed tamen peior parens quam gnatus, utero rursus infausto grauis] egitque in ortus semet et matri impios fetus regessit, quique uix mos est feris, fratres sibi ipse genuit—implicitum malum 640 magisque monstrum Sphinge perplexum sua. Te, te cruenta sceptra qui dextra geris, te pater inultus urbe cum tota petam et mecum Erinyn pronubam thalami traham, traham sonantis uerbera, incestam domum 645 uertam et penates impio Marte obteram. Proinde pulsum finibus regem ocius agite exulem quocumque; funesto gradu solum relinquat: uere florifero uirens reparabit herbas; spiritus puros dabit 650 uitalis aura, ueniet et siluis decor; Letum Luesque, Mors Labor Tabes Dolor, comitatus illo dignus, excedent simul; et ipse rapidis gressibus sedes uolet effugere nostras, sed graues pedibus moras 655 addam et tenebo: reptet incertus uiae, baculo senili triste praetemptans iter: eripite terras, auferam caelum pater.' Oe. Et ossa et artus gelidus inuasit tremor: quidquid timebam facere fecisse arguor— 660 tori iugalis abnuit Merope nefas sociata Polybo; sospes absoluit manus Polybus meas: uterque defendit parens caedem stuprumque. quis locus culpae est super? multo ante Thebae Laium amissum gemunt, 665 Boeota gressu quam meo tetigi loca. falsusne senior an deus Thebis grauis? Iam iam tenemus callidi socios doli: mentitur ista praeferens fraudi deos uates, tibique sceptra despondet mea. 670 Cr. Egone ut sororem regia expelli uelim? si me fides sacrata cognati laris non contineret in meo certum statu, tamen ipsa me fortuna terreret nimis sollicita semper. liceat hoc tuto tibi 675 exuere pondus nec recedentem opprimat: iam te minore tutior pones loco. Oe. Hortaris etiam, sponte deponam ut mea tam grauia regna? Cr. Suadeam hoc illis ego, in utrumque quis est liber etiamnunc status: 680 tibi iam necesse est ferre fortunam tuam. Oe. Certissima est regnare cupienti uia laudare modica et otium ac somnum loqui; ab inquieto saepe simulatur quies. Cr. Parumne me tam longa defendit fides? 685 Oe. Aditum nocendi perfido praestat fides. Cr. Solutus onere regio regni bonis fruor domusque ciuium coetu uiget, nec ulla uicibus surgit alternis dies qua non propinqui munera ad nostros lares 690 sceptri redundent; cultus, opulentae dapes, donata multis gratia nostra salus: quid tam beatae desse fortunae rear? Oe. Quod dest: secunda non habent umquam modum. Cr. Incognita igitur ut nocens causa cadam? 695 Oe. Num ratio uobis reddita est uitae meae? num audita causa est nostra Tiresiae? tamen sontes uidemur. facitis exemplum: sequor. Cr. Quid si innocens sum? Oe. Dubia pro certis solent timere reges. Cr. Qui pauet uanos metus, 700 ueros meretur. Oe. Quisquis in culpa fuit, dimissus odit: omne quod dubium est cadat. Cr. Sic odia fiunt. Oe. Odia qui nimium timet regnare nescit: regna custodit metus. Cr. Qui sceptra duro saeuus imperio gerit, 705 timet timentis: metus in auctorem redit. Oe. Seruate sontem saxeo inclusum specu. ipse ad penates regios referam gradum. Chorvs Non tu tantis causa periclis, non haec Labdacidas petunt 710 fata, sed ueteres deum irae secuntur: Castalium nemus umbram Sidonio praebuit hospiti lauitque Dirce Tyrios colonos, ut primum magni natus Agenoris, 715 fessus per orbem furta sequi Iouis, sub nostra pauidus constitit arbore praedonem uenerans suum, monituque Phoebi iussus erranti comes ire uaccae, quam non flexerat 720 uomer aut tardi iuga curua plaustri, deseruit fugas nomenque genti inauspicata de boue tradidit. Tempore ex illo noua monstra semper protulit tellus: 725 aut anguis imis uallibus editus annosa circa robora sibilat superatque pinus, supra Chaonias celsior arbores erexit caeruleum caput, cum maiore sui parte recumberet; 730 aut feta tellus impio partu effudit arma: sonuit reflexo classicum cornu lituusque adunco stridulos cantus elisit aere * 734a non ante linguas agiles et ora uocis ignotae clamore primum hostico experti. Agmina campos cognata tenent, dignaque iacto semine proles uno aetatem permensa die 740 post Luciferi nata meatus ante Hesperios occidit ortus. horret tantis aduena monstris populique timet bella recentis, donec cecidit saeua iuuentus 745 genetrixque suo reddi gremio modo productos uidit alumnos— hac transierit ciuile nefas! illa Herculeae norint Thebae proelia fratrum. 750 Quid? Cadmei fata nepotis, cum uiuacis cornua cerui frontem ramis texere nouis dominumque canes egere suum? praeceps siluas montesque fugit 755 citus Actaeon agilique magis pede per saltus ac saxa uagus metuit motas zephyris plumas et quae posuit retia uitat— donec placidi fontis in unda 760 cornua uidit uultusque feros, ubi uirgineos fouerat artus nimium saeui diua pudoris. Oedipvs Curas reuoluit animus et repetit metus. obisse nostro Laium scelere autumant 765 superi inferique, sed animus contra innocens sibique melius quam deis notus negat. redit memoria tenue per uestigium, cecidisse nostri stipitis pulsu obuium datumque Diti, cum prior iuuenem senex 770 curru superbus pelleret, Thebis procul Phocaea trifidas regio qua scindit uias. Vnanima coniunx, explica errores, precor: quae spatia moriens Laius uitae tulit? primone in aeuo uiridis an fracto occidit? 775 Iocasta Inter senem iuuenemque, sed propior seni. Oe. Frequensne turba regium cinxit latus? Ioc. Plures fefellit error ancipitis uiae, paucos fidelis curribus iunxit labor. Oe. Aliquisne cecidit regio fato comes? 780 Ioc. Vnum fides uirtusque consortem addidit. Oe. Teneo nocentem: conuenit numerus, locus— sed tempus adde. Ioc. Decima iam metitur seges. Senex Corinthivs Corinthius te populus in regnum uocat patrium: quietem Polybus aeternam obtinet. 785 Oe. Vt undique in me saeua Fortuna irruit! edissere agedum, quo cadat fato parens. Sen. Animam senilem mollis e
