e. Complexus mihi redde expetitos. Quidquid irarum fuit transierit; ex hoc sanguis ac pietas die 510 colantur, animis odia damnata excidant. THYESTES : Diluere possem cuncta, nisi talis fores. sed fateor, Atreu, fateor, admisi omnia quae credidisti. Pessimam causam meam hodierna pietas fecit. Est prorsus nocens quicumque uisus tam bono fratri est nocens. lacrimis agendum est; supplicem primus uides; hae te precantur pedibus intactae manus: ponatur omnis ira et ex animo tumor erasus abeat. Obsides fidei accipe 520 hos innocentes, frater. ATREVS : A genibus manum aufer meosque potius amplexus pete. uos quoque, senum praesidia, tot iuuenes, meo pendete collo. Squalidam uestem exue, oculisque nostris parce, et ornatus cape pares meis, laetusque fraterni imperi capesse partem. Maior haec laus est mea, fratri paternum reddere incolumi decus: habere regnum casus est, uirtus dare. THYESTES : Di paria, frater, pretia pro tantis tibi 530 meritis rependant. Regiam capitis notam squalor recusat noster et sceptrum manus infausta refugit. Liceat in media mihi latere turba. ATREVS : Recipit hoc regnum duos. THYESTES : Meum esse credo quidquid est, frater, tuum. ATREVS : Quis influentis dona fortunae abnuit? THYESTES : Expertus est quicumque quam facile effluant. ATREVS : Fratrem potiri gloria ingenti uetas? THYESTES : Tua iam peracta gloria est, restat mea; respuere certum est regna consilium mihi. 540 ATREVS : Meam relinquam, nisi tuam partem accipis. THYESTES : Accipio: regni nomen impositi feram, sed iura et arma seruient mecum tibi. ATREVS : Imposita capiti uincla uenerando gere; ego destinatas uictimas superis dabo. CHORVS : Credat hoc quisquam? ferus ille et acer nec potens mentis truculentus Atreus fratris aspectu stupefactus haesit. nulla uis maior pietate uera est; iurgia externis inimica durant, 550 quos amor uerus tenuit, tenebit. ira cum magnis agitata causis gratiam rupit cecinitque bellum, cum leues frenis sonuere turmae, fulsit hinc illinc agitatus ensis, quem mouet crebro furibundus ictu sanguinem Mauors cupiens recentem - opprimit ferrum manibusque iunctis ducit ad pacem pietas negantes. otium tanto subitum e tumultu 560 quis deus fecit? modo per Mycenas arma ciuilis crepuere belli; pallidae natos tenuere matres, uxor armato timuit marito, cum manum inuitus sequeretur ensis, sordidus pacis uitio quietae; ille labentes renouare muros, hic situ quassas stabilire turres, ferreis portas cohibere claustris ille certabat, pauidusque pinnis 570 anxiae noctis uigil incubabat - peior est bello timor ipse belli. iam minae saeui cecidere ferri, iam silet murmur graue classicorum, iam tacet stridor litui strepentis; alta pax urbi reuocata laetae est. sic, ubi ex alto tumuere fluctus Bruttium Coro feriente pontum, Scylla pulsatis resonat cauernis ac mare in portu timuere nautae 580 quod rapax haustum reuomit Charybdis, et ferus Cyclops metuit parentem rupe feruentis residens in Aetnae, ne superfusis uioletur undis ignis aeternis resonans caminis, et putat mergi sua posse pauper regna Laertes Ithaca tremente - si suae uentis cecidere uires, mitius stagno pelagus recumbit; alta, quae nauis timuit secare, 590 hinc et hinc fusis speciosa uelis strata ludenti patuere cumbae, et uacat mersos numerare pisces hic ubi ingenti modo sub procella Cyclades pontum timuere motae. nulla sors longa est; dolor ac uoluptas inuicem cedunt; breuior uoluptas. ima permutat leuis hora summis. ille qui donat diadema fronti, quem genu nixae tremuere gentes, 600 cuius ad nutum posuere bella et Dahae Parthis equitem minati, anxius sceptrum tenet et mouentes cuncta diuinat metuitque casus mobiles rerum dubiumque tempus. uos quibus rector maris atque terrae ius dedit magnum necis atque uitae, ponite inflatos tumidosque uultus: quidquid a uobis minor expauescit, 610 maior hoc uobis dominus minatur; omne sub regno grauiore regnum est. quem dies uidit ueniens superbum, hunc dies uidit fugiens iacentem. nemo confidat nimium secundis, nemo desperet meliora lapsis: miscet haec illis prohibetque Clotho stare fortunam, rotat omne fatum. nemo tam diuos habuit fauentes, crastinum ut posset sibi polliceri: 620 res deus nostras celeri citatas turbine uersat. NVNTIVS : Quis me per auras turbo praecipitem uehet atraque nube inuoluet, ut tantum nefas eripiat oculis? O domus Pelopi quoque et Tantalo pudenda! CHORVS : Quid portas noui? NVNTIVS : Quaenam ista regio est? Argos et Sparte, pios sortita fratres, et maris gemini premens fauces Corinthos, an feris Hister fugam praebens Alanis, an sub aeterna niue 630 Hyrcana tellus, an uagi passim Scythae? quis hic nefandi est conscius monstri locus? CHORVS : Effare, et istud pande, quodcumque est, malum. NVNTIVS : Si steterit animus, si metu corpus rigens remittet artus. Haeret in uultu trucis imago facti. Ferte me insanae procul, illo, procellae, ferte quo fertur dies hinc raptus. CHORVS : Animos grauius incertos tenes. quid sit quod horres ede et auctorem indica. non quaero quis sit, sed uter. Effare ocius. 640 NVNTIVS : In arce summa Pelopiae pars est domus conuersa ad Austros, cuius extremum latus aequale monti crescit atque urbem premit et contumacem regibus populum suis habet sub ictu; fulget hic turbae capax immane tectum, cuius auratas trabes uariis columnae nobiles maculis ferunt. post ista uulgo nota, quae populi colunt, in multa diues spatia discedit domus; arcana in imo regio secessu iacet, 650 alta uetustum ualle compescens nemus, penetrale regni, nulla qua laetos solet praebere ramos arbor aut ferro coli, sed taxus et cupressus et nigra ilice obscura nutat silua, quam supra eminens despectat alte quercus et uincit nemus. hinc auspicari regna Tantalidae solent, hinc petere lapsis rebus ac dubiis opem. affixa inhaerent dona; uocales tubae fractique currus, spolia Myrtoi maris, 660 uictaeque falsis axibus pendent rotae et omne gentis facinus; hoc Phrygius loco fixus tiaras Pelopis, hic praeda hostium et de triumpho picta barbarico chlamys. fons stat sub umbra tristis et nigra piger haeret palude; talis est dirae Stygis deformis unda quae facit caelo fidem. hinc nocte caeca gemere feralis deos fama est, catenis lucus excussis sonat ululantque manes. Quidquid audire est metus 670 illic uidetur: errat antiquis uetus emissa bustis turba et insultant loco maiora notis monstra; quin tota solet micare silua flamma, et excelsae trabes ardent sine igne. Saepe latratu nemus trino remugit, saepe simulacris domus attonita magnis. Nec dies sedat metum; nox propria luco est, et superstitio inferum in luce media regnat. Hinc orantibus responsa dantur certa, cum ingenti sono 680 laxantur adyto fata et immugit specus uocem deo soluente. Quo postquam furens intrauit Atreus liberos fratris trahens, ornantur arae - quis queat digne eloqui? post terga iuuenum nobiles reuocat manus et maesta uitta capita purpurea ligat; non tura desunt, non sacer Bacchi liquor tangensque salsa uictimam culter mola. seruatur omnis ordo, ne tantum nefas non rite fiat. CHORVS : Quis manum ferro admouet? 690 NVNTIVS : Ipse est sacerdos, ipse funesta prece letale carmen ore uiolento canit. stat ipse ad aras, ipse deuotos neci contrectat et componit et ferro admouet; attendit ipse - nulla pars sacri perit. lucus tremescit, tota succusso solo nutauit aula, dubia quo pondus daret ac fluctuanti similis; e laeuo aethere atrum cucurrit limitem sidus trahens. libata in ignes uina mutato fluunt 700 cruenta Baccho, regium capiti decus bis terque lapsum est, fleuit in templis ebur. Mouere cunctos monstra, sed solus sibi immotus Atreus constat, atque ultro deos terret minantes. Iamque dimissa mora adsistit aris, toruum et obliquum intuens. ieiuna siluis qualis in Gangeticis inter iuuencos tigris errauit duos, utriusque praedae cupida quo primum ferat incerta morsus (flectit hoc rictus suos, 710 illo reflectit et famem dubiam tenet), sic dirus Atreus capita deuota impiae speculatur irae. Quem prius mactet sibi dubitat, secunda deinde quem caede immolet. nec interest, sed dubitat et saeuum scelus iuuat ordinare. CHORVS : Quem tamen ferro occupat? NVNTIVS : Primus locus (ne desse pietatem putes) auo dicatur: Tantalus prima hostia est. CHORVS : Quo iuuenis animo, quo tulit uultu necem? NVNTIVS : Stetit sui securus et non est preces 720 perire frustra passus; ast illi ferus in uulnere ensem abscondit et penitus premens iugulo manum commisit: educto stetit ferro cadauer, cumque dubitasset diu hac parte an illa caderet, in patruum cadit. tunc ille ad aras Plisthenem saeuus trahit adicitque fratri; colla percussa amputat; ceruice caesa truncus in pronum ruit, querulum cucurrit murmure incerto caput. CHORVS : Quid deinde gemina caede perfunctus facit? 730 puerone parcit, an scelus sceleri ingerit? NVNTIVS : Silua iubatus qualis Armenia leo in caede multa uictor armento incubat (cruore rictus madidus et pulsa fame non ponit iras: hinc et hinc tauros premens uitulis minatur dente iam lasso piger), non aliter Atreus saeuit atque ira tumet, ferrumque gemina caede perfusum tenens, oblitus in quem fureret, infesta manu exegit ultra corpus, ac pueri statim 740 pectore receptus ensis in tergo exstitit; cadit ille et aras sanguine extinguens suo per utrumque uulnus moritur. CHORVS : O saeuum scelus! NVNTIVS : Exhorruistis? hactenus si stat nefas, pius est. CHORVS : An ultra maius aut atrocius natura recipit? NVNTIVS : Sceleris hunc finem putas? gradus est. CHORVS : Quid ultra potuit? Obiecit feris lanianda forsan corpora atque igne arcuit? NVNTIVS : Vtinam arcuisset! ne tegat functos humus nec soluat ignis! auibus epulandos licet 750 ferisque triste pabulum saeuis trahat - uotum est sub hoc quod esse supplicium solet - pater insepultos spectet! o nullo scelus credibile in aeuo quodque posteritas neget: erepta uiuis exta pectoribus tremunt spirantque uenae corque adhuc pauidum salit. at ille fibras tractat ac fata inspicit et adhuc calentes uiscerum uenas notat. postquam hostiae placuere, securus uacat iam fratris epulis. Ipse diuisum secat 760 in membra corpus, amputat trunco tenus 
