armetur in me dirus: est frater quidem, sed ex nouerca. Tu quoque, Alcidae soror tantum ex parente, cuspidem in fratrem tuum 1315 iaculare, Pallas. Supplices tendo manus ad te, nouerca: sparge tu saltem, precor, telum: perire feminae possum manu. iam fracta, iam satiata quid pascis minas? quid quaeris ultra? supplicem Alciden uides, 1320 et nulla tellus, nulla me uidit fera te deprecantem. nunc mihi irata satis opus est nouerca—nunc tuus cessat dolor? nunc odia ponis? parcis ubi uotum est mori. O terra et urbes, non facem quisquam Herculi, 1325 non arma tradet? tela subtrahitis mihi? ita nulla saeuas terra concipiat feras post me sepultum, nec meas umquam manus imploret orbis, si qua nascentur mala nascatur alius: undique infelix caput 1330 mactate saxis, uincite aerumnas meas. ingrate cessas orbis? excidimus tibi? adhuc malis ferisque suppositus fores, ni me tulisses. uindicem uestrum malis eripite, populi: tempus hoc uobis datur 1335 pensare merita—mors erit pretium omnium. Alcmene Quas misera terras mater Alcidae petam? ubi natus, ubinam est? certa si uisus notat, reclinis ecce corde anhelante aestuat; gemit: peractum est. membra complecti ultima, 1340 o nate, liceat; spiritus fugiens meo legatur ore: bracchia, amplexus cape. ubi membra sunt? ubi illa quae mundum tulit stelligera ceruix? quis tibi exiguam tui partem reliquit? He. Herculem spectas quidem, 1345 mater, sed umbram et uile nescioquid mei. agnosce, mater—ora quid flectis retro uultumque mergis? Herculem dici tuum partum erubescis? Al. Quis feram mundus nouam, quae terra genuit? quodue tam dirum nefas 1350 de te triumphat? uictor Herculeus quis est? He. Nuptae iacentem cernis Alciden dolis. Al. Quis tantus est qui uincat Alciden dolus? He. Quicumque, mater, feminae iratae sat est. Al. Et unde in artus pestis aut ossa incidit? 1355 He. Aditum uenenis palla femineis dedit. Al. Vbinam ista palla est? membra nudata intuor. He. Consumpta mecum est. Al. Tantane inuenta est lues? He. Errare mediis crede uisceribus meis, o mater, hydram et mille cum Lerna feras. 1360 quae tanta nubes flamma Sicanias secans, quae Lemnos ardens, quae plaga igniferi poli uetans flagranti currere in zona diem? in ipsa me iactate, pro comites, freta mediosque in amnes—quis sat est Hister mihi? 1365 non ipse terris maior Oceanus meos franget uapores, omnis in nostris malis deficiet umor, omnis arescet latex. Quid, rector Erebi, me remittebas Ioui? decuit tenere: redde me tenebris tuis, 1370 talem subactis Herculem ostende inferis. nil inde ducam, quid times iterum Herculem? inuade, mors, non trepida: iam possum mori. Al. Compesce lacrimas saltem et aerumnas doma malisque tantis Herculem indomitum refer 1375 mortemque differ: quos soles uince inferos. He. Si me catenis horridus uinctum suis praeberet auidae Caucasus uolucri dapem, Scythia gemente flebilis gemitus mihi non excidisset; si uagae Symplegades 1380 utraque premerent rupe, redeuntis minas ferrem ruinae; Pindus incumbat mihi atque Haemus et qui Thracios fluctus Athos frangit Iouisque fulmen excipiens Mimas: non ipse si in me, mater, hic mundus ruat 1385 superque nostros flagret incensus toros Phoebeus axis, degener mentem Herculis clamor domaret; mille decurrant ferae pariterque lacerent, hinc feris clangoribus aetheria me Stymphalis, hinc taurus minax 1390 ceruice tota pulset et quidquid fuit solum quoque ingens; surgat hinc illinc nemus artusque nostros dirus immittat Sinis: sparsus silebo—non ferae excutient mihi, non arma gemitus, nil quod impelli potest. 1395 Al. Non uirus artus, nate, femineum coquit, sed dura series operis et longus tibi pauit cruentos forsitan morbos labor. He. Vbi morbus, ubinam est? estne adhuc aliquid mali in orbe mecum? ueniat huc—aliquis mihi 1400 intendat arcus: nuda sufficiet manus. procedat agedum * * * * * * * Al. Ei mihi, sensus quoque excussit illi nimius impulsos dolor. dolor iste furor est: Herculem solus domat. 1407 Remouete quaeso tela et infestas, precor, 1404 rapite hinc sagittas: igne suffuso genae scelus minantur. quas petam latebras anus?— cur deinde latebras aut fugam uecors petam? 1408 obire forti meruit Alcmene manu: uel scelere pereat, antequam letum mihi ignauus aliquis mandat ac turpis manus de me triumphat.—ecce lassatus malis sopore fessas alligat uenas dolor grauique anhelum pectus impulsu quatit. fauete, superi. si mihi gnatum inclutum 1415 miserae negastis, uindicem saltem, precor, seruate terris. abeat excussus dolor corpusque uires reparet Herculeum nouas. Hyllvs Pro lux acerba, pro capax scelerum dies! nurus Tonantis occidit, natus iacet, 1420 nepos supersum; scelere materno hic perit, fraude illa capta est—quis per annorum uices totoque in aeuo poterit aerumnas senex referre tantas? unus eripuit dies parentem utrumque; cetera ut sileam mala 1425 parcamque fatis, Herculem amitto patrem. Al. Compesce uoces, inclutum Alcidae genus miseraeque fato similis Alcmenae nepos: longus dolorem forsitan uincet sopor. Sed ecce, lassam deserit mentem quies 1430 redditque morbo corpus et luctum mihi. He. Quid hoc? rigenti cernitur Trachin iugo an inter astra positus euasi genus mortale tandem? quis mihi caelum parat? te te, pater, iam uideo, placatam quoque 1435 specto nouercam. quis sonus nostras ferit caelestis aures? Iuno me generum uocat. uideo nitentem regiam clari aetheris Phoebique tritam flammea zonam rota. cubile uideo Noctis; hinc tenebras uocat. 1440 Quid hoc? quis axem cludit et ab ipsis, pater, deducit astris? ora Phoebeus modo afflabat axis, tam prope a caelo fui— Trachina uideo; quis mihi terras dedit? Oete modo infra steterat ac totus fuit 1445 suppositus orbis; tam bene excideras, dolor! cogis fateri—parce et hanc uocem occupa. Haec, Hylle, dona matris? hoc munus parat? utinam liceret stipite ingesto impiam effringere animam quale Amazonium malum 1450 circa niualis Caucasi domui latus. o cara Megara, tune cum furerem mihi coniunx fuisti? stipitem atque arcus date, dextra inquinetur, laudibus maculam imprimam, summus legatur femina Herculeus labor. 1455 Hy. Compesce diras, genitor, irarum minas; habet, peractum est, quas petis poenas dedit: sua perempta dextera mater iacet. He. Cecidit dolose: manibus irati Herculis occidere meruit; perdidit comitem Lichas. 1460 saeuire in ipsum corpus exanime impetus atque ira cogit. cur minis nostris caret ipsum cadauer? pabulum accipiant ferae. Hy. Plus misera laeso doluit, hinc aliquid quoque detrahere uelles: occidit dextra sua, 1465 tuo dolore; plura quam poscis tulit. Sed non cruentae sceleribus nuptae iaces nec fraude matris: Nessus hos struxit dolos ictus sagittis qui tuis uitam expulit. cruore tincta est palla semiferi, pater, 1470 Nessusque nunc has exigit poenas sibi. He. Bene est, peractum est, fata se nostra explicant; lux ista summa est: quercus hanc sortem mihi fatidica quondam dederat et Parnassio Cirrhaea quatiens templa mugitu nemus: 1475 'dextra perempti uictor, Alcide, uiri olim iacebis; hic tibi emenso freta terrasque et umbras finis extremus datur.' nil querimur ultra: decuit hunc finem dari, ne quis superstes Herculis uictor foret. 1480 Nunc mors legatur clara memoranda incluta, me digna prorsus: nobilem hunc faciam diem. caedatur omnis silua et Oetaeum nemus succumbat: ingens Herculem accipiat rogus, sed ante mortem. Tu, genus Poeantium, 1485 hoc triste nobis, iuuenis, officium appara: Herculea totum flamma succendat diem. Ad te preces nunc, Hylle, supremas fero: est clara captas inter, in uoltu genus regnumque referens, Euryto uirgo edita 1490 Iole: tuis hanc facibus et thalamis para. uictor cruentus abstuli patriam lares nihilque miserae praeter Alciden dedi— et ipse rapitur. penset aerumnas suas, Iouis nepotem foueat et natum Herculis; 1495 tibi illa pariat quidquid ex nobis habet. Tuque ipsa planctus pone funereos, precor, o clara genetrix: uiuet Alcides tibi. uirtute nostra paelicem feci tuam credi nouercam, siue nascenti Herculi 1500 nox illa certa est siue mortalis meus pater est. licet sit falsa progenies mei, materna culpa cesset et crimen Iouis, merui parentem: contuli caelo decus, natura me concepit in laudes Iouis. 1505 quin ipse, quamquam Iuppiter, credi meus pater esse gaudet; parce iam lacrimis, parens: superba matres inter Argolicas eris. quid tale Iuno genuit aetherium gerens sceptrum et Tonanti nupta? mortali tamen 1510 caelum tenens inuidit, Alciden suum dici esse uoluit. Perage nunc, Titan, uices solus relictus: ille qui uester comes ubique fueram, Tartara et manes peto. hanc tamen ad imos perferam laudem inclutam, 1515 quod nulla pestis fudit Alciden palam omnemque pestem uicit Alcides palam. Chorvs O decus mundi, radiate Titan, cuius ad primos Hecate uapores lassa nocturnae leuat ora bigae: 1520 dic sub Aurora positis Sabaeis, dic sub occasu positis Hiberis, quique feruenti quatiuntur axe, quique sub plaustro patiuntur ursae, dic ad aeternos properare manes 1525 Herculem et regnum canis inquieti, unde non umquam remeabit ille. sume quos nubes radios sequantur, pallidus maestas speculare terras et caput turpes nebulae pererrent. 1530 Quando, pro Titan, ubi, quo sub axe Herculem in terris alium sequeris? quas manus orbis miser inuocabit, si qua sub Lerna numerosa pestis sparget in centum rabiem dracones, 1535 Arcadum si quis, populi uetusti, fecerit siluas aper inquietas, Thraciae si quis Rhodopes alumnus durior terris Helices niuosae sparget humano stabulum cruore? 1540 quis dabit pacem populo timenti, si quid irati superi per urbes iusserint nasci? iacet omnibus par, quem parem tellus genuit Tonanti. Planctus immensas resonet per urbes 1545 et comas nullo cohibente nodo femina exertos feriat lacertos, solaque obductis foribus deorum templa securae pateant nouercae. Vadis ad Lethen Stygiumque litus, 1550 unde te nullae referent carinae; uadis ad manes miserandus, unde Morte deuicta tuleras triumphum; umbra nudatis uenies lacertis languido uultu tenuique collo, 1555 teque non solum feret illa puppis, * 1556a non tamen uilis eris inter umbras: Aeacon iuxta geminosque Cretas facta dis
