exitium trahis? abscede, quaeso. Medea Supplicem audiuit Creo. Iason Quid facere possim, loquere. Medea Pro me uel scelus. 515 Iason Hinc rex et illinc++ Medea Est et his maior metus Medea. nos ~confligere. certemus sine, sit pretium Iason. Iason Cedo defessus malis. et ipsa casus saepe iam expertos time. Medea Fortuna semper omnis infra me stetit. 520 Iason Acastus instat. Medea Propior est hostis Creo: utrumque profuge. non ut in socerum manus armes nec ut te caede cognata inquines Medea cogit: innocens mecum fuge. Iason Et quis resistet, gemina si bella ingruant, 525 Creo atque Acastus arma si iungant sua? Medea His adice Colchos, adice et Aeeten ducem, Scythas Pelasgis iunge: demersos dabo. Iason Alta extimesco sceptra. Medea Ne cupias uide. Iason Suspecta ne sint, longa colloquia amputa. 530 Medea Nunc summe toto Iuppiter caelo tona, intende dextram, uindices flammas para omnemque ruptis nubibus mundum quate. nec deligenti tela librentur manu uel me uel istum: quisquis e nobis cadet 535 nocens peribit, non potest in nos tuum errare fulmen. Iason Sana meditari incipe et placida fare. si quod ex soceri domo potest fugam leuare solamen, pete. Medea Contemnere animus regias, ut scis, opes 540 potest soletque; liberos tantum fugae habere comites liceat, in quorum sinu lacrimas profundam. te noui gnati manent. Iason Parere precibus cupere me fateor tuis; pietas uetat: namque istud ut possim pati, 545 non ipse memet cogat et rex et socer. haec causa uitae est, hoc perusti pectoris curis leuamen. spiritu citius queam carere, membris, luce. Medea Sic natos amat? bene est, tenetur, uulneri patuit locus.++ 550 Suprema certe liceat abeuntem loqui mandata, liceat ultimum amplexum dare: gratum est. et illud uoce iam extrema peto, ne, si qua noster dubius effudit dolor, maneant in animo uerba: melioris tibi 555 memoria nostri sedeat; haec irae data oblitterentur. Iason Omnia ex animo expuli precorque et ipse, feruidam ut mentem regas placideque tractes: miserias lenit quies. Medea Discessit. itane est? uadis oblitus mei 560 et tot meorum facinorum? excidimus tibi? numquam excidemus. hoc age, omnis aduoca uires et artes. fructus est scelerum tibi nullum scelus putare. uix fraudi est locus: timemur. hac aggredere, qua nemo potest 565 quicquam timere. perge, nunc aude, incipe quidquid potest Medea, quidquid non potest. Tu, fida nutrix, socia maeroris mei uariique casus, misera consilia adiuua. est palla nobis, munus aetheriae domus 570 decusque regni, pignus Aeetae datum a Sole generis, est et auro textili monile fulgens quodque gemmarum nitor distinguit aurum, quo solent cingi comae. haec nostra nati dona nubenti ferant, 575 sed ante diris inlita ac tincta artibus. uocetur Hecate. sacra letifica appara: statuantur arae, flamma iam tectis sonet. Chorvs Nulla uis flammae tumidiue uenti tanta, nec teli metuenda torti, 580 quanta cum coniunx uiduata taedis ardet et odit; non ubi hibernos nebulosus imbres Auster aduexit properatque torrens Hister et iunctos uetat esse pontes 585 ac uagus errat; non ubi impellit Rhodanus profundum, aut ubi in riuos niuibus solutis sole iam forti medioque uere tabuit Haemus. 590 caecus est ignis stimulatus ira nec regi curat patiturue frenos aut timet mortem: cupit ire in ipsos obuius enses. Parcite, o diui, ueniam precamur, 595 uiuat ut tutus mare qui subegit. sed furit uinci dominus profundi regna secunda. ausus aeternos agitare currus immemor metae iuuenis paternae 600 quos polo sparsit furiosus ignes ipse recepit. constitit nulli uia nota magno: uade qua tutum populo priori, rumpe nec sacro uiolente sancta 605 foedera mundi. Quisquis audacis tetigit carinae nobiles remos nemorisque sacri Pelion densa spoliauit umbra, quisquis intrauit scopulos uagantes 610 et tot emensus pelagi labores barbara funem religauit ora raptor externi rediturus auri, exitu diro temerata ponti iura piauit. 615 Exigit poenas mare prouocatum: Tiphys, in primis domitor profundi, liquit indocto regimen magistro; litore externo, procul a paternis occidens regnis tumuloque uili 620 tectus ignotas iacet inter umbras. Aulis amissi memor inde regis portibus lentis retinet carinas stare querentes. Ille uocali genitus Camena, 625 cuius ad chordas modulante plectro restitit torrens, siluere uenti, cui suo cantu uolucris relicto adfuit tota comitante silua, Thracios sparsus iacuit per agros, 630 at caput tristi fluitauit Hebro: contigit notam Styga Tartarumque, non rediturus. Strauit Alcides Aquilone natos, patre Neptuno genitum necauit 635 sumere innumeras solitum figuras: ipse post terrae pelagique pacem, post feri Ditis patefacta regna uiuus ardenti recubans in Oeta praebuit saeuis sua membra flammis 640 tabe consumptus gemini cruoris, munere nuptae. Strauit Ancaeum uiolentus ictu saetiger; fratrem, Meleagre, matris impius mactas morerisque dextra 645 matris iratae: meruere cuncti++ morte quod crimen tener expiauit Herculi magno puer inrepertus, raptus, heu, tutas puer inter undas? ite nunc, fortes, perarate pontum 650 fonte timendo. Idmonem, quamuis bene fata nosset, condidit serpens Libycis harenis; omnibus uerax, sibi falsus uni concidit Mopsus caruitque Thebis. 655 ille si uere cecinit futura, exul errabit Thetidis maritus; fulmine et ponto moriens Oilei 661 * * * patrioque pendet 660a crimine poenas. 660b Igne fallaci nociturus Argis 658 Nauplius praeceps cadet in profundum; coniugis fatum redimens Pheraei 662 uxor impendes animam marito. ipse qui praedam spoliumque iussit aureum prima reuehi carina 665 [ustus accenso Pelias aeno] arsit angustas uagus inter undas. Iam satis, diui, mare uindicastis: parcite iusso. Nutrix Pauet animus, horret: magna pernicies adest. 670 immane quantum augescit et semet dolor accendit ipse uimque praeteritam integrat. uidi furentem saepe et aggressam deos, caelum trahentem: maius his, maius parat Medea monstrum. namque ut attonito gradu 675 euasit et penetrale funestum attigit, totas opes effundit et quidquid diu etiam ipsa timuit promit atque omnem explicat turbam malorum, arcana secreta abdita, et triste laeua comparans sacrum manu 680 pestes uocat quascumque feruentis creat harena Libyae quasque perpetua niue Taurus coercet frigore Arctoo rigens, et omne monstrum. tracta magicis cantibus squamifera latebris turba desertis adest. 685 hic saeua serpens corpus immensum trahit trifidamque linguam exertat et quaerit quibus mortifera ueniat: carmine audito stupet tumidumque nodis corpus aggestis plicat cogitque in orbes. 'Parua sunt' inquit 'mala 690 et uile telum est, ima quod tellus creat: caelo petam uenena. iam iam tempus est aliquid mouere fraude uulgari altius. huc ille uasti more torrentis patens descendat anguis, cuius immensos duae, 695 maior minorque, sentiunt nodos ferae (maior Pelasgis apta, Sidoniis minor), pressasque tandem soluat Ophiuchus manus uirusque fundat; adsit ad cantus meos lacessere ausus gemina Python numina, 700 et Hydra et omnis redeat Herculea manu succisa serpens caede se reparans sua. tu quoque relictis peruigil Colchis ades, sopite primum cantibus, serpens, meis.' Postquam euocauit omne serpentum genus, 705 congerit in unum frugis infaustae mala: quaecumque generat inuius saxis Eryx, quae fert opertis hieme perpetua iugis sparsus cruore Caucasus Promethei, et quis sagittas diuites Arabes linunt 711 pharetraque pugnax Medus aut Parthi leues, 710 aut quos sub axe frigido sucos legunt 712 lucis Suebae nobiles Hyrcaniis; quodcumque tellus uere nidifico creat aut rigida cum iam bruma decussit decus 715 nemorum et niuali cuncta constrinxit gelu, quodcumque gramen flore mortifero uiret, dirusue tortis sucus in radicibus causas nocendi gignit, attrectat manu. Haemonius illas contulit pestes Athos, 720 has Pindus ingens, illa Pangaei iugis teneram cruenta falce deposuit comam; has aluit altum gurgitem Tigris premens, Danuuius illas, has per arentis plagas tepidis Hydaspes gemmifer currens aquis, 725 nomenque terris qui dedit Baetis suis Hesperia pulsans maria languenti uado. haec passa ferrum est, dum parat Phoebus diem, illius alta nocte succisus frutex; at huius ungue secta cantato seges. 730 Mortifera carpit gramina ac serpentium saniem exprimit miscetque et obscenas aues maestique cor bubonis et raucae strigis exsecta uiuae uiscera. haec scelerum artifex discreta ponit: his rapax uis ignium, 735 his gelida pigri frigoris glacies inest. addit uenenis uerba non illis minus metuenda.++Sonuit ecce uesano gradu canitque. mundus uocibus primis tremit. Medea Comprecor uulgus silentum uosque ferales deos 740 et Chaos caecum atque opacam Ditis umbrosi domum, Tartari ripis ligatos squalidae Mortis specus. supplicis, animae, remissis currite ad thalamos nouos: rota resistat membra torquens, tangat Ixion humum, Tantalus securus undas hauriat Pirenidas, 745 [grauior uni poena sedeat coniugis socero mei] lubricus per saxa retro Sisyphum soluat lapis. uos quoque, urnis quas foratis inritus ludit labor, Danaides, coite: uestras hic dies quaerit manus.++ nunc meis uocata sacris, noctium sidus, ueni 750 pessimos induta uultus, fronte non una minax. Tibi more gentis uinculo soluens comam secreta nudo nemora lustraui pede et euocaui nubibus siccis aquas egique ad imum maria, et Oceanus graues 755 interius undas aestibus uictis dedit, pariterque mundus lege confusa aetheris et solem et astra uidit et uetitum mare tetigistis, ursae. temporum flexi uices: aestiua tellus horruit cantu meo, 760 coacta messem uidit hibernam Ceres; uiolenta Phasis uertit in fontem uada et Hister, in tot ora diuisus, truces compressit undas omnibus ripis piger; sonuere fluctus, tumuit insanum mare 765 tacente uento; nemoris antiqui domus amisit umbras uocis imperio meae.++ die relicto Phoebus in medio stetit, Hyadesque nostris cantibus motae labant: adesse sacris tempus est, Phoebe, tuis. 770 Tibi haec cruenta serta texuntur manu, nouena quae serpens ligat, tibi haec Typhoeus membra quae discors tulit, qui regna concussit Iouis. uectoris istic perfidi sanguis inest, 775 quem Nessus expirans dedit. Oetaeus isto
