las animus admittit preces, Nouamque poenam sceleribus quaerit parem. Et esse par quae poterit? Infanti quoque Decreta mors est. Fata quis tam tristia Sortitus unquam? uideram nondum diem, 245 Uterique nondum solueram clusi moras; Et iam timebar. Protinus quosdam editos Nox occupauit, et nouae luci abstulit. Mors me antecessit. Aliquis intra uiscera Materna letum praecoquis fati tulit: 250 Sed numquid et peccauit? Abstrusum, abditum, Dubiumque an essem, sceleris infandi reum Deus egit. Illo teste damnauit parens, Calidoque teneros transuit ferro pedes, Et in alta nemora pabulum misit feris, 255 Auibusque saeuis, quas Cithaeron noxius Cruore saepe regio tinctas alit. Sed quem deus damnauit, abiecit pater, Mors quoque refugit. Praestiti Delphis fidem Genitorem adortus impia straui nece. 260 Hoc alia pietas redimet: occidi patrem, Sed matrem amaui. Proloqui hymenaeum pudet. Taedasque nostras: has quoque inuitum pati Te toge poenas; facinus ignotum, efferum, Inusitatum effare, quod populi horreant, 265 Quod esse factum nulla non aetas negat, Quod patricidam pudeat. In patrios toros Tuli paterno sanguine aspersas manus, Scelerisque pretium maius accepi scelus. Leue est paternum facinus: in thalamos meos 270 Deducta mater, ne parum scelerum foret, Foecunda. Nullum crimen hoc maius potest Natura ferre. Si quod etiamnum est tamen, Qui facere possent, dedimus: abieci necis Pretium paternae sceptrum, et hoc iterum manus 275 Armauit alias. Optime regni mei Fatum ipse noui: nemo sine sacro feret Illud cruore. Magna praesagit mala Paternus animus. Iacta iam sunt semina Cladis futurae: spernitur pacti fides: 280 Hic occupato cedere imperio negat; Ius ille, et icti foederis testes deos Inuocat, et Argos exsul alque urbes mouet Graias in arma. Non leuis fessis uenit Ruina Thebis: tela, flammae, uulnera 285 Instant, et istis si quod est maius malum, Ut esse genitos nemo non ex me sciat. Antigone Si nulla, genitor, causa uiuendi tibi est. Haec una abunde est, ut pater natos regas Grauiter furentes. Tu impii belli minas 290 Auertere unus, tuque uecordes potes Inhibere iuuenes, ciuibus pacem dare, Patriae quietem, foederi laeso fidem. Vitam tibi ipse si negas, multis negas. Oedipus Illis parentis ullus aut aequi est amor, 295 Auidis cruoris, imperii, armorum, doli, Diris, scelestis, breuiter ut dicam, meis? Certant in omne facinus, et pensi nihil Ducunt, ubi illos ira praecipites agat, Nefasque nullum, per nefas nati, putant. 300 Non patris illos tangit afflicti pudor, Non patria; regno pectus attonitum furit. Selo, quo ferantur, quanta moliri parent; Ideoque leti quaero maturi uiam, Morique propero, dam in domo nemo est mea 305 Nocentior me --. Nata, quid genibus meis Fies aduoluta? quid prece indomitum domas? Unum hoc habet fortuna, quo possim capi, Inuictus aliis: sola tu affectus potes Mollire duros, sola pietatem in domo 310 Docere nostra. Nil graue aut miserum est mihi, Quod te sciam uoluisse. Tu tantum impera. Hic Oedipus Aegaea tranabit freta, Iubente te, flammasque, quas Siculo uomit De monte tellus igneos uoluens globos, 315 Excipiet oue, seque serpenti offeret, Quae saeua furto nemoris Herculeo furit; Iubente te, praebebit alitibus iecur; Iubente te, uel uiuet --. ACTUS SECUNDUS NUNTIUS, OEDIPUS, ANTIGONE Nuntius Exemplum in ingens regia stirpe edite, 320 Thebae, pauentes arma fraterna, inuocant, Rogantque tectis arceas patriis faces. Non sunt minae: iam propius accessit malum. Nam regna repetens frater, et pactas uices, In bella cunctos Graeciae populos agit; 325 Septena muros castra Thebanos premunt. Succurre; prohibe pariter et bellum et nefas. Oedipus Ego ille sum, qui scelera committi uetem Et abstinere sanguine a caro manus Doceam? magister iuris et amoris pii 330 Ego sum? Meorum facinorum exempla appetunt: Me nunc sequuntur; laudo, et agnosco libens. Exhortor, aliquid ut patre hoc dignum gerant. Agite, o propago clara, generosam indolem Probate factis; gloriam ac laudes meas 335 Superate, et aliquid facite; propter quod patrem Adhuc iuuet uixisse. Facietis, scio: Sic estis orti. Scelere defungi haud leui, Haud usitato, tanta nobilitas potest. Ferte arma: facibus petite penetrales deos, 340 Frugemque flamma metite natalis soli. Miscete cuncta: rapite in exitium omnia: Disiicite passim moenia, in planum date. Templis deos obruite: maculatos lares Conflate: ab imo tota considat domus: 345 Urbs concremetur: primus a thalamis meis Incipiat ignis. Antigone Mitte uiolentum impetum Doloris, ac te publica exorent mala, Auctorque placidae liberis pacis ueni. Oedipus Vides modestae deditum menti senem, 350 Placidaeque amantem pacis ad partes uotas? Tumet animus ira, feruet immensum dolor, Maiusque, quam quod casus et iuuenum furor Conatur, aliquid cupio. Non satis est adhuc Ciuile bellum: frater in fratrem ruat. 355 Nec hoc sat est: quod debet, ut fiat nefas De more nostro, quod meos deceat toros, Date arma patri. Nemo me ex his eruat Siluis: latebo rupis exesae cauo, Aut sepe densa corpus abstrusum tegam. 360 Hinc aucupabor uerba rumoris uagi, Et saeua fratrum bella, quod possum, audiam. ACTUS TERTIUS IOCASTA, ANTIGONE, NUNTIUS Iocasta Felix Agaue, facinus horrendum, manu Qua fecerat, gestauit, et spolium tulit Cruenta nati Maenas in partes dati. 365 Fecit scelus; sed misera non ultra suum Scelus hoc cucurrit. Hoc leue est, quod sum nocens; Feci nocentes. Hoc quoque etiamnum leue est; Peperi nocentes. Deerat aerumnis meis, Ut et hostem amarem. Bruma ter posuit niues, 370 Et tertia iam falce decubuit Ceres, Ut exsul errat natus et patria caret, Profugusque regum auxilia Graiorum rogat. Gener est Adrasti, cuius imperio mare, Quod cingit Isthmon, regitur: hic gentes suas, 375 Septemque secum regna ad auxilium trahit Generi. Quid optem, quidue decernam, haud scio Regnum reposcit: causa repetentis bona est; Mala, sic petentis. Vota quae faciam parens? Utrimque natum uideo: nil possum pie 380 Pietate salua facere: quodcumque alteri Optabo nato, fiet alterius malo. Sed utrumque quamuis diligam affectu pari, Quo causa melior, sorsque deterior trahit, Inclinat animus, semper infirmo fauens. 385 Miseros magis fortuna conciliat suis. Nuntius Regina, dum tu flebiles questus cies, Terisque tempus, tota nudatis stetit Acies in armis: aera iam bellum cient, Aquilaque pugnam signifer mota uocat. 390 Septena reges bella dispositi parant: Animo pari Cadmea progenies subit: Cursu citato miles hinc illinc ruit. Vide, ut atra nubes puluere abscondat diem; Fumoque similes campus in caelum erigat 395 Nebulas, equestri fracta quas tellus pede Submittit: et, si uera metuentes uident, Infesta fulgent signa: subrectis adest Frons prima telis: aurea clarum nota Nomen ducum uexilla praescriptum ferunt. 400 I, redde amorem fratribus, pacem omnibus, Et impia arma mater opposita impedi. Antigone Perge, o parens, et concita celerem gradum; Compesce tela, fratribus ferrum excute. Nudum inter enses pectus infestos tene; 405 Aut solue bellum, mater, aut prima excipe. Iocasta Ibo, ibo et armis obuium opponam caput. Stabo inter arma: petere qui fratrem uolet, Petat ante matrem: tela, qui fuerit plus, Rogante ponat matre; qui non est pius, 410 Incipiat, a me. Feruidos iuuenes anus Tenebo: nullum teste me fiet nefas; Aut si aliquod et me teste committi potest, Non fiet unum. Antigone Signa collatis mitant Vicina signis; clamor hostilis fremit: 415 Scelus in propinquo est; occupa, mater, preces. Et ecce motos fletibus credas meis; Sic agmen armis segne compositis uenit. Procedit acies tarda, sed properant duces. Iocasta Quis me procellae turbine insanae uehens 420 Volucer per auras uentus aetherias aget? Quae Sphinx, uel atra nube subtexens diem Stymphalis, auidis praepetem pennis feret? Aut quae per altas aeris rapiet uias Harpyia, saeui regis obseruans famem, 425 Et inter acies proiiciet raptam duas? Nuntius . Vadit furenti similis, aut etiam furit. Sagitta qualis Parthica uelox manu Excussa fertur; qualis insano ratis Premente uento rapitur; aut qualis cadit 430 Delapsa caelo stella, cum stringens polum Rectam citatis ignibus rumpit uiam; Attonita cursu fugit, et binas statim Diduxit acies. Victa materna prece Haesere bella, iamque in alternam necem 435 Illinc et hinc miscere cupientes manum, Librata dextra tela suspensa tenent. Paci fauetur: omnium ferrum latet Cessatque tectum; uibrat in fratrum manu. Laniata canas mater ostendit comas; 440 Rogat abnuentes: irrigat fletugenas. Negare matri, qui diu dubitat, potest. ACTUS QUARTUS IOCASTA, POLYNICES, ETEOCLES Iocasta In me arma et ignes uertite: in me omnis ruat Unam iuuentus, quaeque ab Inachio uenit Animosa muro, quaeque Thebana ferox 445 Descendit arce: ciuis atque hostis simul Hunc petite uentrem, qui dedit fratres uiro. Mea membra passim spargite ac diuellite: Ego utrumque peperi. Ponitis ferrum ocius? An dico et ex quo? Dexteras matri date; 450 Date, dum piae sunt. Error inuitos adhuc Fecit nocentes: omne Fortunae fuit Peccantis in nos crimen: hoc primum nefas Inter scientes geritur. In uestra manu est, Utrum uetitis. Sancta si pietas placet, 455 Donate matrem pace: si placuit scelus, Maius paratum est: media se opponit parens. Proinde bellum tollite, aut belli moram. Sollicita nunc cui mater alterna prece Verba admouebo? misera quem amplectar prius? 460 In utramque partem ducor affectu pari. Hic abfuit: sed pacta si fratrum ualent, Nunc alter aberit. Ergo iam numquam duos, Nisi sic, uidebo? iunge complexus prior, Qui tot labores totque perpessus mala, 465 Longo parentem fessus exsilio uides. Accede propius: clude uagina impium Ensem, et trementem iamque cupientem excuti Hastam solo defige: maternum tuo Coire pectus pectori clypeus uetat; 470 Hunc quoque repone. Vinculo frontem exue, Tegimenque capitis triste belligeri leua, Et ora matri redde. Quo uultus refers, Acieque pauida fratris obseruas manum? Affusa totum corpus amplexu tegam: 475 Tuo cruori per meum fiet uia. Quid dubius haeres? an times matris fidem? Polynices Timeo: nihil iam iura naturae ualent. Post ista fratrum exempla, ne matri quidem F
