umeros patentis et lacertorum moras, denudat artus durus atque ossa amputat; tantum ora seruat et datas fidei manus. haec ueribus haerent uiscera et lentis data stillant caminis, illa flammatus latex candente aeno iactat. Impositas dapes transiluit ignis inque trepidantes focos bis ter regestus et pati iussus moram inuitus ardet. Stridet in ueribus iecur; 770 nec facile dicas corpora an flammae magis gemuere. Piceos ignis in fumos abit; et ipse fumus, tristis ac nebula grauis, non rectus exit, seque in excelsum leuat - ipsos penates nube deformi obsidet. O Phoebe patiens, fugeris retro licet medioque raptum merseris caelo diem, sero occidisti. Lancinat natos pater artusque mandit ore funesto suos; nitet fluente madidus unguento comam 780 grauisque uino; saepe praeclusae cibum tenuere fauces - in malis unum hoc tuis bonum est, Thyesta, quod mala ignoras tua. sed et hoc peribit. Verterit currus licet sibi ipse Titan obuium ducens iter tenebrisque facinus obruat taetrum nouis nox missa ab ortu tempore alieno grauis, tamen uidendum est. Tota patefient mala. CHORVS : Quo terrarum superumque potens, cuius ad ortus noctis opacae 790 decus omne fugit, quo uertis iter medioque diem perdis Olympo? cur, Phoebe, tuos rapis aspectus? nondum serae nuntius horae nocturna uocat lumina Vesper; nondum Hesperiae flexura rotae iubet emeritos soluere currus; nondum in noctem uergente die tertia misit bucina signum: stupet ad subitae tempora cenae 800 nondum fessis bubus arator. Quid te aetherio pepulit cursu? quae causa tuos limite certo deiecit equos? numquid aperto carcere Ditis uicti temptant bella Gigantes? numquid Tityos pectore fesso renouat ueteres saucius iras? num reiecto latus explicuit monte Typhoeus? numquid struitur uia Phlegraeos 810 alta per hostes et Thessalicum Thressa premitur Pelion Ossa? Solitae mundi periere uices? nihil occasus, nihil ortus erit? Stupet Eoos assueta deo tradere frenos genetrix primae roscida lucis peruersa sui limina regni; nescit fessos tinguere currus nec fumantes sudore iubas mergere ponto. 820 ipse insueto nouus hospitio Sol Auroram uidet occiduus tenebrasque iubet surgere nondum nocte parata: non succedunt astra nec ullo micat igne polus, non Luna graues digerit umbras. Sed quidquid id est, utinam nox sit! trepidant, trepidant pectora magno percussa metu: ne fatali cuncta ruina 830 quassata labent iterumque deos hominesque premat deforme chaos, iterum terras et mare cingens et uaga picti sidera mundi natura tegat. Non aeternae facis exortu dux astrorum saecula ducens dabit aestatis brumaeque notas, non Phoebeis obuia flammis demet nocti Luna timores uincetque sui 840 fratris habenas curuo breuius limite currens. Ibit in unum congesta sinum turba deorum. hic qui sacris peruius astris secat obliquo tramite zonas, flectens longos signifer annos, lapsa uidebit sidera labens; hic qui nondum uere benigno reddit Zephyro uela tepenti Aries praeceps ibit in undas, 850 per quas pauidam uexerat Hellen; hic qui nitido Taurus cornu praefert Hyadas, secum Geminos trahet et curui bracchia Cancri; Leo flammiferis aestibus ardens iterum e caelo cadet Herculeus, cadet in terras Virgo relictas iustaeque cadent pondera Librae secumque trahent Scorpion acrem. et qui neruo tenet Haemonio 860 pinnata senex spicula Chiron, rupto perdet spicula neruo; pigram referens hiemem gelidus cadet Aegoceros frangetque tuam, quisquis es, urnam; tecum excedent ultima caeli sidera Pisces, monstraque numquam perfusa mari merget condens omnia gurges; et qui medias diuidit Vrsas, fluminis instar lubricus Anguis 870 magnoque minor iuncta Draconi frigida duro Cynosura gelu, custosque sui tardus plaustri iam non stabilis ruet Arctophylax. Nos e tanto uisi populo digni, premeret quos euerso cardine mundus? in nos aetas ultima uenit? o nos dura sorte creatos, seu perdidimus solem miseri, 880 siue expulimus! abeant questus, discede timor! uitae est auidus quisquis non uult mundo secum pereunte mori. ATREVS : Aequalis astris gradior et cunctos super altum superbo uertice attingens polum. nunc decora regni teneo, nunc solium patris. dimitto superos; summa uotorum attigi. bene est, abunde est, iam sat est etiam mihi. sed cur satis sit? pergam et impleto patre 890 funere suorum. Ne quid obstaret pudor, dies recessit: perge dum caelum uacat. utinam quidem tenere fugientes deos possem, et coactos trahere, ut ultricem dapem omnes uiderent! quod sat est, uideat pater. etiam die nolente discutiam tibi tenebras, miseriae sub quibus latitant tuae. nimis diu conuiua securo iaces hilarique uultu; iam satis mensis datum est satisque Baccho; sobrio tanta ad mala 900 opus est Thyeste. Turba famularis, fores templi relaxa, festa patefiat domus. libet uidere, capita natorum intuens, quos det colores, uerba quae primus dolor effundat aut ut spiritu expulso stupens corpus rigescat. Fructus hic operis mei est. miserum uidere nolo, sed dum fit miser. Aperta multa tecta conlucent face. resupinus ipse purpurae atque auro incubat, uino grauatum fulciens laeua caput. 910 eructat. O me caelitum excelsissimum, regumque regem! uota transcendi mea. satur est; capaci ducit argento merum - ne parce potu; restat etiamnunc cruor tot hostiarum; ueteris hunc Bacchi color abscondet. Hoc, hoc mensa cludatur scypho. mixtum suorum sanguinem genitor bibat: meum bibisset. Ecce, iam cantus ciet festasque uoces, nec satis menti imperat. THYESTES : Pectora longis hebetata malis, 920 iam sollicitas ponite curas. fugiat maeror fugiatque pauor, fugiat trepidi comes exilii tristis egestas rebusque grauis pudor afflictis; magis unde cadas quam quo refert. Magnum, ex alto culmine lapsum stabilem in plano figere gressum; magnum, ingenti strage malorum pressum fracti pondera regni non inflexa 930 ceruice pati, nec degenerem uictumque malis rectum impositas ferre ruinas. Sed iam saeui nubila fati pelle ac miseri temporis omnes dimitte notas; redeant uultus ad laeta boni, ueterem ex animo mitte Thyesten. Proprium hoc miseros sequitur uitium, numquam rebus credere laetis: redeat felix fortuna licet, 940 tamen afflictos gaudere piget. quid me reuocas festumque uetas celebrare diem, quid flere iubes, nulla surgens dolor ex causa? quis me prohibet flore decenti uincire comam? prohibet, prohibet uernae capiti fluxere rosae, pingui madidus crinis amomo inter subitos stetit horrores, imber uultu nolente cadit, 950 uenit in medias uoces gemitus. maeror lacrimas amat assuetas, flendi miseris dira cupido est. libet infaustos mittere questus, libet et Tyrio saturas ostro rumpere uestes, ululare libet. Mittit luctus signa futuri mens ante sui praesaga mali: instat nautis fera tempestas, cum sine uento tranquilla tument. 960 quos tibi luctus quosue tumultus fingis, demens? credula praesta pectora fratri. Iam, quidquid id est, uel sine causa uel sero times. nolo infelix, sed uagus intra terror oberrat, subitos fundunt oculi fletus, nec causa subest. dolor an metus est? An habet lacrimas magna uoluptas? ATREVS : Festum diem, germane, consensu pari 970 celebremus; hic est, sceptra qui firmet mea solidamque pacis alliget certae fidem. THYESTES : Satias dapis me nec minus Bacchi tenet. augere cumulus hic uoluptatem potest, si cum meis gaudere felici datur. ATREVS : Hic esse natos crede in amplexu patris; hic sunt eruntque; nulla pars prolis tuae tibi subtrahetur. Ora quae exoptas dabo totumque turba iam sua implebo patrem. satiaberis, ne metue. Nunc mixti meis 980 iucunda mensae sacra iuuenilis colunt; sed accientur. Poculum infuso cape gentile Baccho. THYESTES : Capio fraternae dapis donum. Paternis uina libentur deis, tunc hauriantur. - sed quid hoc? nolunt manus parere, crescit pondus et dextram grauat; admotus ipsis Bacchus a labris fugit circaque rictus ore decepto fluit, et ipsa trepido mensa subsiluit solo. uix lucet ignis; ipse quin aether grauis 990 inter diem noctemque desertus stupet. quid hoc? magis magisque concussi labant conuexa caeli; spissior densis coit caligo tenebris noxque se in noctem abdidit: fugit omne sidus. Quidquid est, fratri precor natisque parcat, omnis in uile hoc caput abeat procella. Redde iam natos mihi! ATREVS : Reddam, et tibi illos nullus eripiet dies. THYESTES : Quis hic tumultus uiscera exagitat mea? quid tremuit intus? sentio impatiens onus 1000 meumque gemitu non meo pectus gemit. adeste, nati, genitor infelix uocat, adeste. Visis fugiet hic uobis dolor - unde obloquuntur? ATREVS : Expedi amplexus, pater; uenere. - natos ecquid agnoscis tuos? THYESTES : Agnosco fratrem. Sustines tantum nefas gestare, Tellus? non ad infernam Styga tenebrasque mergis rupta et ingenti uia ad chaos inane regna cum rege abripis? non tota ab imo tecta conuellens solo 1010 uertis Mycenas? stare circa Tantalum uterque iam debuimus. Hinc compagibus et hinc reuulsis, si quid infra Tartara est auosque nostros, hoc tuam immani sinu demitte uallem nosque defossos tege Acheronte toto. Noxiae supra caput animae uagentur nostrum et ardenti freto Phlegethon harenas igneus totas agens exilia supra nostra uiolentus fluat - immota tellus pondus ignauum iacet, 1020 fugere superi. ATREVS : Iam accipe hos potius libens diu expetitos: nulla per fratrem est mora; fruere, osculare, diuide amplexus tribus. THYESTES : Hoc foedus? haec est gratia, haec fratris fides? sic odia ponis? non peto, incolumis pater natos ut habeam; scelere quod saluo dari odioque possit, frater hoc fatrem rogo: sepelire liceat. Redde quod cernas statim uri; nihil te genitor habiturus rogo, sed perditurus. ATREVS : Quidquid e natis tuis 1030 superest habes, quodcumque non superest habes. THYESTES : Vtrumne saeuis pabulum alitibus iacent, an beluis seruantur, an pascunt feras? ATREVS : Epulatus ipse es impia natos dape. THYESTES : Hoc est deos quod puduit, hoc egit diem auersum in ortus. Quas miser uoces dabo questusque quos? quae uerba sufficient mihi? abscisa cerno capita et auulsas manus et rupta fractis cruribus uestigia - hoc est quod auidus capere non potuit pater. 1040 uoluuntur intus uiscera et clusum nefas sine exitu luctatur
