quens Ditis inferni loca, adsum profundo Tartari emissus specu, incertus utras oderim sedes magis: fugio Thyestes inferos, superos fugo. En horret animus et pauor membra excutit: 5 uideo paternos, immo fraternos lares. hoc est uetustum Pelopiae limen domus; hinc auspicari regium capiti decus mos est Pelasgis, hoc sedent alti toro quibus superba sceptra gestantur manu, 10 locus hic habendae curiae—hic epulis locus. Libet reuerti. nonne uel tristes lacus incolere satius? nonne custodem Stygis trigemina nigris colla iactantem iubis * * * * * 14a ubi ille celeri corpus euinctus rotae in se refertur, ubi per aduersum irritus redeunte totiens luditur saxo labor, ubi tondet ales auida fecundum iecur, et inter undas feruida exustus siti aquas fugaces ore decepto appetit 20 poenas daturus caelitum dapibus graues? Sed ille nostrae pars quota est culpae senex? reputemus omnes quos ob infandas manus quaesitor urna Gnosius uersat reos: uincam Thyestes sceleribus cunctos meis. 25 a fratre uincar? liberis plenus tribus in me sepultis? uiscera exedi mea. Nec hactenus Fortuna maculauit patrem, sed maius aliud ausa commisso scelus gnatae nefandos petere concubitus iubet. 30 non pauidus hausi dicta, sed cepi nefas. ergo ut per omnis liberos irem parens, coacta fatis gnata fert utero graui me patre dignum. uersa natura est retro: auo parentem, pro nefas, patri uirum, 35 gnatis nepotes miscui—nocti diem. Sed sera tandem respicit fessos malis post fata demum sortis incertae fides: rex ille regum, ductor Agamemnon ducum, cuius secutae mille uexillum rates 40 Iliaca uelis maria texerunt suis, post decima Phoebi lustra deuicto Ilio adest—daturus coniugi iugulum suae. Iam iam natabit sanguine alterno domus: enses secures tela, diuisum graui 45 ictu bipennis regium uideo caput; iam scelera prope sunt, iam dolus caedes cruor— parantur epulae. causa natalis tui, Aegisthe, uenit. quid pudor uultus grauat? quid dextra dubio trepida consilio labat? 50 quid ipse temet consulis torques rogas, an deceat hoc te? respice ad patrem: decet. Sed cur repente noctis aestiuae uices hiberna longa spatia producunt mora, aut quid cadentes detinet stellas polo? 55 Phoebum moramur. redde iam mundo diem. [Chorvs] O regnorum magnis fallax Fortuna bonis, in praecipiti dubioque locas excelsa nimis. Numquam placidam sceptra quietem 60 certumue sui tenuere diem: alia ex aliis cura fatigat uexatque animos noua tempestas. non sic Libycis Syrtibus aequor furit alternos uoluere fluctus, 65 non Euxini turget ab imis commota uadis unda niuali uicina polo, ubi caeruleis immunis aquis lucida uersat plaustra Bootes, 70 ut praecipites regum casus Fortuna rotat. metui cupiunt metuique timent, non nox illis alma recessus praebet tutos, non curarum somnus domitor 75 pectora soluit. Quas non arces scelus alternum dedit in praeceps? impia quas non arma fatigant? iura pudorque et coniugii sacrata fides 80 fugiunt aulas; sequitur tristis sanguinolenta Bellona manu quaeque superbos urit Erinys, nimias semper comitata domos, quas in planum quaelibet hora 85 tulit ex alto. Licet arma uacent cessentque doli, sidunt ipso pondere magna ceditque oneri fortuna suo: uela secundis inflata Notis 90 uentos nimium timuere suos; nubibus ipsis inserta caput turris pluuio uapulat Austro, densasque nemus spargens umbras annosa uidet robora frangi; 95 feriunt celsos fulmina colles, corpora morbis maiora patent, et cum in pastus armenta uagos uilia currant, placet in uulnus maxima ceruix: 100 quidquid in altum Fortuna tulit, ruitura leuat. Modicis rebus longius aeuum est: felix mediae quisquis turbae sorte quietus aura stringit litora tuta 105 timidusque mari credere cumbam remo terras propiore legit. [Clytemestra] Quid, segnis anime, tuta consilia expetis? quid fluctuaris? clausa iam melior uia est. licuit pudicos coniugis quondam toros 110 et sceptra casta uidua tutari fide; periere mores ius decus pietas fides et qui redire cum perit nescit pudor; da frena et omnem prona nequitiam incita: per scelera semper sceleribus tutum est iter. 115 Tecum ipsa nunc euolue femineos dolos, quod ulla coniunx perfida atque impos sui amore caeco, quod nouercales manus ausae, quod ardens impia uirgo face Phasiaca fugiens regna Thessalica trabe: 120 ferrum, uenena—uel Mycenaeas domos coniuncta socio profuge furtiua rate. Quid timida loqueris furta et exilium et fugas? soror ista fecit: te decet maius nefas. [Nvtrix] Regina Danaum et inclitum Ledae genus, 125 quid tacita uersas quidue consilii impotens tumido feroces impetus animo geris? licet ipsa sileas, totus in uultu est dolor. proin quidquid est, da tempus ac spatium tibi: quod ratio non quit, saepe sanauit mora. 130 [Cl.] Maiora cruciant quam ut moras possim pati; flammae medullas et cor exurunt meum; mixtus dolori subdidit stimulos timor; inuidia pulsat pectus, hinc animum iugo premit cupido turpis et uinci uetat; 135 et inter istas mentis obsessae faces fessus quidem et deiectus et pessumdatus pudor rebellat. fluctibus uariis agor, ut, cum hinc profundum uentus, hinc aestus rapit, incerta dubitat unda cui cedat malo. 140 proinde omisi regimen e manibus meis: quocumque me ira, quo dolor, quo spes feret, hoc ire pergam; fluctibus dedimus ratem. ubi animus errat, optimum est casum sequi. [Nvt.] Caeca est temeritas quae petit casum ducem. 145 [Cl.] Cui ultima est fortuna, quid dubiam timet? [Nvt.] Tuta est latetque culpa, si pateris, tua. [Cl.] Perlucet omne regiae uitium domus. [Nvt.] Piget prioris et nouum crimen struis? [Cl.] Res est profecto stulta nequitiae modus. 150 [Nvt.] Quod metuit auget qui scelus scelere obruit. [Cl.] Et ferrum et ignis saepe medicinae loco est. [Nvt.] Extrema primo nemo temptauit loco. [Cl.] Rapienda rebus in malis praeceps uia est. [Nvt.] At te reflectat coniugi nomen sacrum. 155 [Cl.] Decem per annos uidua respiciam uirum? [Nvt.] Meminisse debes sobolis ex illo tuae. [Cl.] Equidem et iugales filiae memini faces et generum Achillem: praestitit matri fidem. [Nvt.] Redemit illa classis immotae moras 160 et maria pigro fixa languore impulit. [Cl.] Pudet doletque: Tyndaris, caeli genus, lustrale classi Doricae peperi caput! reuoluit animus uirginis thalamos meae quos ille dignos Pelopia fecit domo, 165 cum stetit ad aras ore sacrifico pater quam nuptialis! horruit Calchas suae responsa uocis et recedentes focos. o scelera semper sceleribus uincens domus: cruore uentos emimus, bellum nece! 170 sed uela pariter mille fecerunt rates? non est soluta prospero classis deo; eiecit Aulis impias portu rates. Sic auspicatus bella non melius gerit: amore captae captus, immotus prece 175 Zminthea tenuit spolia Phoebei senis, ardore sacrae uirginis iam tum furens. non illum Achilles flexit indomitus minis, non ille solus fata qui mundi uidet (in nos fidelis augur, in captas leuis), 180 non populus aeger et relucentes rogi; inter ruentis Graeciae stragem ultimam sine hoste uictus marcet ac Veneri uacat reparatque amores; neue desertus foret a paelice umquam barbara caelebs torus, 185 ablatam Achilli diligit Lyrnesida nec rapere puduit e sinu auulsam uiri— en Paridis hostem! nunc nouum uulnus gerens amore Phrygiae uatis incensus furit, et post tropaea Troica ac uersum Ilium 190 captae maritus remeat et Priami gener. Accingere, anime: bella non leuia apparas. scelus occupandum est; pigra, quem expectas diem? Pelopia Phrygiae sceptra dum teneant nurus? an te morantur uirgines uiduae domi 195 patrique Orestes similis? horum te mala uentura moueant, turbo quis rerum imminet. quid, misera, cessas? [en adest gnatis tuis furens nouerca] per tuum, si aliter nequit, latus exigatur ensis et perimat duos; 200 misce cruorem, perde pereundo uirum: mors misera non est commori cum quo uelis. [Nvt.] Regina, frena temet et siste impetus et quanta temptes cogita: uictor uenit Asiae ferocis, ultor Europae, trahit 205 captiua Pergama et diu uictos Phrygas; hunc fraude nunc conaris et furto aggredi? quem non Achilles ense uiolauit fero, quamuis procacem toruus armasset manum, non melior Aiax morte decreta furens, 210 non sola Danais Hector et bello mora, non tela Paridis certa, non Memnon niger, non Xanthus armis corpora immixta aggerens fluctusque Simois caede purpureos agens, non niuea proles Cycnus aequorei dei, 215 non bellicoso Thressa cum Rheso phalanx, non picta pharetras et securigera manu peltata Amazon, hunc domi reducem paras mactare et aras caede maculare impia? Vltrix inultum Graecia hoc facinus feret? 220 equos et arma classibusque horrens fretum propone et alto sanguine exundans solum et tota captae fata Dardaniae domus regesta Danais—comprime adfectus truces mentemque tibimet ipsa pacifica tuam. 225 [Aegisthvs] Quod tempus animo semper ac mente horrui adest profecto, rebus extremum meis. quid terga uertis, anime? quid primo impetu deponis arma? crede perniciem tibi et dira saeuos fata moliri deos: 230 oppone cunctis uile suppliciis caput, ferrumque et ignes pectore aduerso excipe, Aegisthe: non est poena sic nato mori. Tu nos pericli socia, tu, Leda sata, comitare tantum: sanguinem reddet tibi 235 ignauus iste ductor ac fortis pater. sed quid trementis circuit pallor genas iacensque uultu languido optutus stupet? [Cl.] Amor iugalis uincit ac flectit retro, referimur illuc, unde non decuit prius 240 abire; sed nunc casta repetatur fides, nam sera numquam est ad bonos mores uia: quem paenitet peccasse paene est innocens. [Ae.] Quo raperis amens? credis aut speras tibi Agamemnonis fidele coniugium? ut nihil 245 subesset animo quod graues faceret metus, tamen superba et impotens flatu nimis Fortuna magno spiritus tumidos daret. grauis ille sociis stante adhuc Troia fuit: quid rere ad animum suapte natura trucem 250 Troiam addidisse? rex Mycenarum fuit, ueniet tyrannus: prospera animos efferunt. Effusa circa paelicum quanto uenit turba apparatu! sola sed turba eminet tenetque regem famula ueridici dei. 255 feresne thalami uicta consortem tui? at illa nolet. ultimum est nuptae malum palam maritam possidens paelex domum. nec regna socium ferre nec taedae sciun
