is tori, Lucina, custos quaeque domituram freta Tiphyn nouam frenare docuisti ratem, et tu, profundi saeue dominator maris, clarumque Titan diuidens orbi diem, 5 tacitisque praebens conscium sacris iubar Hecate triformis, quosque iurauit mihi deos Iason, quosque Medeae magis fas est precari: noctis aeternae chaos, auersa superis regna manesque impios 10 dominumque regni tristis et dominam fide meliore raptam, uoce non fausta precor. nunc, nunc adeste sceleris ultrices deae, crinem solutis squalidae serpentibus, atram cruentis manibus amplexae facem, 15 adeste, thalamis horridae quondam meis quales stetistis: coniugi letum nouae letumque socero et regiae stirpi date. Num peius aliquid? quod precer sponso malum? uiuat; per urbes erret ignotas egens 20 exul pauens inuisus incerti laris, iam notus hospes limen alienum expetat; 23a,22b me coniugem opto, quoque non aliud queam 22a,23b peius precari, liberos similes patri 24 similesque matri++parta iam, parta ultio est: peperi. Querelas uerbaque in cassum sero? non ibo in hostes? manibus excutiam faces caeloque lucem++spectat hoc nostri sator Sol generis, et spectatur, et curru insidens per solita puri spatia decurrit poli? 30 non redit in ortus et remetitur diem? da, da per auras curribus patriis uehi, committe habenas, genitor, et flagrantibus ignifera loris tribue moderari iuga: gemino Corinthos litori opponens moras 35 cremata flammis maria committat duo. hoc restat unum, pronubam thalamo feram ut ipsa pinum postque sacrificas preces caedam dicatis uictimas altaribus. Per uiscera ipsa quaere supplicio uiam, 40 si uiuis, anime, si quid antiqui tibi remanet uigoris; pelle femineos metus et inhospitalem Caucasum mente indue. quodcumque uidit Phasis aut Pontus nefas, uidebit Isthmos. effera ignota horrida, 45 tremenda caelo pariter ac terris mala mens intus agitat: uulnera et caedem et uagum funus per artus++leuia memoraui nimis: haec uirgo feci; grauior exurgat dolor: maiora iam me scelera post partus decent. 50 accingere ira teque in exitium para furore toto. paria narrentur tua repudia thalamis: quo uirum linques modo? hoc quo secuta es. rumpe iam segnes moras: quae scelere parta est, scelere linquenda est domus. 55 Chorvs Ad regum thalamos numine prospero qui caelum superi quique regunt fretum adsint cum populis rite fauentibus. Primum sceptriferis colla Tonantibus taurus celsa ferat tergore candido; 60 Lucinam niuei femina corporis intemptata iugo placet, et asperi Martis sanguineas quae cohibet manus, quae dat belligeris foedera gentibus et cornu retinet diuite copiam, 65 donetur tenera mitior hostia. Et tu, qui facibus legitimis ades, noctem discutiens auspice dextera huc incede gradu marcidus ebrio, praecingens roseo tempora uinculo. 70 Et tu, quae, gemini praeuia temporis, tarde, stella, redis semper amantibus: te matres, auide te cupiunt nurus quamprimum radios spargere lucidos. Vincit uirgineus decor 75 longe Cecropias nurus, et quas Taygeti iugis exercet iuuenum modo muris quod caret oppidum, et quas Aonius latex 80 Alpheosque sacer lauat. Si forma uelit aspici, cedent Aesonio duci proles fulminis improbi aptat qui iuga tigribus, 85 nec non, qui tripodas mouet, frater uirginis asperae, cedet Castore cum suo Pollux caestibus aptior. Sic, sic, caelicolae, precor, 90 uincat femina coniuges, uir longe superet uiros. Haec cum femineo constitit in choro, unius facies praenitet omnibus. sic cum sole perit sidereus decor, 95 et densi latitant Pleiadum greges, cum Phoebe solidum lumine non suo orbem circuitis cornibus alligat. ostro sic niueus puniceo color perfusus rubuit, sic nitidum iubar 100 pastor luce noua roscidus aspicit. Ereptus thalamis Phasidis horridi, effrenae solitus pectora coniugis inuita trepidus prendere dextera, felix Aeoliam corripe uirginem 105 nunc primum soceris sponse uolentibus. Concesso, iuuenes, ludite iurgio, hinc illinc, iuuenes, mittite carmina: rara est in dominos iusta licentia. Candida thyrsigeri proles generosa Lyaei, 110 multifidam iam tempus erat succendere pinum: excute sollemnem digitis marcentibus ignem. festa dicax fundat conuicia fescenninus, soluat turba iocos++tacitis eat illa tenebris, si qua peregrino nubit furtiua marito. 115 Medea Occidimus: aures pepulit hymenaeus meas. uix ipsa tantum, uix adhuc credo malum. hoc facere Iason potuit, erepto patre patria atque regno sedibus solam exteris deserere durus? merita contempsit mea 120 qui scelere flammas uiderat uinci et mare? adeone credit omne consumptum nefas? incerta uecors mente non sana feror partes in omnes; unde me ulcisci queam? utinam esset illi frater! est coniunx: in hanc 125 ferrum exigatur. hoc meis satis est malis? si quod Pelasgae, si quod urbes barbarae nouere facinus quod tuae ignorent manus, nunc est parandum. scelera te hortentur tua et cuncta redeant: inclitum regni decus 130 raptum et nefandae uirginis paruus comes diuisus ense, funus ingestum patri sparsumque ponto corpus et Peliae senis decocta aeno membra: funestum impie quam saepe fudi sanguinem++et nullum scelus 135 irata feci: saeuit infelix amor. Quid tamen Iason potuit, alieni arbitri iurisque factus? debuit ferro obuium offerre pectus++melius, a melius, dolor furiose, loquere. si potest, uiuat meus, 140 ut fuit, Iason; si minus, uiuat tamen memorque nostri muneri parcat meo. Culpa est Creontis tota, qui sceptro impotens coniugia soluit quique genetricem abstrahit gnatis et arto pignore astrictam fidem 145 dirimit: petatur, solus hic poenas luat, quas debet. alto cinere cumulabo domum; uidebit atrum uerticem flammis agi Malea longas nauibus flectens moras. Nutrix Sile, obsecro, questusque secreto abditos 150 manda dolori. grauia quisquis uulnera patiente et aequo mutus animo pertulit, referre potuit: ira quae tegitur nocet; professa perdunt odia uindictae locum. Medea Leuis est dolor, qui capere consilium potest 155 et clepere sese: magna non latitant mala. libet ire contra. Nutrix Siste furialem impetum, alumna: uix te tacita defendit quies. Medea Fortuna fortes metuit, ignauos premit. Nutrix Tunc est probanda, si locum uirtus habet. 160 Medea Numquam potest non esse uirtuti locus. Nutrix Spes nulla rebus monstrat adflictis uiam. Medea Qui nil potest sperare, desperet nihil. Nutrix Abiere Colchi, coniugis nulla est fides nihilque superest opibus e tantis tibi. 165 Medea Medea superest: hic mare et terras uides ferrumque et ignes et deos et fulmina. Nutrix Rex est timendus. Medea Rex meus fuerat pater. Nutrix Non metuis arma? Medea Sint licet terra edita. Nutrix Moriere. Medea Cupio. Nutrix Profuge. Medea Paenituit fugae. 170 Nutrix Medea++ Medea Fiam. Nutrix Mater es. Medea Cui sim uide. Nutrix Profugere dubitas? Medea Fugiam, at ulciscar prius. Nutrix Vindex sequetur. Medea Forsan inueniam moras. Nutrix Compesce uerba, parce iam, demens, minis animosque minue: tempori aptari decet. 175 Medea Fortuna opes auferre, non animum potest. Sed cuius ictu regius cardo strepit? ipse est Pelasgo tumidus imperio Creo. Creo Medea, Colchi noxium Aeetae genus, nondum meis exportat e regnis pedem? 180 molitur aliquid: nota fraus, nota est manus. cui parcet illa quemue securum sinet? abolere propere pessimam ferro luem equidem parabam: precibus euicit gener. concessa uita est, liberet fines metu 185 abeatque tuta.++fert gradum contra ferox minaxque nostros propius affatus petit.++ Arcete, famuli, tactu et accessu procul, iubete sileat. regium imperium pati aliquando discat. Vade ueloci uia 190 monstrumque saeuum horribile iamdudum auehe. Medea Quod crimen aut quae culpa multatur fuga? Creo Quae causa pellat, innocens mulier rogat. Medea Si iudicas, cognosce, si regnas, iube. Creo Aequum atque iniquum regis imperium feras. 195 Medea Iniqua numquam regna perpetuo manent. Creo I, querere Colchis. Medea Redeo: qui auexit, ferat. Creo Vox constituto sera decreto uenit. Medea Qui statuit aliquid parte inaudita altera, aequum licet statuerit, haud aequus fuit. 200 Creo Auditus a te Pelia supplicium tulit? sed fare, causae detur egregiae locus. Medea Difficile quam sit animum ab ira flectere iam concitatum quamque regale hoc putet sceptris superbas quisquis admouit manus, 205 qua coepit ire, regia didici mea. quamuis enim sim clade miseranda obruta, expulsa supplex sola deserta, undique afflicta, quondam nobili fulsi patre auoque clarum Sole deduxi genus. 210 quodcumque placidis flexibus Phasis rigat Pontusque quidquid Scythicus a tergo uidet, palustribus qua maria dulcescunt aquis, armata peltis quidquid exterret cohors inclusa ripis uidua Thermodontiis, 215 hoc omne noster genitor imperio regit. generosa, felix, decore regali potens fulsi: petebant tunc meos thalamos proci, qui nunc petuntur. rapida fortuna ac leuis praecepsque regno eripuit, exilio dedit. 220 confide regnis, cum leuis magnas opes huc ferat et illuc casus++hoc reges habent magnificum et ingens, nulla quod rapiat dies: prodesse miseris, supplices fido lare protegere. Solum hoc Colchico regno extuli, 225 decus illud ingens Graeciae et florem inclitum, praesidia Achiuae gentis et prolem deum seruasse memet. munus est Orpheus meum, qui saxa cantu mulcet et siluas trahit, geminumque munus Castor et Pollux meum est 230 satique Borea quique trans Pontum quoque summota Lynceus lumine immisso uidet, omnesque Minyae: nam ducum taceo ducem, pro quo nihil debetur: hunc nulli imputo; uobis reuexi ceteros, unum mihi. 235 Incesse nunc et cuncta flagitia ingere: fatebor; obici crimen hoc solum potest, Argo reuersa. uirgini placeat pudor paterque placeat: tota cum ducibus ruet Pelasga tellus, hic tuus primum gener 240 tauri ferocis ore flagranti occidet. [fortuna causam quae uolet nostram premat, non paenitet seruasse tot regum decus] quodcumque culpa praemium ex omni tuli, hoc est penes te. si placet, damna ream; 245 sed redde crimen. sum nocens, fateor, Creo: talem sciebas esse, cum genua attigi fidemque supplex praesidis dextra peti; terra hac miseriis angulum et sedem rogo latebrasque uiles: urbe si pelli placet, 250 detur remotus aliquis in regnis locus. Creo
