sse uidit Alciden procul: 510 'tu praeda nobis' inquit 'et coniunx eris; prohibetur undis', meque complexu ferens gressum citabat. non tenent undae Herculem: 'infide uector' inquit, 'immixti licet Ganges et Hister uallibus iunctis eant, 515 uincemus ambos, consequar telo fugam.' praecessit arcus uerba; tum longum ferens harundo uulnus tenuit haerentem fugam mortemque fixit. ille, iam quaerens diem, tabem fluentis uulneris dextra excipit 520 traditque nobis ungulae insertam suae, quam forte saeua sciderat auolsam manu. tunc uerba moriens addit: 'hoc' inquit 'magae dixere amorem posse defigi malo; hoc docta Mycale Thessalas docuit nurus, 525 unam inter omnis Luna quam sequitur magas astris relictis. inlitas uestes dabis hac' inquit 'ipsa tabe, si paelex tuos inuisa thalamos tulerit et coniunx leuis aliam parenti dederit altisono nurum. 530 hoc nulla lux conspiciat, hoc tenebrae tegant tantum remotae: sic potens uires suas sanguis tenebit.' uerba deprendit quies mortemque lassis intulit membris sopor. Tu, quam meis admittit arcanis fides, 535 perge ut nitentem uirus in uestem datum mentem per artus adeat et tacitum intumas intret medullas. Nvt. Ocius iussa exsequar, alumna, precibus tu deum inuictum aduoca, qui certa tenera tela dimittit manu. 540 De. Te te precor, quem mundus et superi timent et aequor et qui fulmen Aetnaeum quatit, timende matri teliger saeuae puer: intende certa spiculum uelox manu, non ex sagittis leuibus: e numero, precor, 545 grauiore prome quod tuae nondum manus misere in aliquem; non leui telo est opus, ut amare possit Hercules. rigidas manus intende et arcum cornibus iunctis para. nunc, nunc sagittam prome qua quondam horridus 550 Iouem petisti, fulmine abiecto deus cum fronte subita tumuit et rabidum mare taurus puellae uector Assyriae scidit; immitte amorem, uincat exempla omnia: amare discat coniuges. si quas decor 555 Ioles inussit pectori Herculeo faces, extingue totas, perbibat formam mei. tu fulminantem saepe domuisti Iouem, tu furua nigri sceptra gestantem poli, turbae ducem maioris et dominum Stygis, 560 tuque, o nouerca grauior irata deus, cape hunc triumphum: solus euince Herculem. Nvt. Prolata uis est quaeque Palladia colu lassauit omnem texta famularem manum. nunc ingeratur uirus et uestis bibat 565 Herculea pestem; precibus augebo malum. In tempore ipso nauus occurrit Lichas: celanda uis est dira, ne pateant doli. De. O quod superbae non habent umquam domus, fidele semper regibus nomen Licha, 570 cape hos amictus, nostra quos neuit manus, dum uagus in orbe fertur et uictus mero tenet feroci Lydiam gremio nurum, dum poscit Iolen. sed iecur fors horridum flectam merendo: merita uicerunt malos. 575 non ante coniunx induat uestes iube quam ture flammas pascat et placet deos, cana rigentem populo cinctus comam. ipsa ad penates regios gressus feram precibusque Amoris horridi matrem colam. 580 Vos, quas paternis extuli comites focis, Calydoniae, lugete deflendam uicem. Chorvs Flemus casus, Oenei, tuos comitum primos turba per annos, flemus dubios, miseranda, toros. 585 nos Acheloi tecum solitae pulsare uadum, cum iam tumidas uere peracto poneret undas gracilisque gradu serperet aequo nec praecipitem uolueret amnem 590 flauus rupto fonte Lycormas; nos Palladias ire per aras et uirgineos celebrare choros, nos Cadmeis orgia ferre tecum solitae condita cistis, 595 cum iam pulso sidere brumae tertia soles euocat aestas et spiciferae concessa deae Attica mystas cludit Eleusin. nunc quoque casum quemcumque times, 600 fidas comites accipe fatis: nam rara fides ubi iam melior fortuna ruit. Tu quicumque es qui sceptra tenes, licet omne tua uulgus in aula 605 centum pariter limina pulset: cum tot populis stipatus eas, in tot populis uix una fides. tenet auratum limen Erinys, et quom magnae patuere fores, 610 intrant fraudes cautique doli ferrumque latens; cumque in populos prodire paras, comes inuidia est: noctem quotiens summouet Eos, regem totiens credite nasci. 615 Pauci reges, non regna colunt: plures fulgor concitat aulae. Cupit hic regi proximus ipsi clarus totas ire per urbes (urit miserum gloria pectus), 620 cupit hic gazis implere famem, nec tamen omnis plaga gemmiferi sufficit Histri nec tota sitim Lydia uincit nec quae Zephyro subdita tellus 625 stupet aurato flumine clarum radiare Tagum, nec si totus seruiat Hebrus ruraque diues iungat Hydaspes intraque suos currere fines spectet toto flumine Gangen: 630 auidis, auidis natura parum est. Colit hic reges regumque lares, non ut presso uomere semper numquam cesset curuus arator uel mille secent arua coloni: 635 solas optat quas ponat opes. colit hic reges, calcet ut omnes perdatque aliquos nullumque leuet: tantum ut noceat cupit esse potens. Quota pars moritur tempore fati! 640 rarum est felix idemque senex: 643 quos felices Cynthia uidit, 641 uidit miseros enata dies, nec sibi felix pauper habetur, 673 nisi felices cecidisse uidet. O si pateant pectora ditum! 648 quantos intus sublimis agit fortuna metus! Bruttia Coro pulsante fretum lenior unda est. pectora pauper secura gerit: carpit faciles uilesque cibos, 655 sed non strictos respicit enses; tenet e patula pocula fago, 653 sed non trepida tenet illa manu: aurea miscet pocula sanguis. 657 caespes Tyrio mollior ostro 644 solet inpauidos ducere somnos; aurea rumpunt texta quietem uigilesque trahit purpura noctes. Coniunx modico nupta marito 658 non disposito clara monili gestat pelagi dona rubentis, nec gemmiferas detrahit aures lapis Eoa lectus in unda, nec Sidonio mollis aeno repetita bibit lana rubores, nec Maeonia distinguit acu 665 quae Phoebeis subditus euris legit Eois Ser arboribus: quaelibet herbae tinxere colus quas indoctae neuere manus, sed non dubios fouet illa toros. 670 sequitur dira lampade Erinys quarum populi coluere diem. Quisquis medium defugit iter 675 stabili numquam tramite curret: dum petit unum praebere diem patrioque puer constitit axe nec per solitum decurrit iter, sed Phoebeis ignota petens 680 sidera flammis errante rota, secum pariter perdidit orbem. medium caeli dum sulcat iter, tenuit placidas Daedalus oras nullique dedit nomina ponto; 685 sed dum uolucres uincere ueras Icarus audet patriasque puer despicit alas Phoeboque uolat proxumus ipsi, dedit ignoto nomina ponto: 690 male pensantur magna ruinis. Felix alius magnusque sonet, me nulla uocet turba potentem. stringat tenuis litora puppis nec magna meas aura phaselos 695 iubeat medium scindere pontum: transit tutos Fortuna sinus medioque rates quaerit in alto, quarum feriunt sipara nubes. Sed quid pauido territa uultu, 700 qualis Baccho saucia Thyias, fertur rapido regina gradu? quae te rursus fortuna rotat, miseranda, refer: licet ipsa neges, uultus loquitur 705 quodcumque tegis. Deianira Vagus per artus errat excussos tremor, erectus horret crinis, impulsis adhuc stat terror animis et cor attonitum salit pauidumque trepidis palpitat uenis iecur. ut fractus austro pontus etiamnum tumet, 710 quamuis quiescat languidis uentis dies, ita mens adhuc uexatur excusso metu. semel profecto premere felices deus cum coepit, urget. hos habent magna exitus. Chorvs Quis tam impotens, miseranda, te casus rotat? 715 De. Vt missa palla est tabe Nessea inlita thalamisque maerens intuli gressum meis, nescioquid animus timuit * * * * * * * * et fraudem struit. libet experiri. solibus uirus ferum flammisque Nessus sanguinem ostendi arcuit: 720 hic ipse fraudes esse praemonuit dolus. et forte, nulla nube respersus iubar, laxabat ardens feruidum Titan diem (uix ora solui patitur etiamnunc timor): medios in ignes solis et claram facem, 725 quo tincta fuerat palla uestisque inlita, abiectus horret uillus et Phoebi coma tepefactus arsit (uix queo monstrum eloqui). niues ut Eurus soluit aut tepidus Notus, quas uere primo lucidus perdit Mimas, 730 utque euolutos frangit Ionio salo opposita fluctus Leucas et lassus tumor in litore ipso spumat, aut caelestibus aspersa tepidis tura laxantur focis, sic languet omne uellus et perdit comas. 735 dumque ista miror, causa mirandi perit; quin ipsa tellus spumeos motus agit et quidquid illa tabe contactum est labat tumensque tacita * * * * * * * * quassat caput natum pauentem cerno et ardenti pede 740 gressus ferentem. prome quid portes noui. Hyllvs I, profuge, quaere si quid ulterius patet terris freto sideribus Oceano inferis: ultra labores, mater, Alcidae fuge. De. Nescioquod animus grande praesagit malum. 745 Hy. Plenae triumphi templa Iunonis pete: haec tibi patent, delubra praeclusa omnia. De. Effare quis me casus insontem premat. Hy. Decus illud orbis atque praesidium unicum, quem fata terris in locum dederant Iouis, 750 o mater, abiit: membra et Herculeos toros urit lues nescioqua; qui domuit feras, ille ille uictor uincitur maeret dolet. quid quaeris ultra? De. Miserias properant suas audire miseri; fare, quo posita in statu 755 iam nostra domus est? o lares, miseri lares! nunc uidua, nunc expulsa, nunc ferar obruta. Hy. Non sola maeres Herculem: toto iacet mundo gemendus; fata nec, mater, tua priuata credas: iam genus totum obstrepit. 760 hunc ecce luctum quem gemis cuncti gemunt; commune terris omnibus pateris malum. luctum occupasti: prima, non sola Herculem, miseranda, maeres. De. Quam prope a leto tamen ede, ede quaeso iaceat Alcides meus. 765 Hy. Mors refugit illum uicta quae in regno suo semel est nec audent fata tam uastum nefas admittere. ipsa forsitan trepida colus Clotho manu proiecit et fata Herculis timet peragere. pro diem, infandum diem! 770 hocne ille summo magnus Alcides erit? De. Ad fata et umbras atque peiorem polum praecedere illum dicis? an possum prior mortem occupare? fare, si nondum occidit. Hy. Euboica tellus uertice immenso tumens 775 pulsatur omni latere: Phrixeum mare scindit Caphereus, seruit hoc Austro latus; at qua niuosi patitur Aquilonis minas, Euripus undas flectit instabilis uagas septemque cursus uoluit et totidem refert, 780 dum lassa Titan mergit Oceano iuga. hic rupe celsa, nulla quam nubes ferit, annosa fulgent templa Cenaei Iouis. Vt st
