 umquam fuisti. Dira Furiarum cohors 250 discorsque Erinys ueniat et geminas faces Megaera quatiens. Non satis magno meum ardet furore pectus, impleri iuuat maiore monstro. SATELLES : Quid noui rabidus struis? ATREVS : Nil quod doloris capiat assueti modum; nullum relinquam facinus et nullum est satis. SATELLES : Ferrum? ATREVS : Parum est. SATELLES : Quid ignis? ATREVS : Etiamnunc parum est. SATELLES : Quonam ergo telo tantus utetur dolor? ATREVS : Ipso Thyeste. SATELLES : Maius hoc ira est malum. ATREVS : Fateor. Tumultus pectora attonitus quatit 260 penitusque uoluit; rapior et quo nescio, sed rapior. Imo mugit e fundo solum, tonat dies serenus ac totis domus ut fracta tectis crepuit et moti lares uertere uultum: fiat hoc, fiat nefas quod, di, timetis. SATELLES : Facere quid tandem paras? ATREVS : Nescio quid animus maius et solito amplius supraque fines moris humani tumet instatque pigris manibus - haud quid sit scio, sed grande quiddam est. Ita sit. Hoc, anime, occupa 270 dignum est Thyeste facinus et dignum Atreo, quod uterque faciat. Vidit infandas domus Odrysia mensas - fateor, immane est scelus, sed occupatum; maius hoc aliquid dolor inueniat. Animum Daulis inspira parens sororque; causa est similis; assiste et manum impelle nostram. Liberos auidus pater gaudensque laceret et suos artus edat. bene est, abunde est: hic placet poenae modus tantisper. Vbinam est? Tam diu cur innocens 280 uersatur Atreus? tota iam ante oculos meos imago caedis errat, ingesta orbitas in ora patris - anime, quid rursus times et ante rem subsidis? Audendum est, age!: quod est in isto scelere praecipuum nefas, hoc ipse faciet. SATELLES : Sed quibus captus dolis nostros dabit perductus in laqueos pedem? inimica credit cuncta. ATREVS : Non poterat capi, nisi capere uellet. Regna nunc sperat mea: hac spe minanti fulmen occurret Ioui, 290 hac spe subibit gurgitis tumidi minas dubiumque Libycae Syrtis intrabit fretum, hac spe, quod esse maximum retur malum, fratrem uidebit. SATELLES : Quis fidem pacis dabit? cui tanta credet? ATREVS : Credula est spes improba. natis tamen mandata quae patruo ferant dabimus: relictis exul hospitiis uagus regno ut miserias mutet atque Argos regat ex parte dominus. Si nimis durus preces spernet Thyestes, liberos eius rudes 300 malisque fessos grauibus et faciles capi prece commouebunt. Hinc uetus regni furor, illinc egestas tristis ac durus labor quamuis rigentem tot malis subigent uirum. SATELLES : Iam tempus illi fecit aerumnas leues. ATREVS : Erras: malorum sensus accrescit die. leue est miserias ferre, perferre est graue. SATELLES : Alios ministros consili tristis lege. Peiora iuuenes facile praecepta audiunt. In patre facient quidquid in patruo doces; 310 saepe in magistrum scelera redierunt sua. ATREVS : Vt nemo doceat fraudis et sceleris uias, regnum docebit. Ne mali fiant times? nascuntur. Istud quod uocas saeuum asperum, agique dure credis et nimium impie, fortasse et illic agitur. SATELLES : Hanc fraudem scient nati parari? ATREVS : Tacita tam rudibus fides non est in annis. Detegent forsan dolos: tacere multis discitur uitae malis. SATELLES : Ipsosne, per quos fallere alium cogitas, 320 falles? ATREVS : Vt ipsi crimine et culpa uacent. quid enim necesse est liberos sceleri meo inserere? per nos odia se nostra explicent. male agis, recedis, anime! Si parcis tuis, parces et illis. Consili Agamemnon mei sciens minister fiat et fratri sciens Menelaus adsit. Prolis incertae fides ex hoc petatur scelere: Si bella abnuunt et gerere nolunt odia, si patruum uocant, pater est. Eatur! Multa sed trepidus solet 330 detegere uultus, magna nolentem quoque consilia produnt: nesciant quantae rei fiant ministri. Nostra tu coepta occules. SATELLES : Haud sum monendus: ista nostro in pectore fides timorque, sed magis claudet fides. CHORVS : Tandem regia nobilis, antiqui genus Inachi, fratrum composuit minas. Quis uos exagitat furor, alternis dare sanguinem 340 et sceptrum scelere aggredi? Nescitis, cupidi arcium, regnum quo iaceat loco. Regem non faciunt opes, non uestis Tyriae color, non frontis nota regia, non auro nitidae fores: rex est qui posuit metus et diri mala pectoris. Quem non ambitio impotens 350 et numquam stabilis fauor uulgi praecipitis mouet, non quidquid fodit Occidens aut unda Tagus aurea claro deuehit alueo, non quidquid Libycis terit feruens area messibus, quem non concutiet cadens obliqui uia fulminis, non Eurus rapiens mare 360 aut saeuo rabidus freto uentosi tumor Hadriae, quem non lancea militis, non strictus domuit chalybs, qui tuto positus loco infra se uidet omnia occurritque suo libens fato nec queritur mori. Reges conueniant licet qui sparsos agitant Dahas, 370 qui rubri uada litoris et gemmis mare lucidis late sanguineum tenent, aut qui Caspia fortibus recludunt iuga Sarmatis, certet Danuuii uadum audet qui pedes ingredi et (quocumque loco iacent) Seres uellere nobiles, mens regnum bona possidet. 380 nihil ullis opus est equis, nihil armis et inertibus telis quae procul ingerit Parthus, cum simulat fugas, admotis nihil est opus urbes sternere machinis longe saxa rotantibus. Rex est qui metuet nihil, rex est qui cupiet nihil: hoc regnum sibi quisque dat. 390 Stet quicumque uolet potens aulae culmine lubrico: me dulcis saturet quies; obscuro positus loco leni perfruar otio, nullis nota Quiritibus aetas per tacitum fluat. Sic cum transierint mei nullo cum strepitu dies, plebeius moriar senex. 400 illi mors grauis incubat qui, notus nimis omnibus, ignotus moritur sibi. THYESTES : Optata patriae tecta et Argolicas opes miserisque summum ac maximum exulibus bonum, tractum soli natalis et patrios deos (si sunt tamen di) cerno, Cyclopum sacras turres, labore maius humano decus, celebrata iuueni stadia, per quae nobilis palmam paterno non semel curru tuli. 410 occurret Argos, populus occurret frequens - sed nempe et Atreus. Repete siluestres fugas saltusque densos potius et mixtam feris similemque uitam; clarus hic regni nitor fulgore non est quod oculos falso auferat; cum quod datur spectabis, et dantem aspice. modo inter illa, quae putant cuncti aspera, fortis fui laetusque; nunc contra in metus reuoluor; animus haeret ac retro cupit corpus referre, moueo nolentem gradum. 420 TANTALVS : Pigro (quid hoc est?) genitor incessu stupet uultumque uersat seque in incerto tenet. THYESTES : Quid, anime, pendes, quidue consilium diu tam facile torques? rebus incertissimis, fratri atque regno, credis ac metuis mala iam uicta, iam mansueta et aerumnas fugis bene collocatas? Esse iam miserum iuuat. reflecte gressum, dum licet, teque eripe. TANTALVS : Quae causa cogit, genitor, a patria gradum referre uisa? cur bonis tantis sinum 430 subducis? ira frater abiecta redit partemque regni reddit et lacerae domus componit artus teque restituit tibi. THYESTES : Causam timoris ipse quam ignoro exigis. nihil timendum uideo, sed timeo tamen. placet ire, pigris membra sed genibus labant, alioque quam quo nitor abductus feror. sic concitatam remige et uelo ratem aestus resistens remigi et uelo refert. TANTALVS : Euince quidquid obstat et mentem impedit 440 reducemque quanta praemia expectent uide. pater, potes regnare. THYESTES : Cum possim mori. TANTALVS : Summa est potestas - THYESTES : Nulla, si cupias nihil. TANTALVS : Natis relinques. THYESTES : Non capit regnum duos. TANTALVS : Miser esse mauult esse qui felix potest? THYESTES : Mihi crede, falsis magna nominibus placent, frustra timentur dura. Dum excelsus steti, numquam pauere destiti atque ipsum mei ferrum timere lateris. O quantum bonum est obstare nulli, capere securas dapes 450 humi iacentem! scelera non intrant casas, tutusque mensa capitur angusta cibus; uenenum in auro bibitur - expertus loquor: malam bonae praeferre fortunam licet. Non uertice alti montis impositam domum et eminentem ciuitas humilis tremit nec fulget altis splendidum tectis ebur somnosque non defendit excubitor meos; non classibus piscamur et retro mare iacta fugamus mole nec uentrem improbum 460 alimus tributo gentium, nullus mihi ultra Getas metatur et Parthos ager; non ture colimur nec meae excluso Ioue ornantur arae; nulla culminibus meis imposita nutat silua, nec fumant manu succensa multa stagna, nec somno dies Bacchoque nox iungenda peruigili datur: sed non timemur, tuta sine telo est domus rebusque paruis magna praestatur quies. immane regnum est posse sine regno pati. 470 TANTALVS : Nec abnuendum est, si dat imperium deus. nec appetendum est: frater ut regnes rogat. THYESTES : Rogat? timendum est. Errat hic aliquis dolus. TANTALVS : Redire pietas unde submota est solet, reparatque uires iustus amissas amor. THYESTES : Amat Thyesten frater? Aetherias prius perfundet Arctos pontus et Siculi rapax consistet aestus unda et Ionio seges matura pelago surget et lucem dabit nox atra terris, ante cum flammis aquae, 480 cum morte uita, cum mari uentus fidem foedusque iungent. TANTALVS : Quam tamen fraudem times? THYESTES : Omnem: timori quem meo statuam modum? tantum potest quantum odit. TANTALVS : In te quid potest? THYESTES : Pro me nihil iam metuo: uos facitis mihi Atrea timendum. TANTALVS : Decipi cautus times? THYESTES : Serum est cauendi tempus in mediis malis. eatur. Vnum genitor hoc testor tamen: ego uos sequor, non duco. TANTALVS : Respiciet deus bene cogitata. Perge non dubio gradu. 490 ATREVS : Plagis tenetur clausa dispositis fera: et ipsum et una generis inuisi indolem iunctam parenti cerno. Iam tuto in loco uersantur odia. Venit in nostras manus tandem Thyestes, uenit, et totus quidem. Vix tempero animo, uix dolor frenos capit. sic, cum feras uestigat et longo sagax loro tenetur Vmber ac presso uias scrutatur ore, dum procul lento suem odore sentit, paret et tacito locum 500 rostro pererrat; praeda cum propior fuit, ceruice tota pugnat et gemitu uocat dominum morantem seque retinenti eripit. cum sperat ira sanguinem, nescit tegi; tamen tegatur. Aspice, ut multo grauis squalore uultus obruat maestos coma. quam foeda iaceat barba. Praestetur fides. Fratrem iuuat uider
