pater Neptune, qui fluctu leui utrimque nostro geminus alludis solo; et ipse nostris uocibus testis ueni, fatidica uatis ora Cirrhaeae mouens: ita molle senium ducat et summum diem 270 securus alto reddat in solio parens solasque Merope nouerit Polybi faces, ut nulla sontem gratia eripiet mihi. Sed quo nefandum facinus admissum loco est, memorate: aperto Marte an insidiis iacet? 275 Cr. Frondifera sanctae nemora Castaliae petens calcauit artis obsitum dumis iter, trigemina qua se spargit in campos uia. secat una gratum Phocidos Baccho solum, unde altus arua deserit, caelum petens, 280 clementer acto colle Parnasos biceps; at una bimaris Sisyphi terras adit Olenia in arua; tertius trames caua conualle serpens tangit errantes aquas gelidumque dirimit amnis Olmii uadum: 285 hic pace fretum subita praedonum manus aggressa ferro facinus occultum tulit. In tempore ipso sorte Phoebea excitus Tiresia tremulo tardus accelerat genu comesque Manto luce uiduatum trahens. 290 Oe. Sacrate diuis, proximum Phoebo caput, responsa solue; fare, quem poenae petant. Tiresia Quod tarda fatu est lingua, quod quaerit moras haut te quidem, magnanime, mirari addecet: uisu carenti magna pars ueri patet. 295 sed quo uocat me patria, quo Phoebus, sequar: fata eruantur; si foret uiridis mihi calidusque sanguis, pectore exciperem deum. Appellite aris candidum tergo bouem curuoque numquam colla depressam iugo. 300 Tu lucis inopem, gnata, genitorem regens manifesta sacri signa fatidici refer. Manto Opima sanctas uictima ante aras stetit. Ti. In uota superos uoce sollemni uoca arasque dono turis Eoi extrue. 305 Ma. Iam tura sacris caelitum ingessi focis. Ti. Quid flamma? largas iamne comprendit dapes? Ma. Subito refulsit lumine et subito occidit. Ti. Vtrumne clarus ignis et nitidus stetit rectusque purum uerticem caelo tulit 310 et summam in auras fusus explicuit comam? an latera circa serpit incertus uiae et fluctuante turbidus fumo labat? Ma. Non una facies mobilis flammae fuit: imbrifera qualis implicat uarios sibi 315 Iris colores, parte quae magna poli curuata picto nuntiat nimbos sinu (quis desit illi quiue sit dubites color), caerulea fuluis mixta oberrauit notis, sanguinea rursus; ultima in tenebras abit. 320 sed ecce pugnax ignis in partes duas discedit et se scindit unius sacri discors fauilla—genitor, horresco intuens: libata Bacchi dona permutat cruor ambitque densus regium fumus caput 325 ipsosque circa spissior uultus sedet et nube densa sordidam lucem abdidit. quid sit, parens, effare. Ti. Quid fari queam inter tumultus mentis attonitae uagus? quidnam loquar? sunt dira, sed in alto mala; 330 solet ira certis numinum ostendi notis: quid istud est quod esse prolatum uolunt iterumque nolunt et truces iras tegunt? pudet deos nescioquid. Huc propere admoue et sparge salsa colla taurorum mola. 335 placidone uultu sacra et admotas manus patiuntur? Ma. Altum taurus attollens caput primos ad ortus positus expauit diem trepidusque uultum obliquat et radios fugit. Ti. Vnone terram uulnere afflicti petunt? 340 Ma. Iuuenca ferro semet opposito induit et uulnere uno cecidit, at taurus duos perpessus ictus huc et huc dubius ruit animamque fessus uix reluctantem exprimit. Ti. Vtrum citatus uulnere angusto micat 345 an lentus altas irrigat plagas cruor? Ma. Huius per ipsam qua patet pectus uiam effusus amnis, huius exiguo graues maculantur ictus imbre; sed uersus retro per ora multus sanguis atque oculos redit. 350 Ti. Infausta magnos sacra terrores cient. sed ede certas uiscerum nobis notas. Ma. Genitor, quid hoc est? non leui motu, ut solent, agitata trepidant exta, sed totas manus quatiunt nouusque prosilit uenis cruor. 355 cor marcet aegrum penitus ac mersum latet liuentque uenae; magna pars fibris abest et felle nigro tabidum spumat iecur, ac (semper omen unico imperio graue) en capita paribus bina consurgunt toris; 360 sed utrumque caesum tenuis abscondit caput membrana latebram rebus occultis negans. hostile ualido robore insurgit latus septemque uenas tendit; has omnis retro prohibens reuerti limes oblicus secat. 365 mutatus ordo est, sede nil propria iacet, sed acta retro cuncta: non animae capax in parte dextra pulmo sanguineus iacet, non laeua cordi regio, non molli ambitu omenta pingues uisceri obtendunt sinus: 370 natura uersa est; nulla lex utero manet. Scrutemur, unde tantus hic extis rigor. quod hoc nefas? conceptus innuptae bouis, nec more solito positus alieno in loco, implet parentem; membra cum gemitu mouet, 375 rigore tremulo debiles artus micant; infecit atras liuidus fibras cruor temptantque turpes mobilem trunci gradum, et inane surgit corpus ac sacros petit cornu ministros; uiscera effugiunt manum. 380 neque ista, quae te pepulit, armenti grauis uox est nec usquam territi resonant greges: immugit aris ignis et trepidant foci. Oe. Quid ista sacri signa terrifici ferant, exprome; uoces aure non timida hauriam: 385 solent suprema facere securos mala. Ti. His inuidebis quibus opem quaeris malis. Oe. Memora quod unum scire caelicolae uolunt, contaminarit rege quis caeso manus. Ti. Nec alta caeli quae leui pinna secant 390 nec fibra uiuis rapta pectoribus potest ciere nomen; alia temptanda est uia: ipse euocandus noctis aeternae plagis, emissus Erebo ut caedis auctorem indicet. reseranda tellus, Ditis implacabile 395 numen precandum, populus infernae Stygis huc extrahendus: ede cui mandes sacrum; nam te, penes quem summa regnorum, nefas inuisere umbras. Oe. Te, Creo, hic poscit labor, ad quem secundum regna respiciunt mea. 400 Ti. Dum nos profundae claustra laxamus Stygis, populare Bacchi laudibus carmen sonet. Chorvs Effusam redimite comam nutante corymbo, mollia Nysaeis armatus bracchia thyrsis, lucidum caeli decus. huc ades 405 uotis, quae tibi nobiles Thebae, Bacche, tuae palmis supplicibus ferunt. huc aduerte fauens uirgineum caput, uultu sidereo discute nubila et tristes Erebi minas 410 auidumque fatum. Te decet cingi comam floribus uernis, te caput Tyria cohibere mitra hederaue mollem bacifera religare frontem, 415 spargere effusos sine lege crines, rursus adducto reuocare nodo, qualis iratam metuens nouercam creueras falsos imitatus artus, crine flauenti simulata uirgo, 420 lutea uestem retinente zona: inde tam molles placuere cultus et sinus laxi fluidumque syrma. Vidit aurato residere curru ueste cum longa regere et leones 425 omnis Eoae plaga uasta terrae, qui bibit Gangen niueumque quisquis frangit Araxen. Te senior turpi sequitur Silenus asello, turgida pampineis redimitus tempora sertis; 430 condita lasciui deducunt orgia mystae. Te Bassaridum comitata cohors nunc Edono pede pulsauit sola Pangaeo, nunc Threicio uertice Pindi; 435 nunc Cadmeas inter matres impia maenas comes Ogygio uenit Iaccho, nebride sacra praecincta latus. Tibi commotae pectora matres fudere comam 440 thyrsumque leuem uibrante manu * * * 441a iam post laceros Pentheos artus thyades oestro membra remissae uelut ignotum uidere nefas. Ponti regna tenet nitidi matertera Bacchi 445 Nereidumque choris Cadmeia cingitur Ino; ius habet in fluctus magni puer aduena ponti, cognatus Bacchi, numen non uile Palaemon. Te Tyrrhena, puer, rapuit manus, et tumidum Nereus posuit mare, 450 caerula cum pratis mutat freta: hinc uerno platanus folio uiret et Phoebo laurus carum nemus; garrula per ramos auis obstrepit; uiuaces hederas remus tenet, 455 summa ligat uitis carchesia. Idaeus prora fremuit leo, tigris puppe sedet Gangetica. Tum pirata freto pauidus natat, et noua demersos facies habet: 460 bracchia prima cadunt praedonibus inlisumque utero pectus coit, paruula dependet lateri manus, et dorso fluctum curuo subit, lunata scindit cauda mare: 465 et sequitur curuus fugientia carbasa delphin. Diuite Pactolos uexit te Lydius unda, aurea torrenti deducens flumina ripa; laxauit uictos arcus Geticasque sagittas lactea Massagetes qui pocula sanguine miscet; 470 regna securigeri Bacchum sensere Lycurgi, sensere terrae ~Zalacum feroces et quos uicinus Boreas ferit arua mutantes quasque Maeotis alluit gentes frigido fluctu 475 quasque despectat uertice e summo sidus Arcadium geminumque plaustrum. Ille dispersos domuit Gelonos, arma detraxit trucibus puellis: ore deiecto petiere terram 480 Thermodontiacae cateruae, positisque tandem leuibus sagittis Maenades factae. Sacer Cithaeron sanguine undauit Ophioniaque caede; 485 Proetides siluas petiere, et Argos praesente Bacchum coluit nouerca. Naxos Aegaeo redimita ponto tradidit thalamis uirginem relictam meliore pensans damna marito: 490 pumice ex sicco fluxit Nyctelius latex; garruli gramen secuere riui, conbibit dulces humus alta sucos niueique lactis candidos fontes 495 et mixta odoro Lesbia cum thymo. Ducitur magno noua nupta caelo: sollemne Phoebus carmen infusis humero capillis cantat et geminus Cupido 500 concutit taedas; telum deposuit Iuppiter igneum conditque Baccho ueniente fulmen. Lucida dum current annosi sidera mundi, Oceanus clausum dum fluctibus ambiet orbem Lunaque dimissos dum plena recolliget ignes, 505 dum matutinos praedicet Lucifer ortus altaque caeruleum dum Nerea nesciet Arctos, candida formosi uenerabimur ora Lyaei. Oedipvs Etsi ipse uultus flebiles praefert notas, exprome cuius capite placemus deos. 510 Creo Fari iubes tacere quae suadet metus. Oe. Si te ruentes non satis Thebae mouent, at sceptra moueant lapsa cognatae domus. Cr. Nescisse cupies nosse quae nimium expetis. Oe. Iners malorum remedium ignorantia est. 515 itane et salutis publicae indicium obrues? Cr. Vbi turpis est medicina, sanari piget. Oe. Audita fare, uel malo domitus graui quid arma possint regis irati scies. Cr. Odere reges dicta quae dici iubent. 520 Oe. Mitteris Erebo uile pro cunctis caput, arcana sacri uoce ni retegis tua. Cr. Tacere liceat. ulla libertas minor a rege petitur? Oe. Saepe uel lingua magis regi atque regno muta libertas obest. 525 Cr. Vbi non licet tacere, quid cuiquam licet? Oe. Imperia soluit qui tacet iussus loqui. Cr. Coacta uerba placidus accipias precor. Oe. Vlline poena uocis expressae fuit? Cr. Est p
