t. [Cl.] Aegisthe, quid me rursus in praeceps agis 260 iramque flammis iam residentem incitas? permisit aliquid uictor in captam sibi: nec coniugem hoc respicere nec dominam decet. lex alia solio est, alia priuato in toro. quid, quod seueras ferre me leges uiro 265 non patitur animus turpis admissi memor? det ille ueniam facile cui uenia est opus. [Ae.] Ita est? pacisci mutuam ueniam licet? ignota tibi sunt iura regnorum aut noua? nobis maligni iudices, aequi sibi, 270 id esse regni maximum pignus putant, si quidquid aliis non licet solis licet. [Cl.] * * * 272a ignouit Helenae: iuncta Menelao redit quae Europam et Asiam paribus afflixit malis. [Ae.] Sed nulla Atriden Venere furtiua abstulit 275 nec cepit animum coniugi obstrictum suae. iam crimen ille quaerit et causas parat. nil esse crede turpe commissum tibi: quid honesta prodest uita, flagitio uacans? ubi dominus odit, fit nocens, non quaeritur. 280 Spartenne repetes spreta et Eurotan tuum patriasque sedes profuga? non dant exitum repudia regum: spe metus falsa leuas. [Cl.] Delicta nouit nemo nisi fidus mea. [Ae.] Non intrat umquam regium limen fides. 285 [Cl.] Opibus merebor, ut fidem pretio obligem. [Ae.] Pretio parata uincitur pretio fides. [Cl.] Surgit residuus pristinae mentis pudor; quid obstrepis? quid uoce blandiloqua mala consilia dictas? scilicet nubam tibi, 290 regum relicto rege, generosa exuli? [Ae.] Et cur Atrida uideor inferior tibi, gnatus Thyestae? [Cl.] Si parum est, adde et nepos. [Ae.] Auctore Phoebo gignor; haud generis pudet. [Cl.] Phoebum nefandae stirpis auctorem uocas, 295 quem nocte subita frena reuocantem sua caelo expulistis? quid deos probro addimus? subripere doctus fraude geniales toros, quem Venere tantum scimus inlicita uirum, facesse propere ac dedecus nostrae domus 300 asporta ab oculis: haec uacat regi ac uiro. [Ae.] Exilia mihi sunt haud noua; assueui malis. si tu imperas, regina, non tantum domo Argisue cedo: nil moror iussu tuo aperire ferro pectus aerumnis graue. 305 [Cl.] Siquidem hoc cruenta Tyndaris fieri sinam. quae iuncta peccat debet et culpae fidem. secede mecum potius, ut rerum statum dubium ac minacem iuncta consilia explicent. [Chorvs] Canite, o pubes inclita, Phoebum! 310 tibi festa caput turba coronat, tibi uirgineas laurum quatiens de more comas innuba fudit stirps Inachia. Tu quoque nostros, Thespias hospes, 315 comitare choros, quaeque Erasini gelidos fontes, quaeque Eurotan, quaeque uirenti tacitum ripa bibis Ismenon, quam fatorum praescia Manto, sata Tiresia, 320 Latonigenas monuit sacris celebrare deos. Arcus, uictor, pace relata, Phoebe, relaxa umeroque graues leuibus telis pone pharetras 325 resonetque manu pulsa citata uocale chelys: nil acre uelim magnumque modis intonet altis, sed quale soles leuiore lyra flectere carmen 330 simplex, lusus cum docta tuos Musa recenset. licet et chorda grauiore sones, quale canebas cum Titanas fulmine uictos uidere dei, uel cum montes montibus altis 335 super impositi struxere gradus trucibus monstris, stetit imposita Pelion Ossa, pinifer ambos pressit Olympus. Ades, o magni, soror et coniunx, 340 consors sceptri, regia Iuno: tua te colimus turba Mycenae, tu sollicitum supplexque tui numinis Argos sola tueris, tu bella manu pacemque geris; 345 tu nunc laurus Agamemnonias accipe uictrix. Tibi multifora tibia buxo sollemne canit, tibi fila mouent docta puellae carmine molli, 350 tibi uotiuam matres Graiae lampada iactant: ad tua coniunx candida tauri delubra cadet nescia aratri, nullo collum signata iugo. 355 Tuque, o magni gnata Tonantis, incluta Pallas, quae Dardanias saepe petisti cuspide turres, te permixto matrona minor maiorque choro 360 colit et reserat ueniente dea templa sacerdos: tibi nexilibus turba coronis redimita uenit, tibi grandaeui lassique senes compote uoto reddunt grates 365 libantque manu uina trementi. Et te Triuiam nota memores uoce precamur: tu maternam sistere Delon, Lucina, iubes, huc atque illuc prius errantem 370 Cyclada uentis; nunc iam stabilis fixa terras radice tenet, respuit auras religatque rates assueta sequi. tu Tantalidos funera matris 375 uictrix numeras: stat nunc Sipyli uertice summo flebile saxum et adhuc lacrimas marmora fundunt antiqua nouas. colit impense femina uirque 380 numen geminum. Tuque ante omnis, pater ac rector fulmine pollens, cuius nutu simul extremi tremuere poli, generis nostri, Iuppiter, auctor, 385 cape dona libens abauusque tuam non degenerem respice prolem. Sed ecce, uasto concitus miles gradu manifesta properat signa laetitiae ferens (namque hasta summo lauream ferro gerit) 390 fidusque regi semper Eurybates adest. [Evrybates] Delubra et aras caelitum et patrios lares post longa fessus spatia, uix credens mihi, supplex adoro. uota superis soluite: telluris altum remeat Argolicae decus 395 tandem ad penates uictor Agamemnon suos. [Clytemestra] Felix ad aures nuntius uenit meas. ubinam petitus per decem coniunx mihi annos moratur? pelagus an terras premit? [Ev.] Incolumis, auctus gloria, laude inclitus 400 reducem expetito litori impressit pedem. [Cl.] Sacris colamus prosperum tandem diem et si propitios attamen lentos deos. Tu pande uiuat coniugis frater mei et pande teneat quas soror sedes mea. 405 [Ev.] Meliora uotis posco et obtestor deos: nam certa fari sors maris dubii uetat. ut sparsa tumidum classis excepit mare, ratis uidere socia non potuit ratem. quin ipse Atrides aequore immenso uagus 410 grauiora pelago damna quam bello tulit remeatque uicto similis, exiguas trahens lacerasque uictor classe de tanta rates. [Cl.] Quis fare nostras hauserit casus rates aut quae maris fortuna dispulerit duces. 415 [Ev.] Acerba fatu poscis, infaustum iubes miscere laeto nuntium. refugit loqui mens aegra tantis atque inhorrescit malis. [Cl.] Exprome: clades scire qui refugit suas grauat timorem; dubia plus torquent mala. 420 [Ev.] Vt Pergamum omne Dorica cecidit face, diuisa praeda est, maria properantes petunt. iamque ense fessum miles exonerat latus, neglecta summas scuta per puppes iacent; ad militares remus aptatur manus 425 omnisque nimium longa properanti mora est. signum recursus regia ut fulsit rate et clara laetum remigem monuit tuba, aurata primas prora designat uias aperitque cursus, mille quos puppes secent. 430 Hinc aura primo lenis impellit rates adlapsa uelis; unda uix actu leui tranquilla Zephyri mollis afflatu tremit, splendetque classe pelagus et pariter latet. iuuat uidere nuda Troiae litora, 435 iuuat relicti sola Sigei loca. properat iuuentus omnis adductos simul lentare remos, adiuuat uentos manu et ualida nisu bracchia alterno mouet. sulcata uibrant aequora et latera increpant 440 dirimuntque canae caerulum spumae mare. Vt aura plenos fortior tendit sinus, posuere tonsas, credita est uento ratis fususque transtris miles aut terras procul, quantum recedunt uela, fugientes notat, 445 aut bella narrat: Hectoris fortis minas currusque et empto redditum corpus rogo, sparsum cruore regis Herceum Iouem. tunc qui iacente reciprocus ludit salo tumidumque pando transilit dorso mare 450 Tyrrhenus omni piscis exultat freto agitatque gyros et comes lateri adnatat, anteire naues laetus et rursus sequi; nunc prima tangens rostra lasciuit chorus, millesimam nunc ambit et lustrat ratem. 455 iam litus omne tegitur et campi latent et dubia pereunt montis Idaei iuga; et uix (quod unum peruicax acies uidet) Iliacus atra fumus apparet nota. Iam lassa Titan colla releuabat iugo, 460 in astra iam lux prona, iam praeceps dies: exigua nubes sordido crescens globo nitidum cadentis inquinat Phoebi iubar; suspecta uarius occidens fecit freta. nox prima caelum sparserat stellis, iacent 465 deserta uento uela. tum murmur graue, maiora minitans, collibus summis cadit tractuque longo litus ac petrae gemunt; agitata uentis unda uenturis tumet: cum subito luna conditur, stellae latent; 470 nec una nox est: densa tenebras obruit 472 caligo et omni luce subducta fretum caelumque miscet. undique incumbunt simul rapiuntque pelagus infimo euersum solo 475 aduersus Euro Zephyrus et Boreae Notus. sua quisque mittunt tela et infesti fretum emoliuntur, turbo conuoluit mare: Strymonius altas Aquilo contorquet niues Libycusque harenas Auster ac Syrtes agit, 480 [nec manet in Austro; fit grauis nimbis Notus] imbre auget undas; Eurus orientem mouet Nabataea quatiens regna et Eoos sinus. quid rabidus ora Corus Oceano exerens? mundum reuelli sedibus totum suis 485 ipsosque rupto crederes caelo deos decidere et atrum rebus induci chaos. uento resistit aestus et uentus retro aestum reuoluit; non capit sese mare: in astra pontus tollitur, caelum perit 471 undasque miscent imber et fluctus suas. 490 nec hoc leuamen denique aerumnis datur, uidere saltem et nosse quo pereant malo: premunt tenebrae lumina et dirae Stygis inferna nox est. excidunt ignes tamen et nube dirum fulmen elisa micat; 495 miserisque lucis tanta dulcedo est malae: hoc lumen optant. Ipsa se classis premit et prora prorae nocuit et lateri latus. illam dehiscens pontus in praeceps rapit hauritque et alto redditam reuomit mari; 500 haec onere sidit, illa conuulsum latus submittit undis, fluctus hanc decimus tegit; haec lacera et omni decore populato leuis fluitat nec illi uela nec tonsae manent nec rectus altas malus antemnas ferens, 505 sed trunca toto puppis Ionio natat. Nil ratio et usus audet: ars cessit malis; tenet horror artus, omnis officio stupet nauita relicto, remus effugit manus. in uota miseros ultimus cogit timor 510 eademque superos Troes et Danai rogant. quid fata possunt! inuidet Pyrrhus patri, Aiaci Vlixes, Hectori Atrides minor, Agamemno Priamo: quisquis ad Troiam iacet felix uocatur, cadere qui meruit gradu, 515 quem fama seruat, uicta quem tellus tegit. 'Nil nobile ausos pontus atque undae ferent? ignaua fortes fata consument uiros? perdenda mors est? quisquis es, nondum malis satiate tantis, caelitum, tandem tuum 520 numen serena: cladibus nostris daret uel Troia lacrimas. odia si durant tua placetque mitti Doricum exitio genus, quid hos simul perire nob
