etit ad aras omne uotiuum pecus totumque tauris gemuit auratis nemus, 785 spolium leonis sordidum tabo exuit posuitque clauae pondus et pharetra grauis laxauit umeros. ueste tunc fulgens tua, cana reuinctus populo horrentem comam, succendit aras: 'accipe has' inquit 'focis 790 non false messis genitor et largo sacer splendescat ignis ture, quod Phoebum colens diues Sabaeis colligit truncis Arabs. pacata tellus' inquit 'et caelum et freta, feris subactis omnibus uictor redi: 795 depone fulmen'—gemitus in medias preces stupente et ipso cecidit; hinc caelum horrido clamore complet: qualis impressa fugax taurus bipenni uolnus et telum ferens delubra uasto trepida mugitu replet, 800 aut quale mundo fulmen emissum tonat, sic ille gemitu sidera et pontum ferit, et uasta Chalcis sonuit et uoces Cyclas excepit omnis; hinc petrae Capherides, hinc omne uoces reddit Herculeas nemus. 805 flentem uidemus. uulgus antiquam putat rabiem redisse; tunc fugam famuli petunt. At ille uoltus ignea torquens face unum inter omnes sequitur et quaerit Lichan. complexus aras ille tremibunda manu 810 mortem metu consumpsit et paruum sui poenae reliquit. dumque tremibundum manu tenuit cadauer: 'hac manu, hac' inquit 'ferar, o fata, uictus? Herculem uicit Lichas? ecce alia clades: Hercules perimit Lichan. 815 facta inquinentur: fiat hic summus labor.' in astra missus fertur et nubes uago spargit cruore; talis in caelum exilit harundo Getica iussa dimitti manu aut quam Cydon excussit: inferius tamen 820 et tela fugient. truncus in pontum cadit, in saxa ceruix: unus ambobus iacet. 'Resistite' inquit, 'non furor mentem abstulit, furore grauius istud atque ira malum est: in me iuuat saeuire.' uix pestem indicat 825 et saeuit: artus ipse dilacerat suos et membra uasta carpit auellens manu. exuere amictus quaerit: hoc solum Herculem non posse uidi; trahere conatus tamen et membra traxit: corporis palla horridi 830 pars est et ipsa—uestis immiscet cutem. nec causa dirae cladis in medio patet, sed causa tamen est; uixque sufficiens malo nunc ore terram languidus prono premit, nunc poscit undas—unda non uincit malum; 835 fluctisona quaerit litora et pontum occupat: famularis illum retinet errantem manus— o sortem acerbam! fuimus Alcidae pares. Nunc puppis illum litore Euboico refert Austerque lenis pondus Herculeum rapit; 840 destituit animus membra, nox oculos premit. De. Quid, anime, cessas? quid stupes? factum est scelus: natum reposcit Iuppiter, Iuno aemulum; * 843a reddendus orbi est—quod potest reddi, exhibe: eat per artus ensis exactus meos. sic, sic agendum est—tam leuis poenas manus tantas reposcit? perde fulminibus, socer, nurum scelestam. nec leui telo manus armetur: illud fulmen exiliat polo, quo, nisi fuisset genitus Alcides tibi, 850 hydram cremasses: pestem ut insolitam feri et ut nouerca peius irata malum. emitte telum quale in errantem prius Phaethonta missum est: perdidi in solo Hercule et ipsa populos.—quid rogas telum deos? 855 iam parce socero: coniugem Alcidae necem optare pudeat: haec erit uoto manus, a me petatur; occupa ferrum ocius— cur deinde ferrum? quidquid ad mortem trahit telum est abunde: rupe ab aetheria ferar. 860 haec, haec renatum prima quae noscit diem Oeta eligatur; corpus hinc mitti placet.— leuis una mors est—leuis, at extendi potest: 865 abrupta cautes scindat et partem mei 863 ferat omne saxum, pendeant lacerae manus totumque rubeat asperi montis latus.— eligere nescis, anime, cui telo incubes! 867 utinam esset, utinam fixus in thalamis meis Herculeus ensis: huic decet ferro inmori.— una perire dextera nobis sat est? 870 coite, gentes, saxa et immensas faces iaculetur orbis, nulla nunc cesset manus, corripite tela, uindicem uestrum abstuli: impune saeui sceptra iam reges gerent, impune iam nascetur indomitum malum; 875 reddentur arae cernere assuetae hostiam similem colenti: sceleribus feci uiam; ego uos tyrannis regibus monstris feris saeuisque rapto uindice opposui deis.— cessas, Tonantis socia? non spargis facem 880 imitata fratrem et mittis ereptam Ioui meque ipsa perdis? laus tibi erepta incluta est, ingens triumphus: aemuli, Iuno, tui mortem occupaui. Nvtrix Quid domum impulsam trahis? erroris istic omne quodcumque est nefas. 885 haut est nocens quicumque non sponte est nocens. De. Quicumque fato ignoscit et parcit sibi, errare meruit: morte damnari placet. Nvt. Nocens uideri, qui mori quaerit, cupit. De. Mors innocentes sola deceptos facit. 890 Nvt. Titana fugies? De. Ipse me Titan fugit. Nvt. Vitam relinques? De. Miseram, ut Alciden sequar. Nvt. Superest et auras ille caelestes trahit. De. Vinci Hercules cum potuit, hinc coepit mori. Nvt. Natum relinques fataque abrumpes tua? 895 De. Quamcumque natus sepelit haec uixit diu. Nvt. Virum sequeris. De. Praegredi castae solent. Nvt. Si te ipsa damnas, scelere te misera arguis. De. Nemo nocens sibi ipse poenas inrogat. Nvt. Multis remissa est uita quorum error nocens, 900 non dextra fuerat. fata quis damnat sua? De. Quicumque fata iniqua sortitus fuit. Nvt. Hic ipse Megaram nempe confixam suis strauit sagittis atque natorum indolem Lernaea figens tela furibunda manu; 905 ter parricida factus ignouit tamen sibi, nam furoris fonte Cinyphio scelus sub axe Libyco tersit et dextram abluit. quo, misera, pergis? cur tuas damnas manus? De. Damnat meas deuictus Alcides manus: 910 placet scelus punire. Nvt. Si noui Herculem, aderit cruenti forsitan uictor mali dolorque fractus cedet Alcidae tuo. De. Exedit artus uirus, ut fama est, hydrae; immensa pestis coniugis membra abstulit. 915 Nvt. Serpentis illi uirus enectae autumas haut posse uinci, qui malum uiuum tulit? elisit hydram, dente cum fixo stetit media palude uictor effuso obrutus artus ueneno. sanguis hunc Nessi opprimet, 920 qui uicit ipsas horridi Nessi manus? De. Frustra tenetur ille qui statuit mori: proinde lucem fugere decretum est mihi. uixit satis quicumque cum Alcide occidit. Nvt. Per has aniles ecce te supplex comas 925 atque ubera ista paene materna obsecro: depone tumidas pectoris laesi minas mortisque dirae expelle decretum horridum. De. Quicumque misero forte dissuadet mori, crudelis ille est: interim poena est mori, 930 sed saepe donum; pluribus uenia obfuit. Nvt. Defende saltem dexteram, infelix, tuam fraudisque facinus esse, non nuptae, sciat. De. Defendar illic: inferi absoluent ream, a me ipsa damnor; purget has Pluton manus. 935 stabo ante ripas, immemor Lethe, tuas et umbra tristis coniugem excipiam meum. Sed tu, nigrantis regna qui torques poli, para laborem (scelera quae quisque ausus est, hic uincit error: Iuno non ausa Herculem est 940 eripere terris), horridam poenam para. Sisyphia ceruix cesset et nostros lapis impellat umeros; me uagus fugiat latex meamque fallax unda deludat sitim; merui manus praebere turbinibus tuis, 945 quaecumque regem Thessalum torques rota; effodiat auidus hinc et hinc uultur fibras; uacat una Danais: has ego explebo uices. Laxate, manes; recipe me comitem tibi, Phasiaca coniunx: peior haec, peior tuo 950 utroque dextra est scelere, seu mater nocens seu dira soror es; adde me comitem tuis, Threicia coniunx, sceleribus; natam tuam, Althaea mater, recipe, nunc ueram tui agnosce prolem—quid tamen tantum manus 955 uestrae abstulerunt? claudite Elysium mihi, quaecumque fidae coniuges nemoris sacri lucos tenetis; si qua respersit manus uiri cruore nec memor castae facis stricto cruenta Belias ferro stetit, 960 in me suas agnoscat et laudet manus: in hanc abire coniugum turbam libet— sed et illa fugiet turba tam diras manus. Inuicte coniunx, innocens animus mihi, scelesta manus est. pro nimis mens credula, 965 pro Nesse fallax atque semiferi doli! auferre cupiens paelici eripui mihi. recede, Titan, tuque quae blanda tenes in luce miseros uita: cariturae Hercule lux uilis ista est. exigat poenas sibi 970 reddamque uitam—fata an extendo mea mortemque, coniunx, ad tuas seruo manus? uirtusne superest aliqua et armatae manus intendere arcum tela missurum ualent? an arma cessant teque languenti manu 975 non audit arcus? si potes letum dare, animosa coniunx dexteram expecto tuam. mors differatur: frange ut insontem Lichan, alias in urbes sparge et ignotum tibi inmitte in orbem; perde ut Arcadiae nefas 980 et quidquid aliud cessit—at ab illis tamen, coniunx, redisti. Hyllvs Parce iam, mater, precor, ignosce fatis; error a culpa uacat. De. Si uera pietas, Hylle, quaerenda est tibi, iam perime matrem—pauida quid tremuit manus? 985 quid ora flectis? haec erit pietas scelus. ignaue dubitas? Herculem eripui tibi: haec, haec peremit dextra, cui debes patri auum Tonantem. maius eripui decus, quam luce tribui. si tibi ignotum est nefas, 990 a matre disce. seu tibi iugulo placet mersisse ferrum siue maternum libet inuadere uterum, mater intrepidum tibi praebebit animum. non erit tantum scelus a te peractum: dextera sternar tua, 995 sed mente nostra. natus Alcidae times? ita nulla peragas iussa, nec frangens mala erres per orbem, si qua nascetur fera referas parentem: dexteram intrepidam para. patet ecce plenum pectus aerumnis: feri.— 1000 scelus remitto, dexterae parcent tuae Eumenides ipsae: uerberum crepuit sonus. quaenam ista torquens angue uibrato comam temporibus atras squalidis pinnas quatit? quid me flagranti, dira, persequeris face, 1005 Megaera? poenas poscis Alcidae? dabo. iamne inferorum, diua, sedere arbitri? Sed ecce laxas carceris uideo fores. quis iste saxum immane detritis gerit iam senior umeris? ecce iam uictus lapis 1010 quaerit relabi. membra quis praebet rotae? hic ecce pallens dira Tisiphone stetit, causam reposcit; parce uerberibus, precor, Megaera, parce, sustine Stygias faces: scelus est amoris. Sed quid hoc? tellus labat 1015 et aula tectis crepuit excussis—minax unde iste coetus? totus in uultus meos decurrit orbis, hinc et hinc populi fremunt totusque poscit uindicem mundus suum. iam parcite, urbes. quo fugam praeceps agam? 1020 mors sola portus dabitur aerumnis meis. testor nitentis flammeam Phoebi rotam superosque testor: Herculem in terris adhuc morit
