xsoluit sopor. Oe. Genitor sine ulla caede defunctus iacet: testor, licet iam tollere ad caelum pie 790 puras nec ulla scelera metuentes manus. Sed pars magis metuenda fatorum manet. Sen. Omnem paterna regna discutient metum. Oe. Repetam paterna regna; sed matrem horreo. Sen. Metuis parentem, quae tuum reditum expetens 795 sollicita pendet? Oe. Ipsa me pietas fugat. Sen. Viduam relinques? Oe. Tangis en ipsos metus. Sen. Effare mersus quis premat mentem timor; praestare tacitam regibus soleo fidem. Oe. Conubia matris Delphico monitu tremo. 800 Sen. Timere uana desine et turpes metus depone. Merope uera non fuerat parens. Oe. Quod subditiui praemium gnati petit? Sen. Regum superbam liberi astringunt fidem. Oe. Secreta thalami fare quo excipias modo. 805 Sen. Hae te parenti paruulum tradunt manus. Oe. Tu me parenti tradis; at quis me tibi? Sen. Pastor niuoso sub Cithaeronis iugo. Oe. In illa temet nemora quis casus tulit? Sen. Illo sequebar monte cornigeros greges. 810 Oe. Nunc adice certas corporis nostri notas. Sen. Forata ferro gesseras uestigia, tumore nactus nomen ac uitio pedum. Oe. Quis fuerit ille qui meum dono dedit corpus requiro. Sen. Regios pauit greges; 815 minor sub illo turba pastorum fuit. Oe. Eloquere nomen. Sen. Prima languescit senum memoria longo lassa sublabens situ. Oe. Potesne facie noscere ac uultu uirum? Sen. Fortasse noscam: saepe iam spatio obrutam 820 leuis exoletam memoriam reuocat nota. Oe. Ad sacra et aras omne compulsum pecus duces sequuntur: ite, propere accersite, famuli, penes quem summa consistit gregum. Ioc. Siue ista ratio siue fortuna occulit, 825 latere semper patere quod latuit diu: saepe eruentis ueritas patuit malo. Oe. Malum timeri maius his aliquod potest? Ioc. Magnum esse magna mole quod petitur scias: concurrit illinc publica, hinc regis salus, 830 utrimque paria; contine medias manus: ut nil lacessas, ipsa se fata explicant. Oe. Non expedit concutere felicem statum: tuto mouetur quidquid extremo in loco est. Ioc. Nobilius aliquid genere regali appetis? 835 ne te parentis pigeat inuenti uide. Oe. Vel paenitendi sanguinis quaeram fidem: sic nosse certum est.—Ecce grandaeuus senex, arbitria sub quo regii fuerant gregis, Phorbas. refersne nomen aut uultum senis? 840 Sen. Adridet animo forma; nec notus satis, nec rursus iste uultus ignotus mihi. Oe. Regnum optinente Laio famulus greges agitasti opimos sub Cithaeronis plaga? Phorbas Laetus Cithaeron pabulo semper nouo 845 aestiua nostro prata summittit gregi. Sen. Noscisne memet? Ph. Dubitat anceps memoria. Oe. Huic aliquis a te traditur quondam puer? effare. dubitas? cur genas mutat color? quid uerba quaeris? ueritas odit moras. 850 Ph. Obducta longo temporum tractu moues. Oe. Fatere, ne te cogat ad uerum dolor. Ph. Inutile isti munus infantem dedi: non potuit ille luce, non caelo frui. Sen. Procul sit omen; uiuit et uiuat precor. 855 Oe. Superesse quare traditum infantem negas? Ph. Ferrum per ambos tenue transactum pedes ligabat artus, uulneri innatus tumor puerile foeda corpus urebat lue. Oe. Quid quaeris ultra? fata iam accedunt prope.— 860 quis fuerit infans edoce. Ph. Prohibet fides. Oe. Huc aliquis ignem! flamma iam excutiet fidem. Ph. Per tam cruentas uera quaerentur uias? ignosce quaeso. Oe. Si ferus uideor tibi et impotens, parata uindicta in manu est: 865 dic uera: quisnam? quoue generatus patre? qua matre genitus? Ph. Coniuge est genitus tua. Oe. Dehisce, tellus, tuque tenebrarum potens, in Tartara ima, rector umbrarum, rape retro reuersas generis ac stirpis uices. 870 congerite, ciues, saxa in infandum caput, mactate telis: me petat ferro parens, me gnatus, in me coniuges arment manus fratresque, et aeger populus ereptos rogis iaculetur ignes. saeculi crimen uagor, 875 odium deorum, iuris exitium sacri, qua luce primum spiritus hausi rudes iam morte dignus. redde nunc animos pares, nunc aliquid aude sceleribus dignum tuis.— i, perge, propero regiam gressu pete: 880 gratare matri liberis auctam domum. Chorvs Fata si liceat mihi fingere arbitrio meo, temperem Zephyro leui uela, ne pressae graui 885 spiritu antennae tremant: lenis et modice fluens aura nec uergens latus ducat intrepidam ratem; tuta me media uehat 890 uita decurrens uia. Gnosium regem timens astra dum demens petit artibus fisus nouis certat et ueras aues 895 uincere ac falsis nimis imperat pinnis puer, nomen eripuit freto. Callidus medium senex Daedalus librans iter 900 nube sub media stetit alitem expectans suum (qualis accipitris minas fugit et sparsos metu conligit fetus auis), 905 donec in ponto manus mouit implicitas puer. [comes audacis uiae] quidquid excessit modum pendet instabili loco. 910 Sed quid hoc? postes sonant, maestus et famulus manu regius quassat caput.— Ede quid portes noui. Nvntivs Praedicta postquam fata et infandum genus 915 deprendit ac se scelere conuictum Oedipus damnauit ipse, regiam infestus petens inuisa propero tecta penetrauit gradu, qualis per arua Libycus insanit leo, fuluam minaci fronte concutiens iubam; 920 uultus furore toruus atque oculi truces, gemitus et altum murmur, et gelidus uolat sudor per artus, spumat et uoluit minas ac mersus alte magnus exundat dolor. secum ipse saeuus grande nescioquid parat 925 suisque fatis simile. 'quid poenas moror?' ait 'hoc scelestum pectus aut ferro petat aut feruido aliquis igne uel saxo domet. quae tigris aut quae saeua uisceribus meis incurret ales? ipse tu scelerum capax, 930 sacer Cithaeron, uel feras in me tuis emitte siluis, mitte uel rabidos canes— nunc redde Agauen. anime, quid mortem times? mors innocentem sola Fortunae eripit.' Haec fatus aptat impiam capulo manum 935 ensemque ducit. 'itane? tam magnis breues poenas sceleribus soluis atque uno omnia pensabis ictu? moreris: hoc patri sat est; quid deinde matri, quid male in lucem editis gnatis, quid ipsi, quae tuum magna luit 940 scelus ruina, flebili patriae dabis? soluendo non es: illa quae leges ratas Natura in uno uertit Oedipoda, nouos commenta partus, supplicis eadem meis nouetur. iterum uiuere atque iterum mori 945 liceat, renasci semper ut totiens noua supplicia pendas—utere ingenio, miser: quod saepe fieri non potest fiat diu; mors eligatur longa. quaeratur uia qua nec sepultis mixtus et uiuis tamen 950 exemptus erres: morere, sed citra patrem. cunctaris, anime? subitus en uultus grauat profusus imber ac rigat fletu genas— et flere satis est? hactenus fundent leuem oculi liquorem? sedibus pulsi suis 955 lacrimas sequantur: hi maritales statim fodiantur oculi.' Dixit atque ira furit: ardent minaces igne truculento genae oculique uix se sedibus retinent suis; uiolentus audax uultus, iratus ferox 960 iamiam eruentis; gemuit et dirum fremens manus in ora torsit. at contra truces oculi steterunt et suam intenti manum ultro insecuntur, uulneri occurrunt suo. scrutatur auidus manibus uncis lumina, 965 radice ab ima funditus uulsos simul euoluit orbes; haeret in uacuo manus et fixa penitus unguibus lacerat cauos alte recessus luminum et inanes sinus saeuitque frustra plusque quam satis est furit. 970 tantum est periclum lucis? attollit caput cauisque lustrans orbibus caeli plagas noctem experitur. quidquid effossis male dependet oculis rumpit, et uictor deos conclamat omnis: 'parcite en patriae, precor: 975 iam iusta feci, debitas poenas tuli; inuenta thalamis digna nox tandem meis.' rigat ora foedus imber et lacerum caput largum reuulsis sanguinem uenis uomit. Chorvs Fatis agimur: cedite fatis; 980 non sollicitae possunt curae mutare rati stamina fusi. quidquid patimur mortale genus, quidquid facimus uenit ex alto, seruatque suae decreta colus 985 Lachesis dura reuoluta manu. omnia certo tramite uadunt primusque dies dedit extremum: non illa deo uertisse licet, quae nexa suis currunt causis. 990 it cuique ratus prece non ulla mobilis ordo: multis ipsum metuisse nocet, multi ad fatum uenere suum dum fata timent. Sonuere fores atque ipse suum 995 duce non ullo molitur iter luminis orbus. Oedipvs Bene habet, peractum est: iusta persolui patri. iuuant tenebrae. quis deus tandem mihi placatus atra nube perfundit caput? 1000 quis scelera donat? conscium euasi diem. nil, parricida, dexterae debes tuae: lux te refugit. uultus Oedipodam hic decet. Cho. En ecce, rapido saeua prosiluit gradu Iocasta uaecors, qualis attonita et furens 1005 Cadmea mater abstulit gnato caput sensitue raptum. dubitat afflictum alloqui, cupit pauetque. iam malis cessit pudor, sed haeret ore prima uox. Iocasta Quid te uocem? gnatumne? dubitas? gnatus es: gnatum pudet; 1010 inuite loquere gnate—quo auertis caput uacuosque uultus? Oe. Quis frui tenebris uetat? quis reddit oculos? matris, en matris sonus! perdidimus operam. congredi fas amplius haut est nefandos. diuidat uastum mare 1015 dirimatque tellus abdita et quisquis sub hoc in alia uersus sidera ac solem auium dependet orbis alterum ex nobis ferat. Ioc. Fati ista culpa est: nemo fit fato nocens. Oe. Iam parce uerbis, mater, et parce auribus: 1020 per has reliquias corporis trunci precor, per inauspicatum sanguinis pignus mei, per omne nostri nominis fas ac nefas. Ioc. Quid, anime, torpes? socia cur scelerum dare poenas recusas? omne confusum perit, 1025 incesta, per te iuris humani decus: morere et nefastum spiritum ferro exige. non si ipse mundum concitans diuum sator corusca saeua tela iaculetur manu, umquam rependam sceleribus poenas pares 1030 mater nefanda. mors placet: mortis uia quaeratur.—Agedum, commoda matri manum, si parricida es. restat hoc operi ultimum: rapiatur ensis; hoc iacet ferro meus coniunx—quid illum nomine haud uero uocas? 1035 socer est. utrumne pectori infigam meo telum an patenti conditum iugulo inprimam? eligere nescis uulnus: hunc, dextra, hunc pete uterum capacem, qui uirum et gnatos tulit. Cho. Iacet perempta. uulneri immoritur manus 1040 ferrumque secum nimius eiecit cruor. Oe. Fatidice te, te praesidem ueri deum compello: solum debui fatis patrem; bis parricida plusque quam timui nocens matrem peremi: scelere confecta est meo. 1045 o Phoebe mendax, fata supe
