ura linquo. Hy. Fugit attonita, ei mihi. peracta iam pars matris est: statuit mori; 1025 nunc nostra superest, mortis auferre impetum. o misera pietas: si mori matrem uetas, patri es scelestus; si mori pateris, tamen in matre peccas—urget hinc illinc scelus. inhibenda tamen est: pergam et eripiam neci. 1030 Chorvs Verum est quod cecinit sacer Thressae sub Rhodopes iugis aptans Pieriam chelyn Orpheus, Calliopae genus, aeternum fieri nihil. 1035 Illius stetit ad modos torrentis rapidi fragor, oblitusque sequi fugam amisit liquor impetum; et dum fluminibus mora est, 1040 defecisse putant Getae Hebrum Bistones ultimi. Aduexit uolucrem nemus et silua residens uenit; aut si qua aera peruolat 1045 auditis uaga cantibus ales deficiens cadit. Abrumpit scopulos Athos Centauros obiter ferens et iuxta Rhodopen stetit 1050 laxata niue cantibus; et quercum fugiens suam ad uatem properat Dryas. Ad cantus ueniunt tuos ipsis cum latebris ferae 1055 iuxtaque inpauidum pecus sedit Marmaricus leo nec dammae trepidant lupos et serpens latebras fugit tunc oblita ueneni. 1060 Quin per Taenarias fores manes cum tacitos adit maerentem feriens chelyn, cantu Tartara flebili et tristes Erebi deos 1065 uicit nec timuit Stygis iuratos superis lacus. Haesit non stabilis rota uicto languida turbine, increuit Tityi iecur, 1070 dum cantus uolucres tenet; tunc primum Phrygius senex 1075 undis stantibus immemor excussit rabidam sitim nec pomis adhibet manus, et uinci lapis improbus 1081 et uatem potuit sequi. audis tu quoque, nauita: 1072 inferni ratis aequoris nullo remigio uenit. Sic cum uinceret inferos 1079 Orpheus carmine funditus, consumptos iterum deae 1083 supplent Eurydices colus. sed dum respicit immemor nec credens sibi redditam Orpheus Eurydicen sequi, cantus praemia perdidit: quae nata est iterum perit. Tunc solamina cantibus 1090 quaerens flebilibus modis haec Orpheus cecinit Getis: ' * * * 1092a leges in superos datas et qui tempora digerens quattuor praecipitis deus 1095 anni disposuit uices; nulli non auidi colus Parcas stamina nectere: quod natum est properat mori.' Vati credere Thracio 1100 deuictus iubet Hercules. Iam, iam legibus obrutis mundo cum ueniet dies, australis polus obruet quidquid per Libyam iacet 1105 et sparsus Garamas tenet; arctous polus obruet quidquid subiacet axibus et siccus Boreas ferit. amisso trepidus polo 1110 Titan excutiet diem. Caeli regia concidens ortus atque obitus trahet atque omnis pariter deos perdet mors aliqua et chaos, 1115 et mors fata nouissima in se constituet sibi. Quis mundum capiet locus? discedet uia Tartari, fractis ut pateat polis? 1120 an quod diuidit aethera a terris spatium sat est et mundi nimium malis? Quis tantum capiet nefas fati, quis, superi, locus 1125 pontum Tartara sidera regna unus capiet tria? Sed quis non modicus fragor aures attonitas mouet? est est Herculeus sonus. 1130 Hercvles Conuerte, Titan clare, anhelantes equos, emitte noctem: pereat hic mundo dies quo morior, atra nube inhorrescat polus; obsta nouercae. nunc, pater, caecum chaos reddi decebat, hinc et hinc compagibus 1135 ruptis uterque debuit frangi polus; quid parcis astris? Herculem amittis, pater. Nunc partem in omnem, Iuppiter, specta poli, ne quis Gyges Thessalica iaculetur iuga et fiat Othrys pondus Encelado leue. 1140 laxabit atri carceris iam iam fores Pluton superbus, uincula excutiet patri caelumque reddet. ille qui pro fulmine tuisque facibus natus in terris eram, ad Styga reuertor: surget Enceladus ferox 1145 mittetque quo nunc premitur in superos onus. regnum omne, genitor, aetheris dubium tibi mors nostra faciet—antequam spolium tui caelum omne fiat, conde me tota, pater, mundi ruina, frange quem perdis polum. 1150 Cho. Non uana times, gnate Tonantis: nunc Thessalicam Pelion Ossam premet et Pindo congestus Athos nemus aetheriis inseret astris; uincet scopulos inde Typhoeus 1155 et Tyrrhenam feret Inarimen; feret Aetnaeos inde caminos scindetque latus montis aperti nondum Enceladus fulmine uictus: iam te caeli regna secuntur. 1160 He. Ego qui relicta morte, contempta Styge, per media Lethes stagna cum spolio redi quo paene lapsis excidit Titan equis, ego quem deorum regna senserunt tria, morior nec ullus per meum stridet latus 1165 transmissus ensis, haut meae telum necis saxum est nec instar montis abrupti lapis aut totus Othrys, non truci rictu gigas Pindo cadauer obruit toto meum: sine hoste uincor, quodque me torquet magis 1170 (o misera uirtus!) summus Alcidae dies nullum malum prosternit; inpendo, ei mihi, in nulla uitam facta. pro mundi arbiter superique quondam dexterae testes meae, pro cuncta tellus, Herculis uestri placet 1175 mortem perire? dirus o nobis pudor, o turpe fatum: femina Herculeae necis auctor feretur! morior Alcides quibus !Inuicta si me cadere feminea manu uoluere fata perque tam turpes colus 1180 mea mors cucurrit, cadere placuisset mihi Iunonis odio: feminae caderem manu, sed caelum habentis. si nimis superis fuit, Scythico sub axe genita domuisset meas uires Amazon—feminae cuius manu 1185 Iunonis hostis uincor! hinc grauior tui, nouerca, pudor est. quid diem hunc laetum uocas? quid tale tellus genuit iratae tibi? mortalis odia femina excessit tua. adhuc furebas esse te Alcidae imparem: 1190 uicta es duobus—pudeat irarum deos. Vtinam meo cruore satiasset suos Nemeaea rictus pestis aut centum anguibus uallatus hydram tabe pauissem mea, utinam fuissem praeda Centauris datus 1195 aut inter umbras uinctus aeterno miser saxo sederem! spolia nunc traxi ultima Fato stupente, nunc ab inferna Styge lucem recepi, Ditis euici moras— ubique mors me fugit, ut titulo inclitae 1200 mortis carerem. pro ferae, uictae ferae! non me triformis sole conspecto canis ad Styga reuexit, non sub Hesperio polo Hibera uicit turba pastoris feri, non gemina serpens—perdidi mortem, ei mihi, 1205 totiens honestam: titulus extremus quis est! Cho. Viden ut laudis conscia uirtus non Lethaeos horreat amnes? pudet auctoris, non morte dolet: cupit extremum finire diem 1210 uasta tumidi mole gigantis et montiferum Titana pati rabidaeue necem debere ferae. sed tua causa est, miserande, manus, quod nulla fera est nullusque gigas: 1215 iam quis dignus necis Herculeae superest auctor nisi dextra tui? He. Eheu quis intus scorpios, quis feruida plaga reuulsus cancer infixus meas urit medullas? sanguinis quondam capax 1220 tumidi uigor pulmonis arentes fibras distendit, ardet felle siccato iecur totumque lentus sanguinem auexit uapor. primam cutem consumpsit, hinc aditum nefas in membra fecit, abstulit pestis latus, 1225 exedit artus penitus et totas malum hausit medullas: ossibus uacuis sedet; nec ossa durant ipsa, sed compagibus discussa ruptis mole conlapsa fluunt. defecit ingens corpus et pesti satis 1230 Herculea non sunt membra—pro, quantum est malum quod esse uastum fateor, o dirum nefas !En cernite, urbes, cernite ex illo Hercule quid iam supersit. Herculem agnoscis, pater? hisne ego lacertis colla Nemeaei mali 1235 elisa pressi? tensus hac arcus manu astris ab ipsis detulit Stymphalidas? his ego citatam gressibus uici feram radiante clarum fronte gestantem caput? his fracta Calpe manibus emisit fretum? 1240 his tot ferae, tot scelera, tot reges iacent? his mundus umeris sedit? haec moles mei est, haecne illa ceruix? has ego opposui manus caelo ruenti? quis mea custos manu trahetur ultra Stygius? ubi uires prius 1245 memet sepultae? quid patrem appello Iouem? quid per Tonantem uindico caelum mihi? iam, iam meus credetur Amphitryon pater. Quaecumque pestis uiscere in nostro lates, procede—quid me uulnere occulto petis? 1250 quis te sub axe frigido pontus Scythes, quae pigra Tethys genuit aut Maurum premens Hibera Calpe litus? o dirum malum! utrumne serpens squalidum crista caput uibrans an aliquod et mihi ignotum malum? 1255 numquid cruore es genita Lernaeae ferae an te reliquit Stygius in terris canis? omne es malum nullumque—quis uoltus tibi est? concede saltem scire quo peream malo; quaecumque pestis siue quaecumque es fera, 1260 palam timere. quis tibi in medias locum fecit medullas? ecce direpta cute uiscera manus detexit; ulterior tamen inuenta latebra est—o malum simile Herculi !Vnde iste fletus? unde in has lacrimae genas? 1265 inuictus olim uoltus et numquam malis lacrimas suis praebere consuetus (pudet) iam flere didicit. quis dies fletum Herculis, quae terra uidit? siccus aerumnas tuli. tibi illa uirtus, quae tot elisit mala, 1270 tibi cessit uni; prima et ante omnis mihi fletum abstulisti: durior saxo horrido et chalybe uoltus et uaga Symplegade uictus minas infregit et lacrimam expulit. flentem, gementem, summe pro rector poli, 1275 me terra uidit, quodque me torquet magis, nouerca uidit.—urit ecce iterum fibras, incaluit ardor: unde nunc fulmen mihi? Cho. Quid non possit superare dolor? quondam Getico durior Haemo 1280 nec Parrhasio lentior axe saeuo cessit membra dolori fessumque mouens per colla caput latus alterno pondere flectit. fletum uirtus saepe resorbet: 1285 sic arctoas laxare niues quamuis tepido sidere Titan non tamen audet uincitque nefas solis adulti glaciale iubar. He. Conuerte uoltus ad meas clades, pater: 1290 numquam ad tuas confugit Alcides manus, non cum per artus hydra fecundum meos caput explicaret; inter infernos lacus possessus atra nocte cum Fato steti nec inuocaui; tot feras uici horridas, 1295 reges, tyrannos, non tamen uoltus meos in astra torsi: semper haec nobis manus uotum spopondit; nulla propter me sacro micuere caelo fulmina—hic aliquid dies optare iussit. primus audierit preces 1300 idemque summus: unicum fulmen peto; giganta crede (non minus caelum mihi asserere potui—dum patrem uerum imputo, caelo peperci). siue crudelis, pater, siue es misericors, commoda nato manum 1305 properante morte et occupa hanc laudem tibi. uel si piget manusque detrectat nefas, emitte Siculo uertice ardentes, pater, Titanas, in me qui manu Pindum ferant Ossaque qui me monte proiecto opprimant. 1310 abrumpat Erebi claustra, me stricto petat Bellona ferro; mitte Gradiuum trucem, 
