eorum, cuius excussum manu utraeque Phoebi sentiunt fulmen domus, secure regna: protuli pacem tibi, quacumque Nereus porrigi terras uetat. non est tonandum; perfidi reges iacent, 5 saeui tyranni. fregimus quidquid fuit tibi fulminandum. sed mihi caelum, parens, adhuc negatur? parui certe Ioue ubique dignus teque testata est meum patrem nouerca. quid tamen nectis moras? 10 numquid timemur? numquid impositum sibi non poterit Atlas ferre cum caelo Herculem? quid astra, genitor, quid negas? mors me tibi certe remisit, omne concessit malum quod terra genuit, pontus aer inferi: 15 nullus per urbes errat Argolicas leo, Stymphalis icta est, Maenali nulla est fera; sparsit peremptus aureum serpens nemus et hydra uires posuit et notos Hebro cruore pingues hospitum fregi greges 20 hostique traxi spolia Thermodontiae. uici regentem fata nec tantum redi, sed trepidus atrum Cerberum uidit dies et ille solem. nullus Antaeus Libys animam resumit, cecidit ante aras suas 25 Busiris, una Geryon sparsus manu taurusque populis horridus centum pauor. quodcumque tellus genuit infesta occidit meaque fusum est dextera: iratis deis non licuit esse. si negat mundus feras, 30 animum nouerca, redde nunc nato patrem uel astra forti. nec peto ut monstres iter; permitte tantum, genitor: inueniam uiam. Vel si times ne terra concipiat feras, properet malum quodcumque, dum terra Herculem 35 habet uidetque: nam quis inuadet mala aut quis per urbes rursus Argolicas erit Iunonis odio dignus? in tutum meas laudes redegi, nulla me tellus silet: me sensit ursae frigidum Scythicae genus 40 Indusque Phoebo subditus, cancro Libys; te, clare Titan, testor: occurri tibi quacumque fulges, nec meos lux prosequi potuit triumphos, solis excessi uices intraque nostras substitit metas dies. 45 natura cessit, terra defecit gradum: lassata prior est. nox et extremum chaos in me incucurrit: inde ad hunc orbem redi, nemo unde retro est. tulimus Oceani minas, nec ulla ualuit quatere tempestas ratem 50 quamcumque pressi—pars quota est Perseus mei? Iam uacuus aether non potest odio tuae sufficere nuptae quasque deuincam feras tellus timet concipere nec monstra inuenit. ferae negantur: Hercules monstri loco 55 iam coepit esse; quanta non fregi mala, quot scelera nudus? quidquid immane obstitit, solae manus strauere; nec iuuenis feras timui nec infans. quidquid est iussum leue est, nec ulla nobis segnis illuxit dies. 60 o quanta fudi monstra quae nullus mihi rex imperauit! institit uirtus mihi Iunone peior. Sed quid inpauidum genus fecisse prodest? non habent pacem dei: purgata tellus omnis in caelo uidet 65 quodcumque timuit: transtulit Iuno feras. ambit peremptus cancer ardentem plagam Libyaeque sidus fertur et messes alit; annum fugacem tradit Astraeae leo, at ille, iactans feruidam collo iubam, 70 austrum madentem siccat et nimbos rapit. inuasit omnis ecce iam caelum fera meque antecessit: uictor e terris meos specto labores, astra portentis prius ferisque Iuno tribuit, ut caelum mihi 75 faceret timendum—sparserit mundum licet caelumque terris peius ac peius Styge irata faciat, dabitur Alcidae locus. Si post feras, post bella, post Stygium canem hauddum astra merui, Siculus Hesperium latus 80 tangat Pelorus, una iam tellus erit: illinc fugabo maria; si iungi iubes, committat undas Isthmos, et iuncto salo noua ferantur Atticae puppes uia. mutetur orbis, uallibus currat nouis 85 Hister nouasque Tanais accipiat uias. Da, da tuendos, Iuppiter, saltem deos: illa licebit fulmen a parte auferas, ego quam tuebor. siue glacialem polum, seu me tueri feruidam partem iubes, 90 hac esse superos parte securos puta. Cirrhaea Paean templa et aetheriam domum serpente caeso meruit—o quotiens iacet Python in hydra! Bacchus et Perseus deis iam se intulere—sed quota est mundi plaga 95 oriens subactus aut quota est Gorgon fera? quis astra natus laudibus meruit suis ex te et nouerca? quem tuli mundum peto. Sed tu, comes laboris Herculei, Licha, perfer triumphos, Euryti uictos lares 100 stratumque regnum. uos pecus rapite ocius qua templa tollens ora Cenaei Iouis aestu timendum spectat Euboicum mare. Chorvs Par ille est superis cui pariter dies et fortuna fuit; mortis habet uices 105 lente cum trahitur uita gementibus. Quisquis sub pedibus fata rapacia et puppem posuit fluminis ultimi, non captiua dabit bracchia uinculis nec pompae ueniet nobile ferculum: 110 numquam est ille miser cui facile est mori. Illum si medio decipiat ratis ponto, cum Borean expulit Africus aut Eurus Zephyrum, cum mare diuidunt, non puppis lacerae fragmina conligit, 115 ut litus medio speret in aequore: uitam qui poterit reddere protinus, solus non poterit naufragium pati. Nos turpis macies et lacrimae tenent et crinis patrio puluere sordidus. 120 nos non flamma rapax, non fragor obruit: felices sequeris, mors, miseros fugis. Stamus, sed patriae messibus heu locus et siluis dabitur, lapsaque sordidae fient templa casae; iam gelidus Dolops 125 hac ducet pecudes qua tepet obrutus stratae qui superest Oechaliae cinis. illo Thessalicus pastor in oppido indocta referens carmina fistula cantu nostra canet tempora flebili; 130 et dum pauca deus saecula contrahet, quaeretur patriae quis fuerit locus. Felix incolui non steriles focos nec ieiuna soli iugera Thessali: ad Trachina uocor, saxa rigentia 135 et dumeta iugis horrida torridis, uix gratum pecori montiuago nemus. At si quas melior sors famulas uocat, illas aut uolucer transferet Inachus aut Dircaea colent moenia, qua fluit 140 Ismenos tenui flumine languidus— hic mater tumidi nupserat Herculis? Falsa est de geminis fabula noctibus, 147 aether cum tenuit sidera longius commisitque uices Lucifer Hespero et Solem uetuit Delia tardior: 150 quae cautes Scythiae, quis genuit lapis? 143 num Titana ferum te Rhodope tulit, te praeruptus Athos, te fera Caspia, quae uirgata tibi praebuit ubera? nullis uulneribus peruia membra sunt: 151 ferrum sentit hebes, lentior est chalybs; in nudo gladius corpore frangitur et saxum resilit, fataque neglegit et mortem indomito pectore prouocat. 155 Non illum poterant figere cuspides, non arcus Scythica tensus harundine, non quae tela gerit Sarmata frigidus aut qui soliferae suppositus plagae uicino Nabatae uulnera derigit 160 Parthus Gnosiacis certior ictibus. Muros Oechaliae corpore propulit; nil obstare ualet; uincere quod parat iam uictum est—quota pars uulnere concidit? pro fato potuit uultus iniquior 165 et uidisse sat est Herculeas minas. quis uastus Briareus, quis tumidus Gyges, supra Thessalicum cum stetit aggerem caeloque insereret uipereas manus, hoc uultu riguit? commoda cladibus 170 magnis magna patent, nil superest mali: iratum miserae uidimus Herculem. Iole At ego infelix non templa suis conlapsa deis sparsosue focos, natis mixtos arsisse patres 175 hominique deos, templa sepulcris: nullum querimur commune malum. alio nostras fortuna uocat lacrimas, alias flere ruinas mea fata iubent. 180 quae prima querar? quae summa gemam? pariter cunctas deflere iuuat, nec plura dedit pectora Tellus, ut digna sonent uerbera fatis. Me uel Sipylum flebile saxum 185 fingite, superi, uel in Eridani ponite ripis, ubi maesta sonat Phaethontiadum silua sororum; me uel Siculis addite saxis, ubi fata gemam Thessala Siren, 190 uel in Edonas tollite siluas, qualis natum Daulias ales solet Ismaria flere sub umbra: formam lacrimis aptate meis resonetque malis aspera Trachin. 195 Cypria lacrimas Myrrha tuetur, raptum coniunx Ceyca gemit, sibi Tantalis est facta superstes; fugit uultus Philomela suos natumque sonat flebilis Atthis: 200 cur mea nondum capiunt uolucres bracchia plumas? felix, felix, cum silua domus nostra feretur patrioque sedens ales in agro referam querulo murmure casus 205 uolucremque Iolen fama loquetur. Vidi, uidi miseranda mei fata parentis, cum letifero stipite pulsus tota iacuit sparsus in aula: pro, si tumulum fata dedissent, 210 quotiens, genitor, quaerendus eras! potuine tuam spectare necem, nondum teneras uestite genas necdum forti sanguine, Toxeu? Quid uestra queror fata, parentes, 215 quos in tutum mors aequa tulit? mea me lacrimas fortuna rogat: iam iam dominae captiua colus fusosque legam. Pro, saeue decor formaque mortem paritura mihi, 220 tibi cuncta domus concidit uni, dum me genitor negat Alcidae atque Herculeus socer esse timet. Sed iam dominae tecta petantur. Chorvs Quid regna tui clara parentis 225 proauosque tuos respicis amens? fugiat uultus fortuna prior. felix quisquis nouit famulum regemque pati uultusque suos uariare potest. 230 rapuit uires pondusque mali casus animo qui tulit aequo. Nvtrix O quam cruentus feminas stimulat furor, cum patuit una paelici et nuptae domus! Scylla et Charybdis Sicula contorquens freta 235 minus est timenda, nulla non melior fera est. Namque ut reluxit paelicis captae decus et fulsit Iole qualis innubis dies purisue clarum noctibus sidus micat, stetit furenti similis ac toruum intuens 240 Herculea coniunx; feta ut Armenia iacens sub rupe tigris hoste conspecto exilit aut iussa thyrsum quatere conceptum ferens Maenas Lyaeum dubia quo gressus agat haesit parumper; tum per Herculeos lares 245 lymphata rapitur, tota uix satis est domus: incurrit, errat, sistit, in uultus dolor processit omnis, pectori paene intimo nihil est relictum; fletus insequitur minas. nec unus habitus durat aut uno furit 250 contenta uultu: nunc inardescunt genae, pallor ruborem pellit et formas dolor errat per omnes; queritur implorat gemit. Sonuere postes ecce praecipiti gradu, secreta mentis ore confuso exerit. 255 Deianira Quamcumque partem sedis aetheriae premis, coniunx Tonantis, mitte in Alciden feram quae mihi satis sit. si qua fecundum caput palude tota uastior serpens mouet, ignara uinci, si quid excessit feras 260 immane dirum horribile, quo uiso Hercules auertat oculos, hoc specu immenso exeat. Vel si ferae negantur, hanc animam, precor, conuerte in aliquod—quodlibet possum malum hac mente fieri. commoda effigiem mihi 265 parem dolori: non capit pectus minas. quid excutis telluris extremae sinus orbemq
