cernes feriens tyrannos. Parcite, o dites, inhibete dextras: 1560 laudis est purum tenuisse ferrum, dumque regnabas, minimum procellis in tuas urbes licuisse Fati. Sed locum uirtus habet inter astra. sedis arctoae spatium tenebis 1565 an grauis Titan ubi promit aestus? an sub occasu tepido nitebis, unde commisso resonare ponto audies Calpen? loca quae sereni deprimes caeli? quis erit recepto 1570 tutus Alcide locus inter astra? horrido tantum procul a leone det pater sedes calidoque cancro, ne tuo uultu tremefacta leges astra conturbent trepidetque Titan. 1575 Vere dum flores uenient tepenti et comam siluis reuocabit aestas 1578 pomaque autumno fugiente cedent et comam siluis hiemes recident, 1577 tu comes Phoebo, comes ibis astris. 1581 nulla te terris rapiet uetustas: 1580 ante nascetur seges in profundo 1582 uel fretum dulci resonabit unda, ante descendet glacialis ursae sidus et ponto uetito fruetur, 1585 quam tuas laudes populi quiescant. Te, pater rerum, miseri precamur: nulla nascatur fera, nulla pestis, non duces saeuos miseranda tellus horreat, nulla dominetur aula 1590 qui putet solum decus esse regni semper intensum tenuisse ferrum; si quid in terris iterum timetur, uindicem terrae petimus relictae. Heu quid hoc? mundus sonat ecce caecum. 1595 maeret Alciden pater? an deorum clamor, an uox est timidae nouercae Hercule et uiso fugit astra Iuno? passus an pondus titubauit Atlas? an magis diri tremuere manes 1600 Herculem et uisum canis inferorum fugit abruptis trepidus catenis? fallimur: laeto uenit ecce uultu quem tulit Poeans umerisque tela gestat et notas populis pharetras, 1605 Herculis heres. Effare casus, iuuenis, Herculeos precor uoltuue quonam tulerit Alcides necem. Philoctetes Quo nemo uitam. Cho. Laetus adeone ultimos inuasit ignes? Ph. Esse iam flammas nihil 1610 ostendit ille. quid sub hoc mundo Hercules immune uinci liquit? en domita omnia. Cho. Inter uapores quis fuit forti locus? Ph. Quod unum in orbe uicerat nondum malum, et flamma uicta est; haec quoque accessit feris: 1615 inter labores ignis Herculeos abit. Cho. Edissere agedum, flamma quo uicta est modo? Ph. Vt omnis Oeten maesta corripuit manus, huic fagus umbras perdit et toto iacet succisa trunco, flectit hic pinum ferox 1620 astris minantem et nube de media uocat: ruitura cautem mouit et siluam tulit secum minorem. Chaonis quondam loquax stat uasta late quercus et Phoebum uetat ultraque totos porrigit ramos nemus; 1625 gemit illa multo uulnere impresso minax frangitque cuneos, resilit incussus chalybs uolnusque ferrum patitur et rigidum est parum. commota tandem cum cadens latam sui duxit ruinam, protinus radios locus 1630 admisit omnis: sedibus pulsae suis uolucres pererrant nemore succiso diem quaeruntque lassis garrulae pinnis domus. iamque omnis arbor sonuit et sacrae quoque sensere quercus horridam ferro manum 1635 nullique priscum profuit luco nemus. Aggeritur omnis silua et alternae trabes in astra tollunt Herculi angustum rogum: raptura flammas pinus et robur tenax et breuior ilex. summa sed complet rogum 1640 populea silua, frondis Herculeae nemus. At ille, ut ingens nemore sub Nasamonio aegro reclinis pectore immugit leo, fertur—quis illum credat ad flammas rapi? uoltus petentis astra, non ignes erat. 1645 Vt pressit Oeten ac suis oculis rogum lustrauit omnem, fregit impositus trabes. * 1647a arcumque poscit. 'accipe haec' inquit, 'sate Poeante, dona, et munus Alcidae cape. has hydra sensit, his iacent Stymphalides 1650 et quidquid aliud eminus uici manu uictrice. felix iuuenis has numquam irritas mittes in hostem, siue de media uoles auferre uolucres nube, descendent aues et certa praedae tela de caelo fluent, 1655 nec fallet umquam dexteram hic arcus tuam: librare telum didicit et certam dare fugam sagittis, ipsa non fallunt iter emissa neruo tela; tu tantum, precor, accommoda ignes et facem extremam mihi. 1660 hic nodus' inquit, 'nulla quem cepit manus, mecum per ignes flagret; hoc telum Herculem tantum sequetur. hoc quoque acciperes' ait 'si ferre posses. adiuuet domini rogum.' tum rigida secum spolia Nemeaei mali 1665 arsura poscit; latuit in spolio rogus. Ingemuit omnis turba nec lacrimas dolor cuiquam remisit. mater in luctum furens diduxit auidum pectus atque utero tenus exerta uastos ubera in planctus ferit, 1670 superosque et ipsum uocibus pulsans Iouem impleuit omnem uoce feminea locum. 'Deforme letum, mater, Herculeum facis, compesce lacrimas' inquit, 'introrsus dolor femineus abeat; Iuno cur laetum diem 1675 te flente ducat? paelicis gaudet suae spectare lacrimas. comprime infirmum iecur, mater: nefas est ubera atque uterum tibi laniare, qui me genuit.' et dirum fremens, qualis per urbes duxit Argolicas canem, 1680 cum uictor Erebi Dite contempto redit tremente fato, talis incubuit rogo. quis sic triumphans laetus in curru stetit uictor? quis illo gentibus uultu dedit leges tyrannus? quanta pax habitum tulit! 1685 haesere lacrimae, cecidit impulsus dolor nobis quoque ipsis, nemo periturum ingemit: iam flere pudor est; ipsa quam sexus iubet maerere, siccis haesit Alcmene genis stetitque nato paene iam similis parens. 1690 Cho. Nullasne in astra misit ad superos preces arsurus aut in uota respexit Iouem? Ph. Iacuit sui securus et caelum intuens quaesiuit oculis, arce an ex aliqua pater despiceret illum. tum manus tendens ait: 1695 'quacumque parte prospicis natum, pater, te te precor, cui nocte commissa dies quieuit unus, si meas laudes canit utrumque Phoebi litus et Scythiae genus et omnis ardens ora quam torret dies, 1700 si pace tellus plena, si nullae gemunt urbes nec aras impias quisquam inquinat, si scelera desunt, spiritum admitte hunc, precor, in astra. non me noctis infernae locus nec maesta nigri regna conterrent Iouis, 1705 sed ire ad illos umbra, quos uici, deos, pater, erubesco. nube discussa diem pande, ut deorum coetus ardentem Herculem spectet; licet tu sidera et mundum neges ultro, pater, cogere: si uoces dolor 1710 abstulerit ullas, pande tunc Stygios lacus et redde fatis; approba natum prius: ut dignus astris uidear, hic faciet dies. leue est quod actum est; Herculem hic, genitor, dies inueniet aut damnabit.' Haec postquam edidit, 1715 flammas poposcit. 'hoc age, Alcidae comes, 1717 non segnis' inquit 'corripe Oetaeam facem. quid dextra tremuit? num manus pauida impium scelus refugit? redde iam pharetras mihi, 1720 ignaue iners eneruis—en nostros manus quae tendat arcus! quid sedet pallor genis? animo faces inuade quo Alciden uides uoltu iacere. respice arsurum, miser: nouerca cernat quo feram flammas modo. 1715 uocat ecce iam me genitor et pandit polos; 1725 uenio, pater'—uultusque non idem fuit. Tremente pinum dextera ardentem intuli. refugit ignis et reluctantur faces et membra uitant, sed recedentem Hercules insequitur ignem. Caucasum aut Pindum aut Athon 1730 ardere credas: nullus erumpit sonus, tantum ingemiscit ignis. o durum iecur! Typhon in illo positus immanis rogo gemuisset ipse quique conuulsam solo imposuit umeris Ossan Enceladus ferox. 1735 At ille medias inter exurgens faces, semiustus ac laniatus, intrepidum tuens: 'nunc es parens Herculea: sic stare ad rogum te, mater' inquit, 'sic decet fleri Herculem.' inter uapores positus et flammae minas 1740 immotus, inconcussus, in neutrum latus correpta torquens membra adhortatur, monet, gerit aliquid ardens. omnibus fortem addidit animum ministris; urere ardentem putes. Stupet omne uulgus, uix habent flammae fidem: 1745 tam placida frons est, tanta maiestas uiro. nec properat uri; cumque iam forti datum leto satis pensauit, igniferas trabes hinc inde traxit, minima quas flamma occupat totas in ignes uertit et quis plurimus 1750 exundat ignis repetit intrepidus ferox. tunc ora flammis implet: ast illi graues luxere barbae; cumque iam uultum minax appeteret ignis, lamberent flammae caput, non pressit oculos. Sed quid hoc? maestam intuor 1755 sinu gerentem reliquias magni Herculis, crinemque iactans squalidum Alcmene gemit. Alcmene Timete, superi, fata: tam paruus cinis Herculeus, huc huc ille decreuit gigas! o quanta, Titan, in nihil moles abit; 1760 anilis, heu me, recipit Alciden sinus, hic cumulus ille est: ecce uix totam Hercules compleuit urnam; quam leue est pondus mihi, cui totus aether pondus incubuit leue !Ad Tartara olim regnaque, o nate, ultima 1765 rediturus ibas—quando ab inferna Styge remeabis iterum? non ut et spolium trahas rursusque Theseus debeat lucem tibi— sed quando solus? mundus impositus tuas compescet umbras teque Tartareus canis 1770 inhibere poterit? quando Taenarias fores pulsabis? aut quas mater ad fauces agar qua mors aditur? uadis ad manes iter habiturus unum. quid diem questu tero? quid misera duras uita? quid lucem hanc tenes? 1775 quem parere rursus Herculem possum Ioui? quis me parentem natus Alcmenen suam tantus uocabit? o nimis felix, nimis, Thebane coniunx, Tartari intrasti loca florente nato teque uenientem inferi 1780 timuere forsan, quod pater tanti Herculis, uel falsus, aderas. Quas petam terras anus, inuisa saeuis regibus (si quis tamen rex est relictus saeuus)? ei miserae mihi! quicumque caesos ingemunt nati patres, 1785 a me petent supplicia, me cuncti obruent: si quis minor Busiris aut si quis minor Antaeus urbes feruidae terret plagae, ego praeda ducar; si quis Ismarius greges Thracis cruenti uindicat, carpent greges 1790 mea membra diri; forsitan poenas petet irata Iuno: totus exurget dolor; secura uicto tandem ab Alcide uacat, paelex supersum—quanta supplicia expetet ne parere possim! fecit hic natus mihi 1795 uterum timendum. Quae petam Alcmene loca? quis me locus, quae regio, quae mundi plaga defendet aut quas mater in latebras agar ubique per te nota? si patriam petam laresque miseros, Argos Eurystheus tenet; 1800 marita Thebas regna et Ismenon petam thalamosque nostros, in quibus quondam Iouem dilecta uidi? pro nimis felix, nimis, si fulminantem et ipsa sensissem Iouem! utinam meis uisceribus Alcides foret 1805 exsectus infans! nunc datum est tempus, datum est uidere natum laude 
