 Non esse me qui sceptra uiolentus geram nec qui superbo miserias calcem pede, testatus equidem uideor haud clare parum generum exulem legendo et adflictum et graui 255 terrore pauidum, quippe quem poenae expetit letoque Acastus regna Thessalica optinens. senio trementem debili atque aeuo grauem patrem peremptum queritur et caesi senis discissa membra, cum dolo captae tuo 260 piae sorores impium auderent nefas. potest Iason, si tuam causam amoues, suam tueri: nullus innocuum cruor contaminauit, afuit ferro manus proculque uestro purus a coetu stetit. 265 Tu, tu malorum machinatrix facinorum, cui feminae nequitia, ad audendum omnia robur uirile est, nulla famae memoria, egredere, purga regna, letales simul tecum aufer herbas, libera ciues metu, 270 alia sedens tellure sollicita deos. Medea Profugere cogis? redde fugienti ratem uel redde comitem++fugere cur solam iubes? non sola ueni. bella si metuis pati, utrumque regno pelle. cur sontes duos 275 distinguis? illi Pelia, non nobis iacet; fugam, rapinas adice, desertum patrem lacerumque fratrem, quidquid etiamnunc nouas docet maritus coniuges, non est meum: totiens nocens sum facta, sed numquam mihi. 280 Creo Iam exisse decuit. quid seris fando moras? Medea Supplex recedens illud extremum precor, ne culpa natos matris insontes trahat. Creo Vade: hos paterno ut genitor excipiam sinu. Medea Per ego auspicatos regii thalami toros, 285 per spes futuras perque regnorum status, Fortuna uaria dubia quos agitat uice, precor, breuem largire fugienti moram, dum extrema natis mater infigo oscula, fortasse moriens. Creo Fraudibus tempus petis. 290 Medea Quae fraus timeri tempore exiguo potest? Creo Nullum ad nocendum tempus angustum est malis. Medea Parumne miserae temporis lacrimis negas? Creo Etsi repugnat precibus infixus timor, unus parando dabitur exilio dies. 295 Medea Nimis est, recidas aliquid ex isto licet; et ipsa propero. Creo Capite supplicium lues, clarum priusquam Phoebus attollat diem nisi cedis Isthmo.++Sacra me thalami uocant, uocat precari festus Hymenaeo dies. 300 Chorvs Audax nimium qui freta primus rate tam fragili perfida rupit terrasque suas posterga uidens animam leuibus credidit auris, dubioque secans aequora cursu 305 potuit tenui fidere ligno inter uitae mortisque uices nimium gracili limite ducto. Nondum quisquam sidera norat, stellisque, quibus pingitur aether, 310 non erat usus, nondum pluuias Hyadas poterat uitare ratis, non Oleniae lumina caprae, nec quae sequitur flectitque senex Attica tardus plaustra Bootes, 315 nondum Boreas, nondum Zephyrus nomen habebant. Ausus Tiphys pandere uasto carbasa ponto legesque nouas scribere uentis: 320 nunc lina sinu tendere toto, nunc prolato pede transuersos captare notos, nunc antemnas medio tutas ponere malo, nunc in summo religare loco, 325 cum iam totos auidus nimium nauita flatus optat et alto rubicunda tremunt sipara uelo. Candida nostri saecula patres uidere procul fraude remota. 330 sua quisque piger litora tangens patrioque senex factus in aruo, paruo diues nisi quas tulerat natale solum non norat opes. Bene dissaepti foedera mundi 335 traxit in unum Thessala pinus iussitque pati uerbera pontum partemque metus fieri nostri mare sepositum. Dedit illa graues improba poenas 340 per tam longos ducta timores, cum duo montes, claustra profundi, hinc atque illinc subito impulsu uelut aetherio gemerent sonitu, spargeret arces nubesque ipsas 345 mare deprensum. Palluit audax Tiphys et omnes labente manu misit habenas, Orpheus tacuit torpente lyra ipsaque uocem perdidit Argo. Quid cum Siculi uirgo Pelori, 350 rabidos utero succincta canes, omnis pariter soluit hiatus? quis non totos horruit artus totiens uno latrante malo? Quid cum Ausonium dirae pestes 355 uoce canora mare mulcerent, cum Pieria resonans cithara Thracius Orpheus solitam cantu retinere rates paene coegit Sirena sequi? 360 Quod fuit huius pretium cursus? aurea pellis maiusque mari Medea malum, merces prima digna carina. Nunc iam cessit pontus et omnes patitur leges: 365 non Palladia compacta manu regum referens inclita remos quaeritur Argo++ quaelibet altum cumba pererrat. Terminus omnis motus et urbes muros terra posuere noua, 370 nil qua fuerat sede reliquit peruius orbis: Indus gelidum potat Araxen, Albin Persae Rhenumque bibunt++ uenient annis saecula seris, 375 quibus Oceanus uincula rerum laxet et ingens pateat tellus Tethysque nouos detegat orbes nec sit terris ultima Thule. Nutrix Alumna, celerem quo rapis tectis pedem? 380 resiste et iras comprime ac retine impetum. Incerta qualis entheos gressus tulit cum iam recepto maenas insanit deo Pindi niualis uertice aut Nysae iugis, talis recursat huc et huc motu effero, 385 furoris ore signa lymphati gerens. flammata facies, spiritum ex alto citat, proclamat, oculos uberi fletu rigat, renidet: omnis specimen affectus capit. haeret: minatur aestuat queritur gemit. 390 quo pondus animi uerget? ubi ponet minas? ubi se iste fluctus franget? exundat furor. non facile secum uersat aut medium scelus; se uincet: irae nouimus ueteris notas. magnum aliquid instat, efferum immane impium: 395 uultum Furoris cerno. di fallant metum! Medea Si quaeris odio, misera, quem statuas modum, imitare amorem. regias egone ut faces inulta patiar? segnis hic ibit dies, tanto petitus ambitu, tanto datus? 400 dum terra caelum media libratum feret nitidusque certas mundus euoluet uices numerusque harenis derit et solem dies, noctem sequentur astra, dum siccas polus uersabit Arctos, flumina in pontum cadent, 405 numquam meus cessabit in poenas furor crescetque semper++quae ferarum immanitas, quae Scylla, quae Charybdis Ausonium mare Siculumque sorbens quaeue anhelantem premens Titana tantis Aetna feruebit minis? 410 non rapidus amnis, non procellosum mare pontusue coro saeuus aut uis ignium adiuta flatu possit inhibere impetum irasque nostras: sternam et euertam omnia. Timuit Creontem ac bella Thessalici ducis? 415 amor timere neminem uerus potest. sed cesserit coactus et dederit manus: adire certe et coniugem extremo alloqui sermone potuit++hoc quoque extimuit ferox; laxare certe tempus immitis fugae 420 genero licebat++liberis unus dies datus est duobus. non queror tempus breue: multum patebit. faciet hic faciet dies quod nullus umquam taceat++inuadam deos et cuncta quatiam. Nutrix Recipe turbatum malis, 425 era, pectus, animum mitiga. Medea Sola est quies, mecum ruina cuncta si uideo obruta: mecum omnia abeant. trahere, cum pereas, libet. Nutrix Quam multa sint timenda, si perstas, uide: nemo potentes aggredi tutus potest. 430 Iason O dura fata semper et sortem asperam, cum saeuit et cum parcit ex aequo malam! remedia quotiens inuenit nobis deus periculis peiora: si uellem fidem praestare meritis coniugis, leto fuit 435 caput offerendum; si mori nollem, fide misero carendum. non timor uicit fidem, sed trepida pietas: quippe sequeretur necem proles parentum. sancta si caelum incolis Iustitia, numen inuoco ac testor tuum: 440 nati patrem uicere. quin ipsam quoque, etsi ferox est corde nec patiens iugi, consulere natis malle quam thalamis reor. constituit animus precibus iratam aggredi++ atque ecce, uiso memet exiluit, furit, 445 fert odia prae se: totus in uultu est dolor. Medea Fugimus, Iason, fugimus++hoc non est nouum, mutare sedes; causa fugiendi noua est: pro te solebam fugere++discedo, exeo, penatibus profugere quam cogis tuis. 450 ad quos remittis? Phasin et Colchos petam patriumque regnum quaeque fraternus cruor perfudit arua? quas peti terras iubes? quae maria monstras? Pontici fauces freti per quas reuexi nobilem regum manum 455 adulterum secuta per Symplegadas? patruamne Iolcon, Thessala an Tempe petam? quascumque aperui tibi uias, clausi mihi++ quo me remittis? exuli exilium imperas nec das. eatur. regius iussit gener: 460 nihil recuso. dira supplicia ingere: merui. cruentis paelicem poenis premat regalis ira, uinculis oneret manus clausamque saxo noctis aeternae obruat: minora meritis patiar++ingratum caput, 465 reuoluat animus igneos tauri halitus interque saeuos gentis indomitae metus armifero in aruo flammeum Aeetae pecus, hostisque subiti tela, cum iussu meo terrigena miles mutua caede occidit; 470 adice expetita spolia Phrixei arietis somnoque iussum lumina ignoto dare insomne monstrum, traditum fratrem neci et scelere in uno non semel factum scelus, ausasque natas fraude deceptas mea 475 secare membra non reuicturi senis: [aliena quaerens regna, deserui mea] per spes tuorum liberum et certum larem, per uicta monstra, per manus, pro te quibus numquam peperci, perque praeteritos metus, 480 per caelum et undas, coniugi testes mei, miserere, redde supplici felix uicem. ex opibus illis, quas procul raptas Scythae usque a perustis Indiae populis agunt, quas quia referta uix domus gazas capit, 485 ornamus auro nemora, nil exul tuli nisi fratris artus: hos quoque impendi tibi; tibi patria cessit, tibi pater frater pudor++ hac dote nupsi. redde fugienti sua. Iason Perimere cum te uellet infestus Creo, 490 lacrimis meis euictus exilium dedit. Medea Poenam putabam: munus, ut uideo, est fuga. Iason Dum licet abire, profuge teque hinc eripe: grauis ira regum est semper. Medea Hoc suades mihi, praestas Creusae: paelicem inuisam amoues. 495 Iason Medea amores obicit? Medea Et caedem et dolos. Iason Obicere crimen quod potes tandem mihi? Medea Quodcumque feci. Iason Restat hoc unum insuper, tuis ut etiam sceleribus fiam nocens. Medea Tua illa, tua sunt illa: cui prodest scelus, 500 is fecit++omnes coniugem infamem arguant, solus tuere, solus insontem uoca: tibi innocens sit quisquis est pro te nocens. Iason Ingrata uita est cuius acceptae pudet. Medea Retinenda non est cuius acceptae pudet. 505 Iason Quin potius ira concitum pectus doma, placare natis. Medea Abdico eiuro abnuo++ meis Creusa liberis fratres dabit? Iason Regina natis exulum, afflictis potens. Medea Ne ueniat umquam tam malus miseris dies, 510 qui prole foeda misceat prolem inclitam, Phoebi nepotes Sisyphi nepotibus. Iason Quid, misera, meque teque in 
