doque ~aliqua se attollere facto. is, dum praecipites expellit Virrius urbe, 225 seu spreto, seu ne fieret mora, nudus in aequor thorace exierat leuiorque premebat anhelos pondere loricae et palantis uictor agebat. iamque Veliternum media transegerat aluo, iam solitum aequali ludo committere equestris 230 Scipiadae pugnas Marium tellure reuulso perculerat saxo. miser implorabat amicum cum gemitu expirans, scopulusque premebat hiantem. sed ualidas saeuo uires duplicante dolore effudit lacrimas pariter cornumque sonantem 235 Scipio, solamen properans optabile in armis hostem prostrato morientem ostendere amico. tranauit, uolucris liquidas ceu scinderet auras, hasta uiri pectus rupitque immania membra: quanta est uis agili per caerula summa Liburnae, 240 quae, pariter quotiens reuocatae ad pectora tonsae percussere fretum, uentis fugit ocior et se, quam longa est, uno remorum praeterit ictu. Ascanium Volesus, proiectis ocius armis quo leuior peteret muros, per aperta uolantem 245 adsequitur planta. deiectum protinus ense ante pedes domini iacuit caput, ipse secutus corruit ulterior procursus impete truncus. nec spes obsessis ultra reserata tueri moenia: conuertunt gressus recipique precantis 250 (infandum) excludunt socios dum cardine uerso obnixi torquent obices, munimina sera. acrius hoc instant Itali clausosque fatigant. et, ni caeca sinu terras nox conderet atro, perfractae rapido patuissent milite portae. 255 Sed non in requiem pariter cessere tenebrae: hinc sopor impauidus, qualem uictoria mouit; at Capua aut maestis ululantum flebile matrum questibus aut gemitu trepidantum exterrita patrum tormentis finem metamque laboribus orat. 260 mussat perfidiae ductor coetuque senatus Virrius a Poeno nullam docet esse salutem, uociferans pulsis uiuendi e pectore curis: 'Speraui sceptra Ausoniae pepigique, sub armis si dexter Poenis deus et Fortuna fuisset, 265 ut Capuam Iliaci migrarent regna Quirini. qui quaterent muros Tarpeiaque moenia, misi; nec mihi poscendi uigor afuit, alter ut aequos portaret fasces nostro de nomine consul. hactenus est uixisse satis. dum copia noctis, 270 cui cordi comes aeterna est Acherontis ad undam libertas, petat ille meas mensasque dapesque et uictus mentem fuso per membra Lyaeo sopitoque necis morsu medicamina cladis hauriat ac placidis exarmet fata uenenis.' 275 haec ait et turba repetit comitante penatis. Aedibus in mediis consurgens ilice multa extruitur rogus, hospitium commune peremptis. nec uulgum cessat furiare dolorque pauorque. nunc menti Decius serae redit et bona uirtus 280 exilio punita truci. despectat ab alto sacra Fides agitatque uirum fallacia corda. uox occulta subit passim diffusa per auras: 'Foedera, mortales, ne saeuo rumpite ferro, sed castam seruate Fidem. fulgentibus ostro 285 haec potior regnis. dubio qui frangere rerum gaudebit pacta ac tenuis spes linquet amici, non illi domus, aut coniunx, aut uita manebit umquam expers luctus lacrimaeque. aget aequore semper ac tellure premens, aget aegrum nocte dieque 290 despecta ac uiolata Fides.' adit omnia iamque concilia ac mensas contingit et abdita nube accumbitque toris epulaturque improba Erinys. ipsa etiam Stygio spumantia pocula tabo porrigit et large poenas letumque ministrat. 295 Virrius interea, dum dat penetrare medullas exitio, ascenditque pyram atque amplexibus haeret iungentum fata et subici iubet ocius ignis. Stringebant tenebrae metas, uictorque ruebat. iamque superstantem muro sociosque Milonem 300 uoce attollentem pubes Campana uidebat. pandunt attoniti portas trepidoque capessunt castra inimica gradu, quis leto auertere poenas defuerant animi. patet urbs confessa furorem et reserat Tyrio maculatas hospite sedes. 305 matronae puerique ruunt maestumque senatus concilium nullique hominum lacrimabile uulgus. stabant innixi pilis exercitus omnis spectabantque uiros et laeta et tristia ferre indocilis nunc propexis in pectora barbis 310 uerrere humum, nunc foedantis in puluere crinem canentem et turpi lacrima precibusque pudendis femineum tenues ululatum fundere in auras. Atque ea dum miles miratur inertia facta expectatque ferox sternendi moenia signum, 315 ecce repens tacito percurrit pectora sensu religio et saeuas componit numine mentis, ne flammam taedasque uelint, ne templa sub uno in cinerem traxisse rogo. subit intima corda perlabens sensim mitis deus. ille superbae 320 fundamenta Capyn posuisse antiquitus urbi non cuiquam uisus passim monet, ille refusis in spatium immensum campis habitanda relinqui utile tecta docet. paulatim atrocibus irae languescunt animis, et uis mollita senescit. 325 Pan Ioue missus erat seruari tecta uolente Troia, pendenti similis Pan semper et imo uix ulla inscribens terrae uestigia cornu. dextera lasciuit caesa Tegeatide capra uerbera laeta mouens festa per compita cauda. 330 cingit acuta comas et opacat tempora pinus, ac parua erumpunt rubicunda cornua fronte. stant aures, imoque cadit barba hispida mento. pastorale deo baculum, pellisque sinistrum uelat grata latus tenerae de corpore dammae. 335 nulla in praeruptum tam prona et inhospita cautes, in qua non librans corpus similisque uolanti cornipedem tulerit praecisa per auia plantam. interdum inflexus medio nascentia tergo respicit adridens hirtae ludibria caudae, 340 obtendensque manum solem inferuescere fronti arcet et umbrato perlustrat pascua uisu. hic, postquam mandata dei perfecta malamque sedauit rabiem et permulsit corda furentum, Arcadiae uolucris saltus et amata reuisit 345 Maenala, ubi argutis longe de uertice sacro dulce sonans calamis ducit stabula omnia cantu. At legio Ausonidum, flammas ductore iubente arceri portis stantisque relinquere muros (mite decus mentis), condunt ensesque facesque. 350 multa deum templis domibusque nitentibus auro egeritur praeda et uictus alimenta superbi, quisque bonis periere, uirum de corpore uestes femineae mensaeque alia tellure petitae poculaque Eoa luxum inritantia gemma. 355 nec modus argento, caelataque pondera facti tantum epulis auri, tum passim corpora longo ordine captiua, et domibus deprompta talenta, pascere longincum non deficientia bellum, immensique greges famulae ad conuiuia turbae. 360 Fuluius, ut finem spoliandis aedibus aere belligero reuocante dedit, sublimis ab alto suggestu, magnis fautor non futtilis ausis, 'Lanuuio generate,' inquit 'quem Sospita Iuno dat nobis, Milo, Gradiui cape uictor honorem, 365 tempora murali cinctus turrita corona.' tum sontes procerum meritosque piacula prima acciet et iusta punit commissa securi. ~hic atrox uirtus (nec enim occuluisse probarim spectatum uel in hoste decus) clamore feroci 370 Taurea 'Tune' inquit 'ferro spoliabis inultus te maiorem anima, et iusso lictore recisa ignauos cadet ante pedes fortissima ceruix? haud umquam hoc uobis dederit deus.' inde minaci obtutu toruum contra et furiale renidens 375 bellatorem alacer per pectora transigit ensem. cui ductor: 'Patriam moriens comitare cadentem. qui nobis animus, quae dextera cuique uiritim, decernet Mauors. tibi, si rebare pudendum iussa pati, licuit pugnanti occumbere letum.' 380 Dum Capua infaustam luit haud sine sanguine culpam, interea geminos terra crudelis Hibera Fortuna abstulerat permiscens tristia laetis Scipiadas, magnumque decus magnumque dolorem. forte Dicarchea iuuenis dum sedit in urbe 385 Scipio post belli repetens extrema penatis, huc tristis lacrimas et funera acerba suorum fama tulit. duris quamquam non cedere suetus pulsato lacerat uiolenter pectore amictus. non comites tenuisse ualent, non ullus honorum 390 militiaeue pudor. pietas irata sinistris caelicolis furit atque odit solacia luctus. iamque dies iterumque dies absumpta querelis: uersatur species ante ora oculosque parentum. ergo excire parat manis animasque suorum 395 adloquioque uirum tantos mulcere dolores. hortatur uicina palus, ubi signat Auerni squalentem introitum stagnans Acherusius umor. noscere uenturos agitat mens protinus annos. Sic ad Cymaeam, quae tum sub nomine Phoebi 400 Autonoe tripodas sacros antrumque tenebat, fert gressus iuuenis consultaque pectoris aegri pandit et aspectus orat contingere patrum. nec cuncta<ta> diu uates 'Mactare repostis mos umbris' inquit 'consueta piacula nigras 405 sub lucem pecudes reclusaeque abdere terrae manantem iugulis spirantum caede cruorem. tunc populos tibi regna suos pallentia mittent. cetera quae poscis maiori uate canentur. namque tibi Elysio repetita oracula campo 410 eliciam ueterisque dabo inter sacra Sibyllae cernere fatidicam Phoebei pectoris umbram. uade, age et, a medio cum se nox umida cursu flexerit, ad fauces uicini castus Auerni duc praedicta sacris duro placamina Diti: 415 mella simul tecum et puri fer dona Lyaei.' Hoc alacer monitu et promissae nomine uatis, adparat occulto monstrata piacula coepto. inde ubi nox iussam procedens contigit horam, et spatia aequarunt tenebras transacta futuras, 420 consurgit stratis pergitque ad turbida portae ostia Tartareae, penitus quis abdita uates promissa implerat Stygioque sedebat in antro. tum, qua se primum rupta tellure recludit inuisus caelo specus atque eructat acerbam 425 Cocyti laxo suspirans ore paludem, inducit iuuenem ferroque cauare refossam ocius urget humum atque arcanum murmur anhelans ordine mactari pecudes iubet. ater operto ante omnis taurus regi, tum proxima diuae 430 caeditur Hennaeae casta ceruice iuuenca. inde tibi, Alecto, tibi, numquam laeta Megaera, corpora lanigerum procumbunt lecta bidentum. fundunt mella super Bacchique et lactis honorem. 'Sta, iuuenis, faciemque, Erebo quae surgit ab omni,' 435 exclamat uates 'patere. accedentia cerno Tartara et ante oculos adsistere tertia regna. ecce ruunt uariae species et quicquid ab imo natum hominum extinctumque chao est' (iam cuncta uidebat, Cyclopas Scyllamque et pastos membra uirorum 440 Odrysiae telluris equos): 'contende tueri eductumque tene uagina interritus ensem. quaecumque ante animae tendent potare cruorem dissice, dum castae procedat imago Sibyllae. interea cerne, ut gressus inhumata citatos 445 fert um
