occulto milite colles Sidonius ductor perque alta silentia noctis siluarum anfractus caecis insederat armis. at parte e laeua restagnans gurgite uasto effigiem in pelagi lacus umectabat inerti<s> 5 et late multo foedabat proxima limo. quae uada Faunigenae regnata antiquitus Arno nunc uoluente die Trasimenni nomina seruant. Lydius huic genitor, <T>moli decus, aequore longo Maeoniam quondam in Latias aduexerat oras 10 Tyrrhenus pubem dederatque uocabula terris. isque insueta tubae monstrauit murmura primus gentibus et bellis ignaua silentia rupit, nec modicus uoti natum ad maiora fouebat. uerum ardens puero castumque exuta pudorem 15 (nam forma certare deis, Trasimenne, ualeres) litore correptum stagnis demisit Agylle, flore capi iuuenem primaeuo lubrica mentem nympha nec Idalia lenta incaluisse sagitta. solatae uiridi penitus fouere sub antro 20 Naides amplexus undosaque regna trementem. hinc dotale lacus nomen, lateque Hymenaeo conscia lasciuo Trasimennus dicitur unda. Et iam curriculo nigram nox roscida metam stringebat, nec se thalamis Tithonia coniunx 25 protulerat stabatque nitens in limine primo, cum minus abnuerit noctem desisse uiator quam coepisse diem: consul carpebat iniquas, praegrediens signa ipsa, uias, omnisque ruebat mixtus eques nec discretis leuia arma maniplis 30 insertique globo pedites, et inutile Marti lixarum uulgus praesago cuncta tumultu implere, et pugnam fugientum more petebant. tum super ipse lacus densam caligine caeca exhalans nebulam late corruperat omnem 35 prospectum miseris, atque atrae noctis amictu squalebat pressum picea inter nubila caelum. nec Poenum liquere doli: sedet ense reposto abditus et nullis properantem occursibus arcet. ire datur, longeque patet ceu pace quieta 40 incustoditum, mox inremeabile, litus. namque sub angustas artato limite fauces in fraudem ducebat iter, geminumque receptis exitium, hinc rupes, hinc undae claustra premebant. at tur<m>a umbroso seruabat uertice montis 45 hostilem ingressum, refugos habitura sub ictu: haud secus ac uitreas sollers piscator ad undas, ore leuem patulo texens de uimine nassam, cautius interiora ligat mediamque per aluum sensim fastigans compressa cacumina nectit 50 ac fraude artati remeare foraminis arcet introitu facilem quem traxit ab aequore piscem. Ocius interea propelli signa iubebat excussus consul fatorum turbine mentem, donec flammiferum tollentes aequore currum 55 solis equi sparsere diem. iamque orbe renato diluerat nebulas Titan, sensimque fluebat caligo in terras nitido resoluta sereno. tunc ales, priscum populis de more Latinis auspicium cum bella parant mentesque deorum 60 explorant super euentu, ceu praescia luctus damnauit uesci planctuque alimenta refugit. nec rauco taurus cessauit flebile ad aras immugire sono pressamque ad colla bipennem incerta ceruice ferens altaria liquit. 65 signa etiam effusa certant dum uellere mole, taeter humo lacera nitentum erupit in ora exultans cruor, et caedis documenta futurae ipsa parens miseris gremio dedit atra cruento. ac super haec diuum genitor terrasque fretumque 70 concutiens tonitru Cyclopum rapta caminis fulmina Tyrrhenas Trasimenni torsit in undas, ictusque aetheria per stagna patentia flamma fumauit lacus atque arserunt fluctibus ignes. heu uani monitus frustraque morantia Parcas 75 prodigia! heu fatis superi certare minores! atque hic, egregius linguae nomenque superbum, Coruinus, Phoebea sedet cui casside fulua ostentans ales proauitae insignia pugnae, plenus et ipse deum, et socium terrente pauore 80 immiscet precibus monita atque his uocibus infit: 'Iliacas per te flammas Tarpeiaque saxa, per patrios, consul, muros suspensaque nostrae euentu pugnae natorum pignora, cedas oramus superis tempusque ad proelia dextrum 85 opperiare. dabunt idem camposque diemque pugnandi: tantum ne dedignare secundos expectare deos. cum fulserit hora, cruentam quae stragem Libyae portet, tum signa sequentur nulla uulsa manu, uescique interritus ales 90 gaudebit, nullosque uomet pia terra cruores. an te praestantem belli fugit, improba quantum hoc possit Fortuna loco? sedet obuius hostis aduersa fronte, at circa nemorosa minantur insidias iuga, nec laeua stagnantibus undis 95 effugium patet, et tenui stant tramite fauces. si certare dolis et bellum ducere cordi est, interea rapidis aderit Seruilius armis, cui par imperium et uires legionibus aequae. bellandum est astu. leuior laus in duce dextrae.' 100 Talia Coruinus, primoresque addere passim orantum uerba, et diuisus quisque timori<s> nunc superos, ne Flamin<i>o, nunc deinde precari Flaminium, ne caelicolis contendere perstet. acrius hoc accensa ducis surrexerat ira, 105 auditoque furens socias non defore uires 'Sicine nos' inquit 'Boiorum in bella ruentis spectastis, cum tanta lues uulgusque tremendum ingrueret, rupesque iterum Tarpeia paueret? quas ego tunc animas dextra, quae corpora fudi, 110 irata tellure sata et uix uulnere uitam reddentis uno! iacuere ingentia membra per campos magnisque premunt nunc ossibus arua. scilicet has sera ad laudes Seruilius arma adiungat, nisi diuiso uicisse triumpho 115 ut nequeam et decoris contentus parte quiescam? quippe monent superi. similes ne fingite uobis, classica qui tremitis, diuos. sat magnus in hostem augur adest ensis, pulchrumque et milite dignum auspicium Latio quod in armis dextera praestat. 120 an, Coruine, sedet, clausum se consul inerti ut teneat uallo, Poenus nunc occupet altos Arreti muros, Corythi nunc diruat arcem, hinc Clusina petat, postremo ad moenia Romae inlaesus contendat iter? deforme sub armis 125 uana superstitio est: dea sola in pectore Virtus bellantum uiget. umbrarum me noctibus atris agmina circumstant, Trebiae qui gurgite quique Eridani uoluuntur aquis, inhumata iuuentus.' Nec mora. iam medio coetu signisque sub ipsis 130 postrema aptabat nulli exorabilis arma. aere atque aequorei tergo flauente iuuenci cassis erat munita uiro, cui uertice surgens triplex crista iubas effundit crine Suebo: Scylla super fracti contorquens pondera remi 135 instabat saeuosque canum pandebat hiatus, nobile Gargeni spolium, quod rege superbus Boiorum caeso capiti inlacerabile uictor aptarat pugnasque decus portabat in omnis. loricam induitur: tortos huic nexilis hamos 140 ferro squama rudi permixtoque asperat auro. tum clipeum capit, aspersum quem caedibus olim Celticus ornarat cruor, umentique sub antro ceu fetum lupa permulcens puerilia membra ingentem Assaraci caelo nutribat alumnum. 145 hinc ensem lateri dextraeque accommodat hastam. stat sonipes uexatque ferox umentia frena, Caucas<e>am instratus uirgato corpore tigrim. inde exceptus equo, qua dant angusta uiarum, nunc hos, nunc illos adit atque hortatibus implet: 150 'Vestrum opus est uestrumque decus suffixa per urbem Poeni ferre ducis spectanda parentibus ora. unum hoc pro cunctis sat erit caput. aspera quisque hortamenta sibi referat: "Meus, heu! meus atris Ticini frater ripis iacet," "At meus alta 155 metitur stagna Eridani sine funere natus." haec sibi quisque; sed, est uestrum cui nulla doloris priuati rabies, is uero ingentia sumat e medio, fodiant quae magnas pectus in iras, perfractas Alpes passamque infanda Saguntum, 160 quosque nefas uetiti transcendere nomen Hiberi, tangere iam Thybrim. nam dum nos augur et extis quaesitae fibrae uanusque moratur haruspex, solum iam superest Tarpeio imponere castra.' Turbidus haec, uisoque artis in milibus atras 165 bellatore iubas aptante 'Est, Orfite, munus, est' ait 'hoc certare tuum, quis opima uolenti dona Ioui portet feretro suspensa cruento. nam cur haec alia pariatur gloria dextra?' hinc praeuectus equo, postquam inter proelia notam 170 accepit uocem, 'Procul hinc te Martius,' inquit 'Murrane, ostendit clamor, uideoque furentem iam Tyria te caede. uenit laus quanta! sed, oro, haec angusta loci ferro patefacta relaxa.' tum Soracte satum, praestantem corpore et armis, 175 Aequanum noscens, patrio cui ritus in aruo, cum pius Arcitenens accensis gaudet aceruis, exta ter innocuos laetum portare per ignes, 'Sic in Apollinea semper uestigia pruna inuiolata teras uictorque uaporis ad aras 180 dona serenato referas sollemnia Phoebo: concipe' ait 'dignum factis, Aequane, furorem uulneribusque tuis. socio te caedis et irae non ego Marmaridum mediam penetrare phalangem Cinyphiaeque globos dubitarim inrumpere turmae.' 185 Nec iam ultra monitus et uerba morantia Martem ferre ualet: longo Aeneadis quod flebitur aeuo increpuere simul feralia classica signum, ac tuba terrificis fregit stridoribus auras. heu dolor, heu lacrimae nec post tot saecula serae! 190 horresco ut pendente malo, ceu ductor ad arma exciret Tyrius. latebrosis collibus Astur et Libys et torta Baliaris saeuus habena erumpunt multusque Maces Garamasque Nomasque, tum, quo non alius uenalem in proelia dextram 195 ocior attulerit conductaque bella probarit, Cantaber et galeae contempto tegmine Vasco. hinc pariter rupes, lacus hinc, hinc arma simulque consona uox urget, signum clamore uicissim per collis Tyria circumfundente corona. 200 Auertere dei uultus fatoque dederunt maiori non sponte locum; stupet ipse tyranni fortunam Libyci Mauors, disiectaque crinem inlacrimat Venus, et Delum peruectus Apollo tristem maerenti solatur pectine luctum. 205 sola Apennini residens in uertice diras expectat caedes immiti pectore Iuno. Primae Picentum, rupto ceu turbine fusa agmina et Hannibalem ruere ut uidere, cohortes inuadunt ultro et poenas pro morte futura, 210 turbato uictore, petunt accensa iuuentus, et uelut erepto metuendi libera caelo manibus ipsa suis praesumpta piacula mittit. funditur unanimo nisu et concordibus ausis pilorum in Poenos nimbus, fixosque repulsi 215 summittunt clipeos curuato pondere teli. acrius hoc rursum Libys (et praesentia saeui extimulat ducis) hortantes se quisque uicissim incumbunt pressoque impellunt pectore pectus. Ipsa, facem quatiens ac flauam sanguine multo 220 sparsa comam, medias acies Bellona pererrat. stridit Tartareae nigro sub pectore diuae letiferum murmur, feralique horrida cantu bucin
