 uentilat aura iubas, tum mollia crura superbi attollens gressus magno clamore triumphat. par donum solido argento caelata bipennis 445 omnibus, at uario distantia cetera honore. primus ecum uolucrem, Massyli munera regis haud spernenda, tulit. tulit hinc uirtute secundus e Tyria, quae multa iacet, duo pocula, praeda, aurifero perfusa Tago. uillosa leonis 450 terga feri et cristis horrens Sidonia cassis tertius inde honor est. postremo munere Atlantem, quamuis perfracto senior subsederat axe, accitum donat ductor, miseratus et aeuum et sortem casus. famulus florente iuuenta 455 huic datur, adiuncto gentilis honore galeri. His actis ductor laeta ad certamina plantae inuitat positisque accendit pectora donis: 'Hanc primus galeam (hac acies terrebat Hiberas Hasdrubal), hunc ensem, cui proxima gloria cursus, 460 accipiet: caeso pater hunc detraxit Hyempsae. tertius extremam tauro solabere palmam. cetera contenti discedent turba duobus quisque ferox iaculis, quae dat gentile metallum.' Fulgentes pueri Tartessos et Hesperos ora 465 ostendere simul uulgi clamore secundo. hos Tyria misere domo patria inclita Gades. mox subit aspersus prima lanugine malas Baeticus: hoc dederat puero cognomen ab amne Corduba et haud paruo certamina laeta fouebat. 470 inde comam rutilus, sed cum fulgore niuali corporis, impleuit caueam clamoribus omnem Eurytus: excelso nutritum colle crearat Saetabis, atque aderant trepidi pietate parentes. tum Lamus et Sicoris, proles bellacis Ilerdae, 475 et Theron, potator aquae, sub nomine Lethes quae fluit immemori perstringens gurgite ripas. Qui postquam arrecti plantis et pectora proni pulsantesque aestu laudum exultantia corda accepere tuba spatium, exiluere per auras 480 ocius effusis neruo exturbante sagittis. diuersa et studia et clamor, pendentque fauentes unguibus atque suos, ut cuique est gratia, anheli nomine quemque cient. grex inclitus aequore fertur nullaque tramissa uestigia signat harena, 485 omnes primaeui flauentiaque ora decori, omnes ire leues atque omnes uincere digni. Extulit incumbens medio iam limite gressum Eurytus et primus breuibus, sed primus, abibat praecedens spatiis. instat non segnius acer 490 Hesperos ac prima stringit uestigia planta praegressae calcis. satis est huic esse priori, huic sperare sat est fieri se posse priorem. acrius hoc tendunt gressus animique uigore corpora agunt. auget pueris labor ipse decorem. 495 ecce leui nisu postremoque agmine currens, postquam sat uisus sibi concepisse uigoris, celsus inexhaustas effundit turbine uires non expectato subitusque erumpit et auras praeuehitur Theron: credas Cyllenida plantam 500 aetherio nexis cursu talaribus ire. iamque hos iamque illos, populo mirante, relinquit et, modo postremus, nunc ordine tertia palma, Hesperon infestat sua per uestigia pressum. nec iam, quem sequitur tantum, sed prima coronae 505 spes trepidat tantis uenientibus Eurytus alis. quartus sorte loci, sed, si tres ordine seruent inceptos cursus, nequiquam uana laborans, Tartessos fratrem medio Therone premebat. nec patiens ultra tollit sese aequore Theron 510 igneus et plenum praeteruolat Hesperon irae. unus erat super, et metae propioribus aegros urebat finis stimulis; quascumque reliquit hinc labor, hinc penetrans pauor in praecordia uires, dum sperare licet, breuia ad conamina uterque 515 aduocat: aequantur cursus, pariterque ruebant. et forsan gemina meruissent praemia palma, peruecti simul ad metas, ni, terga secutus Theronis, fusam late per lactea colla Hesperos ingenti tenuisset saeuus ab ira 520 traxissetque comam. tardato laetus ouansque Eurytus euadit iuuene atque ad praemia uictor emicat et galeae fert donum insigne coruscae. cetera promisso donata est munere pubes intonsasque comas uiridi redimita corona 525 bina tulit patrio quatiens hastilia ferro. Hinc grauiora uirum certamina, comminus ensis destrictus bellique feri simulacra cientur. nec, quos culpa tulit, quos crimina noxia uitae, sed uirtus animusque ferox ad laudis amorem, 530 hi creuere pares ferro; spectacula digna Martigena uulgo suetique laboris imago. hos inter gemini (quid iam non regibus ausum? aut quod iam regni restat scelus?) impia circo innumero fratres, cauea damnante furorem, 535 pro sceptro armatis inierunt proelia dextris. is genti mos dirus erat, patriumque petebant orbati solium lucis discrimine fratres. concurrere animis, quantis confligere par est quos regni furor exagitat, multoque cruore 540 exsatiata simul portantes corda sub umbras occubuere. pari nisu per pectora adactus intima descendit mucro; superaddita saeuis ultima uulneribus uerba; et, conuicia uoluens, dirus in inuitas effugit spiritus auras. 545 nec manes pacem passi. nam corpora iunctus una cum raperet flamma rogus, impius ignis dissiluit, cineresque simul iacuisse negarunt. cetera distincto donata est munere turba, ut uirtus et dextra fuit. duxere iuuencos 550 impressis dociles terram proscindere aratris, duxere adsuetos lustra exagitare ferarum uenatu iuuenes, quos dat Maurusia praeda. necnon argenti necnon insignia uestis captiuae pretia et sonipes et crista nitenti 555 insurgens cono, spolia exuuiaeque Libyssae. Tum iaculo petiere decus, spectacula circi postrema, et metae certarunt uincere finem Burnus auis pollens, quem misit ripa ~metalli qua Tagus auriferis pallet turbatus harenis, 560 et Glagus insignis uentos anteire lacerto, et, cuius numquam fugisse hastilia cerui praerapida potuere fuga, uenator Aconteus, Indibilisque, diu laetus bellare Latinis, iam socius, uolucresque uagas deprendere nube 565 adsuetus iaculis, idem et bellator, Ilerdes. laus Burni prima, infixit qui spicula metae: est donum serua albentis inuertere lanas murice Gaetulo docta. at, quem proxima honorant praemia, uicinam metae qui propulit hastam, 570 accepto laetus puero discessit Ilerdes, cui ludus nullam cursu non tollere dammam. tertia palma habuit geminos insignis Aconteus nec timidos agitare canes latratibus aprum. Quos postquam clamor plaususque probauit honores, 575 germanus ducis atque effulgens Laelius ostro nomina magna uocant laeti manesque iacentum atque hastas simul effundunt. celebrare iuuabat sacratos cineres atque hoc decus addere ludis. ipse etiam mentis testatus gaudia uultu 580 ductor, ut aequauit meritis pia pectora donis, et frater thoraca tulit multiplicis auri, Laelius Asturica rapidos de gente iugales, contorquet magnis uictricem uiribus hastam consurgens umbrisque dari testatur honorem. 585 hasta uolans, mirum dictu, medio incita campo substitit ante oculos et terrae infixa cohaesit. tum subitae frondes celsoque cacumine rami et latam spargens quercus, dum nascitur, umbram. ad maiora iubent praesagi tendere uates: 590 id monstrare deos atque hoc portendere signis. Quo super augurio, pulsis de litore cunctis Hesperio Poenis, ultor patriaeque domusque Ausoniam repetit Fama ducente triumphum. nec Latium curis ardet flagrantius ullis, 595 quam iuueni Libyam et summos permittere fasces. sed non par animis nec bello prospera turba ancipiti senior temeraria coepta uetabant magnosque horrebant cauta formidine casus. Ergo, ubi delato consul sublimis honore 600 ad patres consulta refert deturque potestas orat delendae Carthaginis, altius orsus hoc grandaeua modo Fabius pater ora resoluit: 'Haud equidem metuisse queam, satiatus et aeui et decoris, cui iam superest et gloria et aetas, 605 ne credat nos inuidiae certamine consul laudibus obtrectare suis. satis inclita nomen gestat fama meum, nec egent tam prospera laude facta noua. uerum et patriae, dum uita manebit, deesse nefas animumque nefas scelerare silendo. 610 bella noua in Libyae moliris ducere terras? hostis enim deest Ausoniae, nec uincere nobis est satis Hannibalem. petitur quae gloria maior litore Elissaeo? stimuli si laudis agunt nos, hanc segetem mete. composuit propioribus ausis 615 dignum te Fortuna parem. uult Itala tellus ductoris saeui, uult tandem, haurire cruorem. quo Martem aut quo signa trahis? restinguere primum est ardentem Italiam. tu fessos auius hostis deseris ac septem denudas proditor arces. 620 an, cum tu Syrtim ac sterilis uastabis harenas, non dira illa lues notis iam moenibus urbis adsiliet uacuumque Iouem sine pube, sine armis inuadet? quanti, ut cedas Romamque relinquas, emerit! et tanto percussi fulmine belli 625 sicine te, ut nuper Capua est accitus ab alta Fuluius, aequoreis Libyae reuocabimus oris? uince domi et trinis maerentem funera lustris Ausoniam purga bello. tum tende remotos in Garamantas iter Nasamoniacosque triumphos 630 molire. angustae prohibent nunc talia coepta res Italae. pater ille tuus, qui nomina uestrae addidit haud segnis genti, cum consul Hiberi tenderet ad ripas, reuocato milite primus descendenti auide superatis Alpibus ultro 635 opposuit sese Hannibali. tu consul abire a uictore paras hoste atque auellere nobis scilicet hoc astu Poenum? si deinde sedebit impauidus nec te in Libyam tuaque arma sequetur, capta damnabis consulta improuida Roma. 640 sed fac turbatum conuertere signa tuaeque classis uela sequi. nempe idem erit Hannibal, idem cuius tu uallum uidisti e moenibus urbis.' haec Fabius, seniorque manus paria ore fremebat. Tum contra consul: 'Caesis ductoribus olim 645 magnanimis gemino leto, cum tota subisset Sidonium possessa iugum Tartessia tellus, non Fabio, non, quis eadem est sententia cordi, quoquam ad opem uerso, fateor, primoribus annis excepi nubem belli solusque ruenti 650 obieci caelo caput atque in me omnia uerti. tum grandaeua manus puero male credita bella atque idem hic uates temeraria coepta canebat. dis grates laudemque fero, sub numine quorum gens Troiana sumus: puer ille et futtilis aetas 655 imbellesque anni necdum maturus ad arma Scipio restituit terras inlaesus Hiberas Troiugenis, pepulit Poenos, solisque secutus extremas ad Atlanta uias, exegit ab orbe Hesperio nomen Libyae nec rettulit ~auri 660 signa prius, quam fumantis circa aequora uidit Romano Phoebum soluentem litore currus. asciuit reges idem. nunc ultimus actis restat Carthago nostris labor. hoc sa
