ecus nostrum, te quanta fatiget militia. heu, quotiens intrat mea pectora terror, cum repeto, quam saeuus eas, ubi magna pericla contingunt tibi. per nostri, fortissime, leti obtestor causas, Martis moderare furori. 670 sat tibi sint documenta domus. octaua terebat arentem culmis messem crepitantibus aestas, ex quo cuncta mihi calcata meoque subibat germano deuicta iugum Tartessia tellus. nos miserae muros et tecta renata Sagunto, 675 nos dedimus Baetem nullo potare sub hoste, nobis indomitus conuertit terque quaterque germanus terga Hannibalis. pro barbara numquam impolluta fides! peterem cum uictor adesum cladibus Hasdrubalem, subito uenale, cohortes 680 Hispanae, uulgus, Libyci quas fecerat auri Hasdrubal, abrupto liquerunt agmine signa. tunc hostis socio desertos milite multum ditior ipse uiris spisso circumdedit orbe. non segnis nobis nec inultis, nate, peracta est 685 illa suprema dies, et laude inclusimus aeuum.' Excipit inde suos frater coniungere casus: 'Excelsae turris post ultima rebus in artis subsidium optaram supremaque bella ciebam. fumantis taedas ac lata incendia passim 690 et mille iniecere faces. nil nomine leti de superis queror: haud paruo data membra sepulcro nostra cremauerunt in morte haerentibus armis. sed me luctus habet, geminae ne clade ruinae cesserit adfusis oppressa Hispania Poenis.' 695 Contra quae iuuenis turbato fletibus ore: 'Di, quaeso, ut merita est, dignas pro talibus ausis Carthago expendat poenas. sed continet acris Pyrenes populos qui uestro Marte probatus excepit fessos et notis Marcius armis 700 successit bello. fusos quoque fama ferebat uictores acie atque exacta piacula caedis.' His laeti rediere duces loca amoena piorum, prosequiturque oculis puer adueneratus euntis. iamque aderat multa uix adgnoscendus in umbra 705 Paulus et epoto fundebat sanguine uerba: 'Lux Italum, cuius spectaui Martia facta multum uno maiora uiro, descendere nocti atque habitanda semel subigit quis uisere regna?' cui contra talis effundit Scipio uoces: 710 'Armipotens ductor, quam sunt tua fata per urbem lamentata diu! quam paene ruentia tecum traxisti ad Stygias Oenotria tecta tenebras. tum tibi defuncto tumulum Sidonius hostis constituit laudemque tuo quaesiuit honore.' 715 dumque audit lacrimans hostilia funera Paulus, ante oculos iam Flaminius, iam Gracchus et aegro absumptus Cannis stabat Seruilius ore. Appellare uiros erat ardor et addere uerba, sed raptabat amor priscos cognoscere manis. 720 nunc meritum saeua Brutum immortale securi nomen, nunc superos aequantem laude Camillum, nunc auro Curium non umquam cernit amicum. ora Sibylla docet uenientum et nomina pandit. hic fraudes pacis Pyrrhumque a limine portae 725 reiecit uisus orbus, tulit ille ruentem Thybridis in ripas regem solusque reuulso pone ferox ponte exclusit redeuntia regna. 'Si tibi dulce uirum, primo qui foedera bello Phoenicum pepigit, uidisse: hic inclitus ille 730 aequoreis uictor cum classe Lutatius armis. si studium et saeuam cognoscere Hamilcaris umbram, ille est (cerne procul) cui frons nec morte remissa irarum seruat rabiem. si iungere cordi est conloquium, sine gustato det sanguine uocem.' 735 atque ubi permissum et sitiens se impleuit imago, sic prior increpitat non mitis Scipio uultu: 'Taliane, o fraudum genitor, sunt foedera uobis, aut haec Sicania pepigisti captus in ora? bella tuus toto natus contra omnia pacta 740 exercet Latio et perruptis molibus Alpis eluctatus adest: feruet gens Itala Marte barbarico, et refluunt obstructi stragibus amnes.' post quae Poenus ait: 'Decimum modo coeperat annum excessisse puer, nostro cum bella Latinis 745 concepit iussu, licitum nec fallere diuos iuratos patri. quod si Laurentia uastat nunc igni regna et Phrygias res uertere temptat, o pietas, o sancta fides, o uera propago! atque utinam amissum reparet decus!' inde citato 750 celsus abit gressu, maiorque recessit imago. Exin designat uates, qui iura sub armis poscenti dederint populo primique petitas miscuerint Italis Piraeo litore leges. laetatur spectatque uirum insatiabilis ora 755 Scipio et appellet cunctos, ni magna sacerdos admoneat turbae innumera<e>: 'Quot milia toto credis in orbe, puer, lustras dum singula uisu, descendisse Erebo? nullo non tempore abundans umbrarum huc agitur torrens, uectatque capaci 760 agmina mole Charon, et sufficit improba puppis.' post haec ostendens iuuenem sic uirgo profatur: 'Hic ille est, tellure uagus qui uictor in omni cursu signa tulit, cui peruia Bactra Dahaeque, qui Gangen bibit et Pellaeo ponte Niphaten 765 astrinxit, cui stant sacro sua moenia Nilo.' incipit Aeneades: 'Libyci certissima proles Hammonis, quando exuperat tua gloria cunctos indubitata duces similique cupidine rerum pectora nostra calent, quae te uia, fare, superbum 770 ad decus et summas laudum perduxerit arces.' ille sub haec: 'Turpis lenti sollertia Martis. audendo bella expedias. pigra extulit artis haud umquam sese uirtus. tu magna gerendi praecipita tempus: mors atra impendet agenti.' 775 haec effatus abit. Croesi mox aduolat umbra, diues apud superos, sed mors aequarat egenis. Atque hic Elysio tendentem limite cernens effigiem iuuenis, caste cui uitta ligabat purpurea effusos per colla nitentia crines, 780 'Dic,' ait 'hic quinam, uirgo? nam luce refulget praecipua frons sacra uiro, multaeque secuntur mirantes animae et laeto clamore frequentant. qui uultus! quam, si Stygia non esset in umbra, dixissem facile esse deum!' 'Non falleris:' inquit 785 docta comes Triuiae 'meruit deus esse uideri, et fuit in tanto non paruum pectore numen. carmine complexus terram, mare, sidera, manis et cantu Musas et Phoebum aequauit honore. atque haec cuncta prius quam cerneret ordine terris 790 prodidit ac uestram tulit usque ad sidera Troiam.' Scipio perlustrans oculis laetantibus umbram, 'Si nunc fata darent, ut Romula facta per orbem hic caneret uates, quanto maiora futuros facta eadem intrarent hoc' inquit 'teste nepotes! 795 felix Aeacide, cui tali contigit ore gentibus ostendi, creuit tua carmine uirtus.' Sed, quae tanta adeo gras<s>antum turba, requirens, heroum effigies maiorisque accipit umbras. inuicto stupet Aeacide, stupet Hectore magno 800 Aiacisque gradum uenerandaque Nestoris ora miratur, geminos aspectat laetus Atridas iamque Ithacum corde aequantem Peleia facta. uicturam hinc cernit Ledaei Castoris umbram: alternam lucem peragebat in aethere Pollux. 805 Sed subito uultus monstrata Lauinia traxit. nam uirgo admonuit tempus cognoscere manis femineos, ne cunctantem lux alma uocaret. 'Felix haec' inquit 'Veneris nurus ordine longo Troiugenas iunxit sociata prole Latinis. 810 uis et Martigenae thalamos spectare Quirini? Hersiliam cerne: hirsutos cum sperneret olim gens uicina procos, pastori rapta marito intrauitque casae culmique e stramine fultum pressit laeta torum et soceros reuocauit ab armis. 815 aspice Carmentis gressus. Euandria mater haec fuit et uestros tetigit praesaga labores. uis et, quos Tanaquil uultus gerat? haec quoque castae augurio ualuit mentis uenturaque dixit regna uiro et dextros agnouit in alite diuos. 820 ecce pudicitiae Latium decus, inclita leti fert frontem atque oculos terrae Lucretia fixos. non datur, heu tibi, Roma (nec est, quod malle deceret), hanc laudem retinere diu. Verginia iuxta, cerne, cruentato uulnus sub pectore seruat, 825 tristia defensi ferro monumenta pudoris, et patriam laudat miserando in uulnere dextram. illa est, quae Thybrim, quae fregit Lydia bella, nondum passa marem, qualis optabit habere quondam Roma uiros, contemptrix Cloelia sexus.' 830 cum subito aspectu turbatus Scipio poscit, quae poenae causa, et qui sint in crimine manes, tum uirgo: 'Patrios fregit quae curribus artus et stetit adductis super ora trementia frenis, Tullia non ullos satis exhaustura labores 835 ardenti Phlegethonte natat. fornacibus atris fons rapidus furit atque ustas sub gurgite cautes egerit et scopulis pulsat flagrantibus ora. illa autem, quae tondetur praecordia rostro alitis (en quantum resonat plangentibus alis 840 armiger ad pastus rediens Iouis!), hostibus arcem uirgo, immane nefas, adamato prodidit auro Tarpeia et pactis reserauit claustra Sabinis. iuxta (nonne uides? neque enim leuiora domantur delicta) inlatrat ieiunis faucibus Orthrus, 845 armenti quondam custos immanis Hiberi, et morsu petit et polluto euiscerat ungue. nec par poena tamen sceleri: sacraria Vestae polluit exuta sibi uirginitate sacerdos. sed satis haec uidisse, satis.' 850 Mox deinde: 'Videnti nunc animas tibi, quae potant obliuia, paucas in fine enumerasse paro et remeare tenebris. hic Marius: nec multa dies iam restat ituro aetheriam in lucem. ueniet tibi origine parua in longum imperium consul. nec Sulla morari 855 iussa potest aut amne diu potare soporo: lux uocat et nulli diuum mutabile fatum. imperium hic primus rapiet, sed gloria culpae, quod reddet solus, nec tanto in nomine quisquam existet, Sullae qui se uelit esse secundum. 860 ille, hirta cui subrigitur coma fronte, decorum et gratum terris Magnus caput: ille deum gens, stelligerum attollens apicem, Troianus Iulo Caesar auo. quantas moles, cum sede reclusa hinc tandem erumpent, terraque marique mouebunt! 865 heu miseri, quotiens toto pugnabitis orbe, nec leuiora lues quam uictus crimina, uictor.' Tum iuuenis lacrimans: 'Restare haec ordine duro lamentor rebus Latiis. sed luce remota si nulla est uenia et merito mors ipsa laborat, 870 perfidiae Poenus quibus aut Phlegethontis in undis exuret ductor scelus, aut quae digna renatos ales in aeternum laniabit morsibus artus?' 'Ne metue:' exclamat uates 'non uita sequetur inuiolata uirum: patria non ossa quiescent. 875 namque ubi fractus opum magnae certamine pugnae pertulerit uinci turpemque orare salutem, rursus bella uolet Macetum instaurare sub armis. damnatusque doli desertis coniuge fida et dulci nato linquet Carthaginis arces 880 atque una profugus lustrabit caerula puppe. hinc Cilicis Tauri saxosa cacumina uiset. pro! quanto leuius mortalibus aegra subire seruitia atque hiemes aestusque fugamque f
