a lymphatas agit in certamina mentes. his iras aduersa fouent crudusque ruente 225 fortuna stimulus spem proiecisse salutis: hos dexter deus et laeto Victoria uultu adridens acuit, Martisque fauore fruuntur. Abreptus pulchro caedum Lateranus amore dum sequitur dextram, in medios penetrauerat hostis. 230 quem postquam florens aequali Lentulus aeuo conspexit nimium pugnae nimiumque cruoris infestas inter non aequo Marte cateruas fata inritantem, nisu se concitat acri immitemque Bagam, qui iam uicina ferebat 235 uulnera pugnantis tergo, uelocior hasta occupat et socium duris se casibus addit. tunc alacres arma adglomerant geminaque corusci fronte micant: paribus fulgent capita ardua cristis. actus in aduersos casu (namque obuia ferre 240 arma quis auderet, nisi quem deus ima colentum damnasset Stygiae nocti?) praefracta gerebat Syrticus excelso decurrens robora monte et quatiens acer nodosi pondera rami flagrabat geminae nequiquam caedis amore: 245 'Non hic Aegates infidaque litora nautis, o iuuenes, motumque nouis sine Marte procellis fortunam bello pelagus dabit. aequoris olim uictores, media sit qualis, discite, terra bellator Libys, et meliori cedite regnis.' 250 ac simul infesto Lateranum pondere truncae arboris urgebat iungens conuicia pugnae. Lentulus huic frendens ira: 'Trasimennus in altos ascendet citius collis, quam sanguine roret iste pio ramus,' subsidensque ilia nisu 255 conantis suspensa fodit. tum feruidus atro pulmone exundat per hiantia uiscera sanguis. Nec minus accensis in mutua funera dextris parte alia campi saeuit furor. altus Iertes obtruncat Nerium. Rullo ditissimus arui 260 occumbis, generose Volunx, nec clausa repostis pondera thesauris patrio nec regia quondam praefulgens ebore et possessa mapalia soli profuerunt. quid rapta iuuant, quid gentibus auri numquam extincta sitis? modo quem Fortuna fouendo 265 congestis opibus donisque refersit opimis, nudum Tartarea portabit nauita cumba. Iuxta bellator iuuenilibus Appius ausis pandebat campum caede atque, ubi plurima uirtus nullique aspirare uigor, decus inde petebat. 270 obuius huic Atlans, Atlans a litore Hibero, nequiquam extremae longinquus cultor harenae, impetit os hasta, leuiterque e corpore summo degustat cuspis generosum extrema cruorem. intonuere minae, uiolentaque lumina flammis 275 exarsere nouis. furit et diffulminat omnem obstantum turbam; at clausum sub casside uulnus Martia commendat mananti sanguine membra. tum uero aspiceres pauitantem et condere semet nitentem sociis iuuenem, ceu tigride cerua 280 Hyrcana cum pressa tremit, uel territa pennas colligit accipitrem cernens in nube columba, aut dumis subit, albenti si sensit in aethra librantem nisus aquilam, lepus. ora citato ense ferit, tum colla uiri dextramque micantem 285 demetit ac mutat successu saeuior hostem. Stabat fulgentem portans in bella bipennem Cinyphius socerique miser Magonis inire optabat pugnam ante oculos spe laudis Isalcas, Sidonia tumidus sponsa uanoque superbus 290 foedere promissae post Dardana proelia taedae. huic immittit atrox uiolentas Appius iras conantique grauem fronti librare securim altior insurgens galeam super exigit ictum. at fragilis ualido conamine soluitur ensis 295 aere in Cinyphio, nec dispar sortis Isalcas umbonem incerto detersit futtilis ictu. tum quod humo haud umquam ualuisset uellere saxum, ni uires trux ira daret, contorquet anhelans Appius et lapsu resupino in terga cadentem 300 mole premit scopuli perfractisque ossibus urget. uidit coniuncto miscens certamina campo labentem socer, et lacrimae sub casside fusae cum gemitu, rapidusque ruit: data foedera nuper accendunt animos expectatique nepotes. 305 iamque aderat clipeumque uiri atque immania membra lustrabat uisu, propiorque a fronte coruscae lux galeae saeuas paulum tardauerat iras. haud secus, e specula praeceps delatus opaca, subsidens campo summissos contrahit artus, 310 cum uicina trucis conspexit cornua tauri, quamuis longa fames stimulet, leo: nunc ferus alta surgentis ceruice toros, nunc torua sub hirta lumina miratur fronte ac iam signa mouentem et sparsa pugnas meditantem spectat harena. 315 hic prior intorquens telum sic Appius infit: 'Si qua tibi pietas, ictum ne desere foedus et generum comitare socer.' per tegmina uelox tunc aerisque moras laeuo stetit hasta lacerto. at contra non dicta Libys, sed feruidus hastam 320 perlibrat, magni donum memorabile fratris, caeso quam uictor sub moenibus ille Sagunti abstulerat Durio ac spectatae nobile pugnae germano dederat portare in proelia pignus. telum ingens perque arma uiri perque ora, doloris 325 adiutum nisu, letalem pertulit ictum, exanguesque uiri conantis uellere ferrum in uulnus cecidere manus. iacet aequore nomen clarum Maeonio atque Italae pars magna ruinae Appius. intremuere lacus, corpusque refugit 330 contractis Trasimennus aquis: telum ore cruento expirans premit atque admorsae immurmurat hastae. Nec fati melior Mamercus corpore toto exsoluit poenas nulli non saucius hosti. namque per aduersos, qua Lusitana ciebat 335 pugnas dira manus, raptum cum sanguine caesi signiferi magna uexillum mole ferebat et trepida infelix reuocabat signa suorum. sed furiata cohors ausisque accensa superbis quodcumque ipsa manu gestabat missile, quicquid 340 praebebat tellus sparsis uix peruia telis iniecit pariter, pluresque in corpore nullum inuenere locum perfossis ossibus hastae. Aduolat interea fraterni uulneris ira turbatus Libyae ductor, uisoque cruore, 345 num lateri cuspis, num toto pondere telum sedisset, fratremque amens sociosque rogabat. utque metum leti procul et leuiora pauore cognouit, proprio tectum gestamine praeceps ex acie rapit et tutis a turbine pugnae 350 constituit castris. medicas hinc ocius artes et senioris opem Synhali uocat. unguere uulnus herbarum hic sucis ferrumque e corpore cantu exigere et somnum tacto misisse chelydro anteibat cunctos, nomenque erat inde per urbes 355 perque Paraetoniae celebratum litora Syrtis. ipse olim antiquo primum Garamanticus Hammon scire pater dederat Synhalo morsusque ferarum telorumque grauis ictus sedare medendo. atque is deinde suo moriens caelestia dona 360 monstrauit nato, natusque heredis honori tramisit patrias artis. quem deinde secutus haud leuior fama Synhalus Garamantica sollers monstrata augebat studio multaque uetustum Hammonis comitem numerabat imagine patrem. 365 tum proauita ferens leni medicamina dextra ocius, intortos de more astrictus amictus, mulcebat lympha purgatum sanguine uulnus. at Mago, exuuias secum caesique uolutans hostis mente necem, fraternas pectore curas 370 pellebat dictis et casum laude leuabat: 'Parce metu, germane. meis medicamina nulla aduersis maiora feres: iacet Appius hasta ad manis pulsus nostra. si uita relinquat, sat nobis actum est: sequar hostem laetus ad umbras.' 375 Quae dum turbatos auertunt aequore campi ductores ualloque tenent, ex agmine Poenum cedentem consul tumulo speculatus ab alto atque atram belli castris se condere nubem, turbidus extemplo trepidantis milite maesto 380 inuadit cuneos subitoque pauore relaxat iam rarescentis acies. tum uoce feroci poscit ecum ac mediae ruit in certamina uallis. sic ubi torrentem crepitanti grandine nimbum inlidit terris molitus Iuppiter altas 385 fulmine nunc Alpes, nunc mixta Ceraunia caelo, intremuere simul tellus et pontus et aether, ipsaque commoto quatiuntur Tartara mundo. incidit attonitis inopino turbine Poenis haud secus improuisa lues, gelidusque sub ossa 390 peruasit miseris conspecti consulis horror. it medius ferroque ruens densissima latum pandit iter. clamor uario discrimine uocum fert belli rabiem ad superos et sidera pulsat, ceu pater Oceanus cum saeua Tethye Calpen 395 Herculeam ferit atque exesa in uiscera montis contortum pelagus latrantibus ingerit undis: dant gemitum scopuli, fractasque in rupibus undas audit Tartessos latis distermina terris, audit non paruo diuisus gurgite Lixus. 400 Ante omnis iaculo tacitas fallente per auras occumbit Bogus, infaustum qui primus ad amnem Ticini rapidam in Rutulos contorserat hastam. ille sibi longam Clotho turbamque nepotum crediderat uanis deceptus in alite signis. 405 sed non augurio Parcarum impellere metas concessum cuiquam: ruit inter tela cruentis suspiciens oculis caelum superosque reposcit tempora promissae media iam morte senectae. nec Bagaso exultare datum <a>ut impune relictum 410 consulis ante oculos uita spoliasse Libonem. laurigeris decus illud auis nauaque iuuenta florebat, sed Massylus succiderat ensis pubescente caput mala, properoque uirentis delerat leto bellator barbarus annos. 415 Flaminium implorasse tamen iam morte suprema haud frustra fuit. auulsa est nam protinus hosti ore simul ceruix: iuuit punire feroci uictorem exemplo <et> monstratum reddere letum. Quis deus, o Musae, paribus tot funera uerbis 420 euoluat, tantisque umbris in carmine digna quis lamenta ferat? certantis laude cadendi primaeuos iuuenes mortisque in limine cruda facta uirum et fixis rabiem sub pectore telis? sternitur alternus uastis concursibus hostis, 425 nec spoliare uacat praedaeque aduertere mentem. urget amor caedum, clausis dum detinet hostem fraternum castris uulnus, funditque ruitque nunc iaculis, nunc ense, modo inter milia consul bellantum conspectus equo, modo Marte feroci 430 ante aquilas et signa pedes. fluit impia riuis saguineis uallis, tumulique et concaua saxa armorum sonitus flatusque imitantur equorum. Miscebat campum, membrorum in proelia portans celsius humano robur, uisaque pauentis 435 mole gigantei uertebat corporis alas Othrys Marmarides: lati super agmen utrumque ingens tollebant umeri caput, hirtaque toruae frontis caesaries et crinibus aemula barba umbrabat rictus; squalore hinc hispida diro 440 et uillosa feris horrebant pectora saetis. aspirare uiro propioremque addere Martem haud ausum cuiquam. laxo ceu belua campo incessebatur tutis ex agmine telis. tandem uesanos palantum in terga ferenti 445 cum fremitu uultus tacita per nubila penna intrauit toruum Gortynia lumen harundo auertitque uirum. 
