maerentem casus patriaeque suosque Hannibalem accepit tellus. hic aggere saeptus in tempus posita ad renouandum bella coquebat: abditus ut silua, stabulis cum cessit ademptis, amisso taurus regno gregis auia clauso 5 molitur saltu certamina iamque feroci mugitu nemora exterret perque ardua cursu saxa ruit, sternit siluas rupesque lacessit irato rabidus cornu: tremit omnis ab alto prospectans scopulo pastor noua bella parantem. 10 sed uigor hausurus Latium, si cetera Marti adiumenta forent, praua obtrectante suorum inuidia, reuocare animos ac stare negata cogebatur ope et senio torpescere rerum. parta tamen formido manu et tot caedibus olim 15 quaesitus terror uelut inuiolabile telis seruabant sacrumque caput, proque omnibus armis et castrorum opibus dextrisque recentibus unum Hannibalis sat nomen erat. tot dissona lingua agmina, barbarico tot discordantia ritu 20 corda uirum mansere gradu, rebusque retusis fidas ductoris tenuit reuerentia mentes. Nec uero Ausonia tantum se laetus agebat Dardanidis Mauors: iam terra cedit Hibera auriferis tandem Phoenix depulsus ab aruis, 25 iam Mago exutus castris agitante pauore in Libyam propero tramisit caerula uelo. ecce aliud decus haud uno contenta fauore nutribat Fortuna duci. nam concitus Hannon aduentabat, agens crepitantibus agmina caetris 30 barbara, et indigenas serus raptabat Hiberos. non ars aut astus belli uel dextera deerat, si non Scipiadae concurreret. omnia ductor magna adeo Ausonius maiori mole premebat: ut Phoebe stellas, ut fratri<s> lumina Phoeben 35 exuperant montisque Atlas et flumina Nilus, ut pater Oceanus Neptunia caerula uincit. uallantem castra (obscuro nam uesper Olympo fundere non aequam trepidanti coeperat umbra<m>) adgreditur Latius rector, subitoque tumultu 40 caeduntur passim coepti munimina ualli imperfecta super. contexere herbida lapsos pondera, et in tumuli concessit caespes honorem. Vix uni mens digna uiro, nouisse minores quam deceat pretiumque operis sit tradere famae. 45 Cantaber ingenio membrorum et mole timeri uel nudus telis poterat Larus. hic fera gentis more securigera miscebat proelia dextra et, quamquam fundi se circum pulsa uideret agmina, deleta gentilis pube cateruae 50 caesorum implebat solus loca: seu foret hostis comminus, expleri gaudebat uulnere frontis aduersae, seu laeua acies in bella uocaret, obliquo telum reflexum Marte rotabat. at, cum pone ferox auersi in terga ueniret 55 uictor, nil trepidans retro iactare bipennem callebat, nulla belli non parte timendus. huic ducis inuicti germanus turbine uasto Scipio contorquens hastam, cudone comantis disiecit crinis. namque altius acta cucurrit 60 cuspis et elata procul est eiecta securi. at iuuenis, cui telum ingens accesserat ira, barbaricam adsiliens magno clamore bipennem incutit. intremuere acies, sonuitque per auras pondere belligero pulsati tegminis umbo, 65 haud impune quidem. remeans nam dextera ab ictu decisa est gladio ac dilecto immortua telo. qui postquam murus miseris ruit, agmina concors auertit fuga confestim dispersa per agros. nec pugnae species, sed poenae tristis imago 70 illa erat, hinc tantum caedentum atque inde ruentum. per medios Hannon palmas post terga reuinctus ecce trahebatur lucemque (heu dulcia caeli lumina!) captiuus lucem inter uincla petebat. cui rector Latius: 'Tanta, en, qui regna reposcant, 75 quis cedat toga et armiferi gens sacra Quirini. seruitio si tam faciles, cur bella refertis?' Haec inter celerare gradum, coniungat ut arma, Hasdrubalem ignarum cladis praenuntius adfert explorator eques. raptat dux obuia signa 80 ac, postquam optatam laetus contingere pugnam uidit et ad letum magno uenientia cursu agmina, suspiciens caelum 'Nil amplius' inquit 'uos hodie posco, superi. protraxtis ad arma quod profugos, satis est: in dextra cetera nobis 85 uota, uiri. rapite, ite, precor. uocat ecce furentis hinc pater, hinc patruus. gemina o mihi numina belli, ducite, adeste, sequor. dignas spectabitis, aut me praescia mens fallit, uestro iam nomine caedes. nam quis erit tandem campis telluris Hiberae 90 bellandi modus? en umquam lucebit in orbe ille dies, quo te armorum, Carthago, meorum aspiciam sonitus admotaque bella trementem?' Dixerat, et raucus stridenti murmure clangor increpuit: tonuere feris clamoribus astra. 95 concurrunt, quantumque rapit uiolentia ponti et Notus et Boreas et inexorabilis Auster, cum mergunt plenas tumefacta sub aequora classes, aut cum letiferos accendens Sirius ignis torret anhelantem saeuis ardoribus orbem, 100 tantum acies hominumque ferox discordia ferro demetit. haud ullus terrarum aequarit hiatus pugnarum damna, aut strages per inhospita lustra umquam tot dederit rabies horrenda ferarum. iam campi uallesque madent, hebetataque tela. 105 et Libys occubuere et amantes Martis Hiberi. stat tamen una loco perfossis debilis armis luctaturque acies, qua concutit Hasdrubal hastam. nec finem daret ille dies animosaque uirtus, ni perlapsa uiro loricae tegmen harundo 110 et parco summum uiolasset uulnere corpus suasissetque fugam. rapido certamina linquit in latebras euectus equo noctisque per umbram ad Tartessiacos tendit per litora portus. Proximus in pugna ductori Marte manuque 115 regnator Nomadum fuerat, mox foedere longo cultuque Aeneadum nomen Masinissa superbum. huic fesso, quos dura fuga et nox suaserat atra, carpenti somnos subitus rutilante coruscum uertice fulsit apex, crispamque inuoluere uisa est 120 mitis flamma comam atque hirta se spargere fronte. concurrunt famuli et serpentis tempora circum festinant gelidis restinguere fontibus ignis; at grandaeua deum praenoscens omina mater 'Sic, sic, caelicolae, portentaque uestra secundi 125 condite:' ait 'dure<t> capiti per saecula lumen. ne uero, ne, nate, deum tam laeta pauesce prodigia aut sacras metue inter tempora flammas. hic tibi Dardaniae promittit foedera gentis, hic tibi regna dabit regnis maiora paternis 130 ignis et adiunget Latiis tua nomina fatis.' sic uates, iuuenisque animum tam clara mouebant monstra, nec a Poenis ulli uirtutis honores, Hannibal ipse etiam iam iamque modestior armis. Aurora obscuri tergebat nubila caeli 135 uixque Atlantiadum rubefecerat ora sororum: tendit in Ausonios et adhuc hostilia castra. atque, ubi se uallo intulerat, ductorque benigno accepit Latius uultu, rex talibus infit: 'Caelestum monita et sacrae responsa parentis 140 disque tua, o Rutulum rector, gratissima uirtus auulsum Tyriis huc me duxere uolentem. si tibi non segnes tua contra fulmina saepe uisi stare sumus, dignam te, nate Tonantis, adferimus dextram. nec nos aut uana subegit 145 incertae mentis leuitas et mobile pectus, aut spes et laeti sectamur praemia Martis: perfidiam fugio et periuram ab origine gentem. tu, quando Herculeis finisti proelia metis, nunc ipsam belli nobiscum inuade parentem. 150 ille tibi, qui iam gemino Laurentia lustro possedit regna et scalas ad moenia Romae admouet, in Libyam flammis ferroque trahendus.' Sic Nomadum ductor. tunc dextra Scipio dextram amplexus: 'Si pulchra tibi Mauorte uidetur, 155 pulchrior est gens nostra fide. dimitte bilinguis ex animo socios. magna hinc te praemia clarae uirtutis, Masinissa, manent, citiusque uel armis quam gratae studio uincetur Scipio mentis. cetera quae Libyam portari incendia suades, 160 expediet tempus. nec enim sunt talia rerum non meditata mihi, et mentem Carthago fatigat.' hinc iuueni dona insignem uelamine picto dat chlamydem stratumque ostro, quem ceperat ipse deiecto uictor Magone animique probarat, 165 cornipedem, tum, qua diuum libabat ad aras Hasdrubal, ex auro pateram galeamque comantem. exin firmato sociali foedere regis uertendas agitat iam nunc Carthaginis arces. Massylis regnator erat ditissimus oris 170 nec nudus uirtute Syphax, que<m> iura petebant innumerae gentes extremaque litore Tethys. multa uiro terra ac sonipes et belua, terror bellorum, nec non Marti delecta iuuentus. nec foret, aut ebore aut solido qui uinceret auro 175 Gaetulisue magis fucaret uellus aenis. has adiungere opes auidus reputansque laborem, si uertat rex ad Poenos, dare uela per altum imperat atque animo iam tum Africa bella capessit. uerum ubi peruentum, et portus tenuere carinae, 180 iam trepida fugiens per proxima litora puppe Hasdrubal adflictis aderat noua foedera quaerens rebus et ad Tyrios Massylia signa trahebat. Audito pariter populorum in regna duorum aduenisse duces, qui tota mole laborent 185 disceptentque armis terrarum uter imperet orbi, celsus mente Syphax acciri in tecta benigne imperat et tanto regni se tollit honore. tum laetos uoluens oculos aduersa per ora, sic Latium adfatur iuuenem ac prior incipit ultro: 190 'Quam te, Dardanide pulcherrime, mente serena accipio intueorque libens! quamque ora recordor laetus Scipiadae! reuocat tua forma parentem. nam repeto, Herculeas Erythia ad litora Gades cum studio pelagi et spectandis aestibus undae 195 uenissem, magnos uicina ad flumina Baetis ductores miro quodam me cernere amore. tum mihi dona uiri praeda delecta tulere, arma simul regnoque meo tum cognita primum cornipedum frena atque arcus, quis cedere nostra 200 nunc norunt iacula, et ueteris tribuere magistros militiae, qui dispersas sine lege cateruas uestro formarent ritu ad certamina Martis. ast ego, cum contra, nostris quae copia regnis, nunc auri ferrem, niuei nunc munera dentis, 205 nil ualui precibus. solos sibi cepit uterque, quos cohibebat ebur uaginae sectilis, enses. quare, age, laetus haue nostros intrare penatis ac, mea quando adfert Libycum fortuna per undas ductorem, facili, quae dicam, percipe mente. 210 et uos, qui Tyriae regitis Carthaginis arces, Hasdrubal, huc aures, huc quaeso aduertite sensus. quanta per Ausonios populos torrentibus armis tempestas ruat et Latio suprema minetur, utque bibant Tyrium bis quinos saeua per annos 215 Sicana nunc tellus, nunc litora Hibera cruorem, cui nescire licet? quin ergo tristia tandem considunt bella, et deponitis arma uolentes? tu Libya, tu te Ausonia cohibere memento. haud deformis erit uobis ad foedera uersis 220 pacator mediusq
