 clades insignis Iapyge campo uerterit ad Libyam populos Sarranaque castra, expediam. stat nulla diu mortalibus usquam, Fortuna titubante, fides. adiungere dextras certauere palam rumpenti foedera Poeno 5 (heu nimium faciles laesis diffidere rebus!) saeuior ante alios iras seruasse repostas atque odium renouare ferox in tempore Samnis, mox leuis et sero pressurus facta pudore Bruttius, ambiguis fallax mox Apulus armis, 10 tum gens Hirpini uana indocilisque quieti et rupisse indigna fidem: ceu dira per omnis manarent populos foedi contagia morbi. iamque Atella suas iamque et Calatia adegit, fas superante metu, Poenorum in castra cohortes. 15 inde Phalanteo leuitas animosa Tarento Ausonium laxare iugum. patefecit amicas alta Croton portas Afrisque ad barbara iussa Thespiadum docuit summittere colla nepotes. idem etiam Locros habuit furor. ora uadosi 20 litoris, Argiuos Maior qua Graecia muros seruat et Ionio luitur curuata profundo, laetas res Libyae et fortunam in Marte secuta, iurauit pauitans Tyrio sua proelia Marti. iam uero, Eridani tumidissimus accola, Celtae 25 incubuere malis Italum ueteresque doloris tota se socios properarunt iungere mole. Sed fas id Celtis, fas impia bella referre Boiorum fuerit populis: Capuaene furorem, quem Senonum genti, placuisse, et Dardana ab ortu 30 moenia barbarico Nom<a>dum sociata tyranno quisnam mutato tantum nunc tempore credat? luxus et insanis nutrita ignauia lustris consumptusque pudor peccando unisque relictus diuitiis probrosus honor lacerabat hiantem 35 desidia populum ac resolutam legibus urbem. insuper exitio truculenta superbia agebat. nec uitiis deerant uires. non largior ulli Ausoniae populo (sic tum Fortuna fouebat) aurique argentique modus; madefacta ueneno 40 Assyrio maribus uestis medioque dierum regales epulae atque ortu conuiuia solis deprensa et nulla macula non inlita uita. tum populo saeui patres, plebesque senatus inuidia laeta, et conlidens dissona corda 45 seditio. sed enim interea temeraria pubis delicta augebat pollutior ipsa senectus. nec, quos uile genus despectaque lucis origo foedabat, sperare sibi et deposcere primi deerant imperia ac patriae pereuntis habenas. 50 quin etiam exhilar<ar>e uiris conuiuia caede mos olim et miscere epulis spectacula dira certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum pocula, respersis non parco sanguine mensis. Has astu adgressus quo uerteret acrius aegras 55 ad Tyrios mentes, quae nulla sorte daturam certus erat Romam (neque enim impetrata uolebat)— Pacuuio fuit haud obscurum crimine nomen— hortatur summi partem deposcere iuris atque alternatos sociato consule fasces 60 et, si partita renuant sedisse curuli aequatumque decus geminasque uidere secures, ultorem ante oculos atque ora astare repulsae. ergo electa manus gressu fert dicta citato. antistat cunctis praecellens Virrius ore, 65 sed genus obscurum nullique furore secundus. qui postquam coetu patrum ingentique senatu impia dementis uulgi ac uix tota profudit consulta <et> tumidis incendit uocibus aures, concordi fremitu renuentum effunditur asper 70 toto e concilio clamor, tum quisque fatigat increpitans, uocumque tremit certamine templum. Hic Torquatus, auum fronte aequauisse seuera nobilis, 'Heu Capua portantes talia dicta Romuleis durastis' ait 'succedere muris, 75 ad quos non ausi Carthago atque Hannibal arma post Cannas adferre suas? numquamne per auris it uestras, in Tarpeia cum sede Latini orarent paria, haud uerbis, haud uoce, sed acri propulsum dextra, qui tum mandata superbo 80 ore adportabat, tanto per limina templi turbine praecipitem reuoluti corporis actum, ut saeuo adflictus saxo spectante piaret tristia dicta Ioue et lueret uerba impia leto? en ego progenies eius, qui sede Tonantis 85 expulit orantem et nuda Capitolia consul defendit dextra.' rabidum hinc palmasque uirorum intentantem oculis proauitaque facta parantem ut uidit maiore adeo crudescere motu, excipit his frendens Fabius: 'Pro cuncta pudendi! 90 sedes, ecce, uacat, belli uiduata procella: quem, quaeso, e uobis huic imposuisse paratis inque locum Pauli quemnam datis? an tua, Virri, prima atque ante alios sors, concedente senatu, te citat ac nostris aequat iam purpura Brutis? 95 i, demens, i, quo tendis; tibi perfida fasces det Carthago suos.' medio feruore loquentis impatiens ultra gemitu cohibere furorem fulminea toruum exclamat Marcellus ab ira: 'Quae tandem et quam lenta tenet patientia mentem, 100 o confuse nimis Gradiui turbine Varro, ut perferre queas furibunda insomnia consul? nonne exturbatos iam dudum limine templi praecipites agis ad portas, et discere cogis semiuiros, quod sit nostro de more creati 105 consulis imperium? non umquam sobria pubes et peritura breui, moneo, ocius urbe facesse. muros ante tuos, ut par est, debita ductor armatus responsa dabit.' consurgere cuncti hinc pariter magnoque uiros clamore premebant. 110 necnon et foribus propere Campana iuuentus extulit ipsa gradum, tantaeque dolore repulsae concitus Hannibalem uoluebat Virrius ore. Fuluius (huic nam spondebant praesagia mentis uenturum decus, et Capuae pereuntis imago 115 iam tum erat ante oculos) 'Non si Carthaginis' inquit 'ductorem uestris deuinctum colla catenis Romam uictor agis, posthac intrare Quirini sacratas dabitur sedes. tende ocius, oro, quo mens aegra uocat.' referunt haec inde citati 120 mixta minis et torua trucis responsa senatus. Tantane, omnipotens, caligine mersa latere fata placet? ueniet quondam felicior aetas, cum pia Campano gaudebit consule Roma et per bella diu fasces perque arma negatos 125 ultro ad magnanimos referet secura nepotes. poena superborum tamen haec durabit auorum, quod non ante suos Capua ad suffragia mittet, quam Carthago suos. Postquam nunc dicta senatus, nunc facta exposuit, tum ueris falsa per artem 130 Virrius admiscens cecinit fatale cruenti turbati<s> signum belli. furiata iuuentus arma, arma Hannibalemque uolunt. ruit undique uulgus et Poenos in tecta uocant. ingentia facta Sidonii iuuenis celebrant: ut ruperit Alpes 135 Herculei socius decoris diuisque propinquas transierit cursu rupes, ut caede referta clauserit Eridani uictor uada, uictor ut idem Lydia Romano turbarit stagna cruore, ut Trebiae ripas aeterno nomine famae 140 tradiderit Paulumque idem inter proelia et idem Flaminium, proceres rerum, demiserit umbris. his super excisam primori Marte Saguntum et iuga Pyrenes et Hiberum et sacra parentis iuratumque uiro bellum puerilibus annis 145 accumulant. unum, ducibus tot caede peremptis, tot fusis acie, stare inter proelia nullis attactum telis. superum cum munere detur huic sociare uiro dextras et foedere iungi, fastus exanguis populi uanumque tumorem 150 nimirum Capua et dominatum perferat urbis, ceu famulis fasces aequataque iura negantis? prorsus enim tanto potiorem nomine habendum Varronem, ut fugiat consul fulgentior ostro. Talia iactantes iam lectam sorte parabant 155 mittere quae Tyrios adiungat foedere pubem. sed non inuictum ponebat pectore robur tum solum Decius Capuae decus. isque receptus in medios coetus (neque enim differre dabatur) 'Itis,' ait 'ciues, uiolanda ad iura parentum 160 damnatumque caput temerati foederis aris iungitis hospitio? quae tanta obliuio recti? magnu<m> atque in magnis positum populisque uirisque <h>a<u>d uersam ostentare fidem! nunc tempus inire proelia pro Rutulis, nunc signa aciemque mouere, 165 dum trepidae res, et medicinam uulnera poscunt: is locus officio, cum cessant prospera, cumque dura ad opem Fortuna uocat. nam laeta fouere haud quaquam magni est animi decus. huc, age, adeste. noui dis animas similes et pectora magnis 170 numquam angusta malis. capiunt, mihi credite, Cannas et Trasimenna uada et Pauli memorabile letum. hi sunt qui uestris infixum moenibus hostem deiecere manu et Capuam eripuere superbis Samnitum iussis. hi sunt qui iura dedere 175 terrore expulso Sidicinaque bella remorunt. quos fugitis socios? quosue additis? ille ego sanguis Dardanius, cui sacra pater, cui nomina liquit ab Ioue ducta Capys magno cognatus Iulo, ille ego semihomines inter Nasamonas et inter 180 saeuum atque aequantem ritus Garamanta ferarum Marmarico ponam tentoria mixtus alumno, ductoremque feram, cui nunc pro foedere proque iustitia est ensis solaeque e sanguine laudes? non ita, non Decio permixtum fasque nefasque, 185 haec ut uelle queat. nullo nos inuida tanto armauit Natura bono, quam ianua mortis quod patet et uita non aequa exire potestas.' Haec uana auersas Decius iactauit ad auris. ast delecta manus iungebat foedera Poeno. 190 iamque aderat praemissa duci turbante tumultu Autololes numerosa cohors. ipse agmine magno festinata citus per campos signa mouebat. et Decius: 'Nunc hora, uiri, nunc tempus. adeste, dum Capua dignum, dum me duce dextera uindex 195 molitur facinus: procumbat barbara pubes. pro se quisque alacres rapite hoc decus. hostis adire si parat, obstructas praebete cadauere portas et ferro purgate nefas. hic denique solus eluerit sanguis maculatas crimine mentes.' 200 Dumque ea nequiquam non ulli laeta profatur, audita asperitate uiri coeptoque feroci, multa feta gerens ira praecordia, Poenus astabat muris propereque accersere lectos immitem castris Decium iubet. horrida uirtus 205 armatumque fide pectus rectique cupido et maior Capua mens imperterrita mole inuicta stabat toruoque minacia uultu iussa ducis uerbisque etiam incessebat amaris. quem Libyae rector tot signa, tot arma ferentis 210 spernentem increpitans magno clamore profatur: 'Post Paulum, post Flaminium componimur, eheu, uecordi Decio, mecum certasse uolenti in decus et famam leti. rapite (ite citati) signa, duces. pateatne mihi Campana uetante 215 urbs Decio, explorare libet, noua bella mouenti cui patuere Alpes, saxa impellentia caelum atque uni calcata deo.' suffuderat ora sanguis et a toruo surgebant lumine flammae. tum rictus spumans et anhelis faucibus acta 220 uersabant penitus dirum suspiria murmur. sic urbem inuectus, toto comitante senatu et uulgo ad spectanda ducis simul ora ruente, effundit cunctam rabiem irarumque proce
