 niuea comebat fronte capillos, purpureos alius uestis religabat amictus. cum sic suspirans roseo Venus ore decoros adloquitur natos: "Testis certissima uestrae ecce dies pietatis adest. quis credere saluis 450 hoc ausit uobis? de forma atque ore (quid ultra iam superest rerum?) certat Venus. omnia paruis si mea tela dedi blando medicata ueneno, si uester, caelo ac terris qui foedera sancit, stat supplex, cum uultis, auus: uictoria nostra 455 Cypron Idymaeas referat de Pallade palmas, de Iunone Paphos centum mihi fumet in aris." dumque haec aligeris instat Cytherea, sonabat omne nemus gradiente dea. iam bellica uirgo, aegide deposita et qua adsuetum casside crinem 460 inuoluit, nec compta tamen pacemque serenis condiscens oculis, ibat lucoque ferebat praedicto sacrae uestigia concita plantae. parte alia intrabat iussis Saturnia siluis, iudicium Phrygis et fastus pastoris et Iden 465 post fratris latura toros. postrema nitenti adfulsit uultu ridens Venus: omnia circa et nemora et penitus frondosis rupibus antra spirantem sacro traxerunt uertice odorem. nec iudex sedisse ualet, fessique nitoris 470 luce cadunt oculi, ac metuit dubitasse uideri. sed uictae fera bella deae uexere per aequor, atque excisa suo pariter cum iudice Troia. tum pius Aeneas terris iactatus et undis Dardanios Itala posuit tellure penatis. 475 dum cete ponto innabunt, dum sidera caelo lucebunt, dum sol Indo se litore tollet, hic regna et nullae regnis per saecula metae. at uos, o natae, currit dum immobile filum, Hadriaci fugite infaustas Sasonis harenas. 480 sanguineis tumidus ponto miscebitur undis Aufidus et rubros impellet in aequora fluctus, damnatoque deum quondam per carmina campo Aetolae rursus Teucris pugnabitis umbrae. Punica Romuleos quatient mox spicula muros, 485 multaque Hasdrubalis fulgebit strage Metaurus. hinc ille in furto genitus patruique piabit idem ultor patrisque necem; tum litus Elissae implebit flammis auelletque Itala Poenum uiscera torrentem et propriis superabit in oris. 490 huic Carthago armis, huic Africa nomine cedet, hic dabit ex sese qui tertia bella fatiget et cinerem Libyae ferat in Capitolia uictor.' Quae dum arcana deum uates euoluit in antro, iam monita et Fabium bellique equitumque magister 495 exuerat mente ac praeceps tendebat in hostem. pascere nec Poenus prauum ac nutrire furorem deerat et, ut paruo maiora ad proelia damno eliceret, dabat interdum simulantia terga: non aliter, quam qui sparsa per stagna profundi 500 euocat e liquidis piscem penetralibus esca, cumque leuem summa uidit iam nare sub unda, ducit sinuato captiuum ad litora lino. Fama furit uersos hostis, Poenumque salutem inuenisse fuga: liceat si uincere, finem 505 promitti cladum, sed enim dicione carere uirtutem, et poenas uincentibus esse repostas. clausurum iam castra ducem rursusque referri uaginae iussurum enses, reddatur in armis ut ratio, et purget miles cur uicerit hostem. 510 haec uulgus. necnon patrum Saturnia mentes inuidiae stimulo fodit et popularibus auris. tunc indigna fide censent optandaque Poeno, quae mox haud paruo luerent damnata periclo. Diuiditur miles, Fabioque equitumque magistro 515 imperia aequantur penitus. cernebat et expers irarum senior, magnas ne penderet alti erroris poenas patria inconsulta, timebat. ac tum, multa putans secum, ut remeauit ab urbe, partitus socias uires, uicina propinquis 520 signa iugis locat et specula sublimis ab alta non Romana minus seruat quam Punica castra. nec mora. disiecto Minuci uecordia uallo perdendi simul et pereundi ardebat amore. Quem postquam rapidum uidit procedere castris 525 hinc Libys, hinc Fabius, simul accendere sagacis in subitum curas: propere capere arma maniplis edicit uallique tenet munimine turmas Ausonius, torquet totas in proelia uires Poenorum ductor propellitque agmina uoce: 530 'Dum dictator abest, rape, miles, tempora pugnae. non sperata diu plano certamina campo offert ecce deus. quando data copia, longum detergete situm ferro multoque cruore exsatiate, uiri, plenos rubiginis enses.' 535 Atque ea Cunctator pensabat ab aggere ualli perlustrans campos oculis, tantoque periclo discere, quinam esset Fabius, te, Roma, dolebat. cui natus iuncta arma ferens 'Dabit improbus,' inquit 'quas dignum est, poenas, qui per suffragia caeca 540 inuasit nostros haec ad discrimina fasces. insanae spectate tribus. pro lubrica rostra et uanis fora laeta uiris! nunc munera Martis aequent imperio et solem concedere nocti sciscant imbelles. magna mercede piabunt 545 erroris rabiem et nostrum uiolasse parentem.' tum senior, quatiens hastam lacrimisque coortis. 'Sanguine Poenorum, iuuenis, tam tristia dicta sunt abolenda tibi. patiarne ante ora manusque ciuem deleri nostras, aut uincere Poenum, 550 me spectante, sinam? non aequauisse minorem soluetur culpa si sunt mihi talia corda? iamque hoc, ne dubites, longaeui, nate, parentis accipe et aeterno fixum sub pectore serua: succensere nefas patriae, nec foedior ulla 555 culpa sub extremas fertur mortalibus umbras. sic docuere senes. quantus qualisque fuisti, cum pulsus lare et extorris Capitolia curru intrares exul, tibi corpora caesa, Camille, damnata quot sunt dextra! pacata fuissent 560 ni consulta uiro mensque impenetrabilis irae, mutassentque solum sceptris Aeneia regna nullaque nunc stares terrarum uertice, Roma. pone iras, o nate, meas. socia arma feramus et celeremus opem.' iamque intermixta sonabant 565 classica, procursusque uiros conliserat acer. Primus claustra manu portae dictator et altos disiecit postis rupitque in proelia cursum. non grauiore mouent uenti certamina mole Odrysius Boreas et Syrtim tollere pollens 570 Africus, obnixi cum bella furentia torquent: distraxere fretum ac diuersa ad litora uoluunt aequor quisque suum; sequitur stridente procella nunc huc, nunc illuc, raptum mare et intonat undis. haud prorsus daret ullus honos tellusque subacta 575 Phoenicum et Carthago ruens, iniuria quantum orta ex inuidia decoris tulit. omnia namque dura simul deuicta uiro, metus, Hannibal, irae, inuidia, atque una fama et fortuna subactae. Poenus ab excelso rapidos decurrere uallo 580 ut uidit, tremuere irae, ceciditque repente cum gemitu spes haud dubiae praesumpta ruinae. quippe aciem denso circumuallauerat orbe hausurus clausos coniectis undique telis. atque hic Dardanius prauo certamine ductor 585 iam Styga et aeternas intrarat mente tenebras (nam Fabium auxiliumque uiri sperare pudebat), cum senior gemino complexus proelia cornu ulteriore ligat Poenorum terga corona et modo claudentis aciem nunc, extima cingens, 590 clausos ipse tenet. maiorem surgere in arma maioremque dedit cerni Tirynthius. altae scintillant cristae et, mirum, uelocibus ingens per subitum membris uenit uigor: ingerit hastas auersumque premit telorum nubibus hostem: 595 qualis post iuuenem, nondum subeunte senecta, rector erat Pylius bellis aetate secunda. Inde ruens Thurin et Buten et Narin et Arsen dat leto fisumque manus conferre Mahalcen, cui decus insigne et quaesitum cuspide nomen. 600 tum Garadum largumque comae prosternit Adherben et geminas acies superantem uertice Thulin, qui summas alto prensabat in aggere pinnas, eminus hos, gladio Sapharum gladioque Monaesum et Morinum pugnas aeris stridore cientem, 605 dexteriore gena cum sedit letifer ictus, perque tubam fixae decurrens uulnere malae extremo fluxit propulsus murmure sanguis. proximus huic iaculo Nasamonius occidit Idmon. namque super tepido lapsantem sanguine et aegra 610 lubrica nitentem nequiquam euadere planta impacto prosternit equo trepideque leuantem membra adflicta solo pressa uiolentius hasta implicuit terrae telumque in caede reliquit. haeret humi cornus motu tremefacta iacentis 615 et campo seruat mandatum adfixa cadauer. Necnon exemplo laudis furiata iuuentus, Sullaeque Crassique simul iunctusque Metello Furnius ac melior dextrae Torquatus, inibant proelia et unanimi uel morte emisse uolebant 620 spectari Fabio. miser hic uestigia retro dum rapit et molem subducto corpore uitat intorti Bibulus saxi atque in terga refertur, strage super lapsus socium, qua fibula morsus loricae crebro laxata resoluerat ictu, 625 accepit lateri penitusque in uiscera adegit extabat fixo quod forte cadauere ferrum. heu sortem necis! euasit Garamantica tela Marmaridumque manus, ut inerti cuspide fusus occideret, telo non in sua uulnera misso. 630 uoluitur exanimis, turpatque decora iuuenta ora nouus pallor. membris dimissa solutis arma fluunt, erratque niger per lumina somnus. Venerat ad bellum Tyria Sidone, nepotum excitus prece, et auxilio socia arma ferebat, 635 Eoa tumidus pharetrati militis ala, gens Cadmi, Cleadas; fulua cui plurima passim casside et aurato fulgebat gemma monili, qualis ubi Oceani renouatus Lucifer unda laudatur Veneri et certat maioribus astris. 640 ostro ipse ac sonipes ostro totumque per agmen purpura Agenoreis saturata micabat aenis. hic auidum pugnae <et> tam clarum excidere nomen Brutum exoptantem, uarie nunc laeuus in orbem, nunc dexter leuibus flexo per deuia gyris 645 ludificatus equo, uolucrem post terga sagittam fundit Achaemenio detractans proelia ritu. nec damnata manus, medio sed, flebile, mento armigeri Cascae penetrabilis haesit harundo oblicumque secans subrecta cuspide uulnus 650 umenti ferrum admouit tepefacta palato. at Brutus diro casu turbatus amici ausum multa uirum et spargentem in uulnera saeuos fraude fugae calamos, iam nullis cursibus instat prendere cornipedis, sed totam pectoris iram 655 mandat atrox hastae telumque uolatile nodo excutit et summum, qua laxa monilia crebro nudabant uersu, tramittit cuspide pectus. labitur intento cornu transfossus, et una arcum laeua cadens, dimisit dextra sagittam. 660 At non tam tristi sortitus proelia Marte Phoebei Soractis honor Carmelus agebat. sanguine quippe suo iam Bagrada tinxerat ensem, dux rectorque Nubae populi, iam fusus eidem Zeusis Amyclaei stirps impacata Phalanti, 665 quem tulerat mater claro Phoenissa Laconi. talia dum metuit, nec pugnae fisus in hoste tam rapido nec deinde fugae, suadent
