 Saguntos, quam circa immensi populi condensaque cingunt agmina certantum pulsantque trementibus hastis. extrema clipei stagnabat Hiberus in ora, curuatis claudens ingentem flexibus orbem. 450 Hannibal abrupto transgressus foedere ripas Poenorum populos Romana in bella uocabat. tali sublimis dono, noua tegmina latis aptat concutiens umeris celsusque profatur: 'Heu quantum Ausonio sudabitis, arma, cruore! 455 quas, belli ui<n>dex, poenas mihi, Curia, pendes!' Iamque senescebat uallatus moenibus hostis, carpebatque dies urbem, dum signa manusque expectant fessi socias. tandem aequore uano auertunt oculos frustrataque litora ponunt 460 et propius suprema uident. sedet acta medullis iamdudum atque inopes penitus coquit intima pestis. est furtim lento misere durantia tabo uiscera et exurit siccatas sanguine uenas per longum celata fames. iam lumina retro 465 exesis fugere genis, iam lurida sola tecta cute et uenis male iuncta trementibus ossa extant consumptis uisu deformia membris. umentis rores noctis terramque madentem solamen fecere mali, cassoque labore 470 e sicco frustra presserunt robore sucos. nil temerare piget: rabidi ieiunia uentris insolitis adigunt uesci, resolutaque, nudos linquentes clipeos, armorum tegmina mandunt. Desuper haec caelo spectans Tirynthius alto 475 inlacrimat fractae nequiquam casibus urbis. namque metus magnique tenent praecepta parentis ne saeuae tendat contra decreta nouercae. sic igitur coepta occultans ad limina sanctae contendit Fidei secretaque pectora temptat. 480 arcanis dea laeta polo tum forte remoto caelicolum magnas uoluebat conscia curas. quam tali adloquitur Nemeae pacator honore: 'Ante Iouem generata, decus diuumque hominumque, qua sine non tellus pacem, non aequora norunt, 485 iustitiae consors tacitumque in pectore numen, exitiumne tuae dirum spectare Sagunti et tot pendentem pro te, dea, cernere poenas urbem lenta potes? moritur tibi uulgus, et unam te matres uincente fame, te maesta uirorum 490 ora uocant, primaque sonant te uoce minores. fer caelo auxilium et fessis da surgere rebus.' Haec satus Alcmena; contra cui talia uirgo: 'Cerno equidem, nec pro nihilo est mihi foedera rumpi, statque dies ausis olim tam tristibus ultor. 495 sed me pollutas properantem linquere terras sedibus his tectisque Iouis succedere adegit fecundum in fraudes hominum genus: impia liqui et, quantum terrent, tantum metuentia regna ac furias auri nec uilia praemia fraudum 500 et super haec ritu horrificos ac more ferarum uiuentis rapto populos luxuque solutum omne decus multaque oppressum nocte pudorem. uis colitur, iurisque locum sibi uindicat ensis, et probris cessit uirtus. en, aspice gentes: 505 nemo insons: pacem seruant commercia culpae. sed si cura, tua fundata ut moenia dextra dignum te seruent memorando fine uigorem, dedita nec fessi tramittant corpora Poeno: quod solum nunc fata sinunt seriesque futuri, 510 extendam leti decus atque in saecula mittam ipsaque laudatas ad manes prosequar umbras.' Inde seuera leui decurrens aethere uirgo luctantem fatis petit inflammata Saguntum. inuadit mentes et pectora nota pererrat 515 immittitque animis numen. tum fusa medullis implicat atque sui flagrantem inspirat amorem. arma uolunt temptantque aegros ad proelia nisus. insperatus adest uigor, interiusque recursat dulcis honor diuae et sacrum pro uirgine letum. 520 it tacitus fessis per ouantia pectora sensus uel leto grauiora pati saeuasque ferarum attemptare dapes et mensis addere crimen. sed prohibet culpa pollutam extendere lucem casta Fides paribusque famem compescere membris. 525 Quam simul inuisae gentis conspexit in arce, forte ferens sese Libycis Saturnia castris, uirgineum increpitat miscentem bella furorem atque ira turbata gradum ciet ocius atram Tisiphonen imos agitantem uerbere manes, 530 et palmas tendens 'Hos' inquit 'noctis alumna, hos muros impelle manu populumque ferocem dextris sterne suis: Iuno iubet. ipsa propinqua effectus studiumque tuum de nube uidebo. illa deos summumque Iouem turbantia tela, 535 quis Acheronta moues, flammam immanesque chelydros stridoremque tuum, quo territa comprimit ora Cerberus, ac mixto quae spumant felle uenena et quicquid scelerum, poenarum quicquid et irae pectore fecundo coquitur tibi, congere praeceps 540 in Rutulos totamque Erebo demitte Saguntum. hac mercede Fides constet delapsa per auras.' Sic uoce instimulans dextra dea concita saeuam Eumenida incussit muris, tremuitque repente mons circum, et grauior sonuit per litora fluctus. 545 sibilat insurgens capiti et turgentia circa multus colla micat squalenti tergore serpens. Mors graditur uasto caua pandens guttura rictu casuroque inhiat populo: tunc Luctus et atri pectora circumstant Planctus Maerorque Dolorque, 550 atque omnes adsunt Poenae, formaque trifauci personat insomnis lacrimosae Ianitor aulae. protinus adsimulat faciem mutabile monstrum Tiburnae gressumque simul sonitumque loquentis. haec bello uacuos et saeui turbine Martis 555 lugebat thalamos, Murro spoliata marito, clara genus Daunique trahens a sanguine nomen. cui uultus induta pares disiectaque crinem Eumenis in medios inrumpit turbida coetus et maestas lacerata genas 'Quis terminus?' inquit 560 'sat Fidei proauisque datum. uidi ipsa cruentum, ipsa meum uidi lacerato uulnere nostras terrentem Murrum noctes et dira sonantem: "Eripe te, coniunx, miserandae casibus urbis et fuge, si terras adimit uictoria Poeni, 565 ad manes, Tiburna, meos; cecidere penates, occidimus Rutuli, tenet omnia Punicus ensis." mens horret, nec adhuc oculis absistit imago. nullane iam posthac tua tecta, Sagunte, uidebo? felix, Murre, necis patriaque superstite felix. 570 at nos, Sidoniis famulatum matribus actas, post belli casus uastique pericula ponti Carthago aspiciet uictrix, tandemque suprema nocte obita Libyae gremio captiua iacebo. sed uos, o iuuenes, uetuit quos conscia uirtus 575 posse capi, quis telum ingens contra aspera mors est, uestris seruitio manibus subducite matres. ardua uirtutem profert uia: pergite primi nec facilem populis nec notam inuadere laudem.' His ubi turbatas hortatibus impulit aures, 580 inde petit tumulum, summo quem uertice montis Amphitryoniades spectandum ex aequore nautis struxerat et grato cineres decorarat honore. excitus sede, horrendum, prorumpit ab ima caeruleus maculis auro squalentibus anguis. 585 ignea sanguinea radiabant lumina flamma, oraque uibranti stridebant sibila lingua. isque inter trepidos coetus mediamque per urbem uoluitur et muris propere delabitur altis ac similis profugo uicina ad litora tendit 590 spumantisque freti praeceps immergitur undis. Tum uero excussae mentes, ceu prodita tecta expulsi fugiant manes, umbraeque recusent captiuo iacuisse solo. sperare salute<m> pertaesum, damnantque cibos: agit abdita Erinys. 595 haud grauior duris diuum inclementia rebus quam leti perferre moras: abrumpere uitam ocius attoniti quaerunt lucemque grauantur. certatim structus subrectae molis ad astra in media stetit urbe rogus: portantque trahuntque 600 longae pacis opes quaesitaque praemia dextris, Callaico uestes distinctas matribus auro armaque Dulichia proauis portata Zacyntho et prisca aduectos Rutulorum ex urbe penates. huc, quicquid superest captis, clipeosque simulque 605 infaustos iaciunt enses et condita bello effodiunt penitus terra gaudentque superbi uictoris praedam flammis donare supremis. Quae postquam congesta uidet feralis Erinys, lampada flammiferis tinctam Phlegethontis in undis 610 quassat et inferna superos caligine condit. inde opus aggressi toto quod nobile mundo aeternum inuictis infelix gloria seruat. princeps Tisiphone lentum indignata pauentum pressit ouans capulum cunctantemque impulit ensem 615 et dirum insonuit Stygio bis terque flagello. inuitas maculant cognato sanguine dextras miranturque nefas auersa mente peractum et facto sceleri inlacrimant. hic turbidus ira et rabie cladum perpessaeque ultima uitae 620 obliquos uersat materna per ubera uisus. hic raptam librans dilectae in colla securim coniugis increpitat sese mediumque furorem proiecta damnat stupefactus membra bipenni. nec tamen euasisse datur; nam uerbera Erinys 625 incutit atque atros insibilat ore tumores. sic thalami fugit omnis amor, dulcesque marito effluxere tori, et subiere obliuia taedae. ille iacit totis conisus uiribus aegrum in flammas corpus, densum qua turbine nigro 630 exundat fumans piceus caligine uertex. At medios inter coetus pietate sinistra, infelix Tymbrene, furis, Poenoque parentis dum properas auferre necem, reddentia formam ora tuam laceras temerasque simillima membra. 635 uos etiam primo gemini cecidistis in aeuo, Eurymedon fratrem et fratrem mentite Lycorma, cuncta pares; dulcisque labor sua nomina natis reddere et in uultu genetrici stare suorum. iam fixus iugulo culpa te soluerat ensis, 640 Eurymedon, inter miserae lamenta senectae, dumque malis turbata parens deceptaque uisis 'Quo ruis? huc ferrum' clamat 'conuerte, Lycorma,' ecce simul iugulum perfoderat ense Lycormas. sed magno 'Quinam, Eurymedon, furor iste?' sonabat 645 cum planctu geminaeque notis decepta figurae funera mutato reuocabat nomine mater, donec transacto tremebunda per ubera ferro tunc etiam ambiguos cecidit super inscia natos. Quis diros urbis casus laudandaque monstra 650 et Fidei poenas ac tristia fata piorum imperet euoluens lacrimis? uix Punica fletu cessassent castra ac miserescere nescius hostis. urbs, habitata diu Fidei caeloque parentem murorum repetens, ruit inter perfida gentis 655 Sidoniae tela atque immania facta suorum, iniustis neglecta deis: furit ensis et ignis, quique caret flamma, scelerum est locus. erigit atro nigrantem fumo rogus alta ad sidera nubem. ardet in excelso proceri uertice montis 660 arx intacta prius bellis (hinc Punica castra litoraque et totam soliti spectare Saguntum), ardent tecta deum. resplendet imagine flammae aequor, et in tremulo uibrant incendia ponto. Ecce inter medios caedum Tiburna furores 665 fulgenti dextram mucrone armata mariti et laeua infelix ardentem lampada quassa
