 arma. non ego complexus et sanctae foedera taedae coniugiumue peto: patrios damnare penatis absiste ac natis fas duc concedere noctem." Hos inter fletus iunctus uestigia Poenis 450 limine se clusit Tyrio questusque reliquit. uixdum clara dies summa lustrabat in Oeta Herculei monumenta rogi, cum consul adire accirique iubet Libyas. tum limina templi uidimus intrantem. quae consultata senatus, 455 quasue uiri uoces extremum curia maerens audierit, placido nobis ipse edidit ore. intulit ut gressus, certatim uoce manuque ad solitam sedem et uestigia nota uocabant. abnuit antiquumque loci aspernatus honorem. 460 at circumfusi non setius undique dextram prensare ac, patriae ductorem nomine tanto redderet, orabant: captiua posse redemptum pensari turba, ac Tyrias tum iustius arces arsuras dextra, fuerit quae uincta catenis. 465 Tum palmas simul attollens ac lumina caelo "Iustitiae rectique dator, qui cuncta gubernas, nec leuior mihi diua Fides Sarranaque Iuno, quos reditus testes iurata mente uocaui, sit mihi fas me digna loqui Latiosque tueri 470 uoce focos: ibo ad Tyrios non segnior," inquit "stante fide reditus et saluo foedere poenae. sic nobis rerum exitio desistite honorem tendere. tot bellis totque annis fregimus aeuum. nunc etiam uinclis et longo carcere torpent 475 captiuo in senio uires. fuit ille nec umquam, dum fuit, a duro cessauit munere Martis Regulus. exangui spectatis corpore nomen. at non Carthago, fraudum domus, inscia quantum e nobis restet, iuuenes parat, aspera ferro 480 pectora, captiuos nostra pensare senecta. ite dolos contra, gensque astu fallere laeta discat, me capto quantum tibi, Roma, supersit. nec uero placeat, nisi quae de more parentum pax erit. exposcunt Libyes nobisque dedere 485 haec referenda, pari libeat si pendere bellum foedere et ex aequo geminas conscribere leges. sed mihi sit Stygios ante intrauisse penatis, talia quam uideam ferientis pacta Latinos." Haec fatus Tyriae sese iam reddidit irae, 490 nec monitus spernente grauis fido<s>que senatu Poenorum dimissa cohors. quae maesta repulsa ac minitans capto patrias properabat ad oras. prosequitur uulgus, patres, ac planctibus ingens personat et luctu campus. reuocare libebat 495 interdum et iusto raptum retinere dolore. At trepida et subito ceu stans in funere coniunx, ut uidit puppi properantem intrare, tremendum uociferans celerem gressum referebat ad undas: "Tollite me, Libyes, comitem poenaeque necisque. 500 hoc unum, coniunx, uteri per pignora nostri unum oro: liceat tecum quoscumque ferentem terrarum pelagique pati caelique labores. non ego Amyclaeum ductorem in proelia misi, nec nostris tua sunt circumdata colla catenis. 505 cur usque ad Poenos miseram fugis? accipe mecum hanc prolem. forsan duras Carthaginis iras flectemus lacrimis, aut, si praecluserit aures urbs inimica suas, eadem tunc hora manebit teque tuosque simul, uel, si stat rumpere uitam, 510 in patria moriamur. adest comes ultima fati." Has inter uoces uinclis resoluta moueri paulatim et ripa coepit decedere puppis. tum uero infelix, mente<m> furiata dolore, exclamat fessas tendens ad litora palmas: 515 "En, qui se iactat Libyae populisque nefandis atque hosti seruare fidem. data foedera nobis ac promissa fides thalamis ubi, perfide, nunc est?" ultima uox duras haec tunc penetrauit ad auris, cetera percussi uetuerunt noscere remi. 520 Tum fluuio raptim ad pelagi deuoluimur oras ac legimus pontum pinuque immane cauata aequor et immensas curua trabe findimus undas. ludibrium necis horrescens, uis aspera ponti obrueret scopulisque ratem furor improbus Euri 525 frangeret, optabam: letum id commune fuisset. sed nos ad poenam moderato flamine lenes uexerunt Zephyri Tyrioque dedere furori. Infelix uidi patriamque remissus in urbem narrator poenae dura mercede reuerti. 530 nec tibi nunc ritus imitantem irasque ferarum Pygmalioneam temptarem expromere gentem, si maius quicquam toto uidisset in orbe gens hominum, quam quod uestri ueneranda parentis edidit exemplum uirtus. pudet addere questus 535 suppliciis, quae spectaui placido ore ferentem. tu quoque, care puer, dignum te sanguine tanto fingere ne cessa atque orientis comprime fletus. praefixo paribus ligno mucronibus omnes armantur laterum crates, densumque per artem 540 texitur erecti stantisque ex ordine ferri infelix stimulus, somnisque hac fraude negatis quocumque inflexum producto tempore torpor inclinauit iners, fodiunt ad uiscera corpus. absiste, o iuuenis, lacrimis. patientia cunctos 545 haec superat currus. longo reuirescet in aeuo gloria; dum caeli sedem terrasque tenebit casta Fides, dum uirtutis uenerabile nomen, uiuet; eritque dies, tua quo, dux inclite, fata audire horrebunt a te calcata minores.' 550 Haec Marus et maesta refouebat uulnera cura. interea, rapidas perfusa cruoribus alas, sicut sanguinea Trasimenni tinxerat unda, uera ac ficta simul spargebat Fama per Vrbem. Allia et infandi Senones captaeque recursat 555 attonitis arcis facies. excussit habenas luctificus Pauor, et tempestas aucta timendo. hic raptim ruit in muros: uox horrida fertur 'Hostis adest', iaciuntque sudes et inania tela. ast aliae laceris canentes crinibus alta 560 uerrunt tecta deum et seris post fata suorum sollicitant precibus. requiem tenebraeque diesque amisere: iacent portis ululante dolore dispersum uulgus, remeantumque ordine longo seruat turba gradus. pendent ex ore loquentum, 565 nec laetis sat certa fides, iterumque morantur orando et, uultu interdum sine uoce precati, quod rogitant, audire pauent. hi<n>c fletus, ubi aures percussae grauiore malo, metus inde, negatum si scire, et dubius responsi nuntius haesit. 570 iamque ubi conspectu redeuntum uisa propinquo corpora, sollicite laeti funduntur et ipsis oscula uulneribus figunt superosque fatigant. Hic inter trepidos, curae uenerandus, agebat Serranum Marus, atque olim post fata mariti 575 non egressa domum uitato Marcia coetu et lucem causa natorum passa ruebat in luctum similem antiquo. turbata repente agnoscensque Marum 'Fidei comes inclite magnae, hunc certe mihi reddis.' ait 'leue uulnus? an alte 580 usque ad nostra ferus penetrauit uiscera mucro? quicquid id est, dum non uinctum Carthago catenis abripiat poenaeque instauret monstra paternae, gratum est, o superi. quotiens heu, nate, petebam, ne patrias iras animosque in proelia ferres 585 neu te belligeri stimularet in arma parentis triste decus. nimium uiuacis dura senectae supplicia expendi. quaeso, iam parcite, si qua numina pugnastis nobis.' At cladis acerbae discussa ceu nube, patres conquirere fessis 590 iam rebus meditantur opem, atque ad munera belli certatur, pulsusque timor grauiore periclo. maxima curarum rectorem ponere castris cui Latium et moles rerum quassata recumbat, spectante occasum patria. Iouis illa ruenti 595 Ausoniae atque Italis tempus protendere regnis cura fuit; nam Tyrrhenos Poenumque secundis Albana surgens respexerat arce tumentem, qui ferre in muros uictricia signa parabat. tum quassans caput 'Haud umquam tibi Iuppiter,' inquit 600 'o iuuenis, dederit portas transcendere Romae atque inferre pedem. Tyrrhenas sternere ualles caedibus, et ripas fluuiorum exire Latino sanguine fas fuerit: Tarpeium accedere collem murisque aspirare ueto.' quater inde coruscum 605 contorsit dextra fulmen, quo tota reluxit Maeonidum tellus, atramque per aethera uoluens abrupto fregit caelo super agmina nubem. nec Poenum auertisse satis: dat numine magno Aeneadis mentem gremio deponere tuto 610 Romuleam laudem Fabioque salutis habenas credere ductori. cui postquam tradita belli iura uidet, 'Non hunc' inquit 'superauerit unquam inuidia aut blando popularis gloria fuco, non astus fallax, non praeda aliusue cupido. 615 bellandi uetus ac laudum cladumque quieta mente capax. par ingenium castrisque togaeque.' sic genitor diuum recipitque ad sidera gressum. Hic circumspectis nulli deprensus in armis laudatusque Ioui Fabius mirabile quantum 620 gaudebat reducem patriae adnumerare reuersus, duxerat egrediens quam secum in proelia, pubem. nec membris quisquam natoue pepercit amato acrius aut uidit socium per bella cruorem tristior. atque idem, perfusus sanguine uictor 625 hostili, plenis repetebat moenia castris. stirpe genus clarum caeloque adfinis origo. nam remeans longis olim Tirynthius oris et triplicis monstri famam et spectacula captas mira boues hac, qua fulgent nunc moenia Romae, 630 egit ouans. tunc Arcadius, sic fama, locabat inter desertos fundata Palatia dumos paupere sub populo ductor, cum regia uirgo hospite uicta sacro Fabium de crimine laeto procreat et magni commiscet seminis ortus 635 Arcas in Herculeos mater uentura nepotes. ter centum domus haec Fabios armauit in hostem limine progressos uno; pulcherrima quorum cunctando Fabius superauit facta ducemque Hannibalem aequando. tantus tunc, Poene, fuisti. 640 Dum se perculsi renouant in bella Latini, turbatus Ioue et exuta spe moenia Romae pulsandi, collis Vmbros atque arua petebat Hannibal, excelso summi qua uertice montis deuexum lateri pendet Tuder, atque ubi latis 645 proiecta in campis nebulas exhalat inertis et sedet ingentem pascens Meuania taurum, dona Ioui. tum Palladios se fundit in agros Picenum diues praedae atque errantibus armis, quo spolia inuitant, transfert populantia signa, 650 donec pestiferos mitis Campania cursus tardauit bellumque sinu indefensa recepit. Hic dum stagnosi spectat templumque domosque Literni ductor, uaria splendentia cernit pictura belli patribus monumenta prioris 655 exhausti: nam porticibus signata manebant, quis inerat longus rerum et spectabilis ordo. primus bella truci suadebat Regulus ore, bella neganda uiro, si noscere fata daretur. at princeps Poenis indicta more parentum 660 Appius astabat pugna lauroque reuinctus iustum Sarrana ducebat caede triumphum. aequoreum iuxta decus et nauale tropaeum, rostra gerens niuea surgebat mole columna. exuuias Marti ~donumque Du<i>lius, alto 665 ante omnis mersa Poenorum classe, dicabat. cui, nocturnus honos, funalia clara sacerque post epulas tibicen adest, castos
