iter emenso uix dum Tarpeia uideri culmina desierant, toruos cum uersus ad urbem ductor Agenoreus uultus remeare parabat. castra locat, nulla laedens ubi gramina ripa Tutia deducit tenuem sine nomine riuum 5 et tacite Tuscis inglorius adfluit undis. hic modo primores socium, modo iussa deorum, nunc sese increpitat: 'Dic o, cui Lydia caede creuerunt stagna et concussa est Daunia tellus armorum tonitru, quas exanimatus in oras 10 signa refers? qui mucro tuum, quae lancea tandem intrauit pectus? si nunc existeret alma Carthago ante oculos turrita celsa figura, quas abitus, miles, causas, inlaese, dedisses? "Imbres, o patria, et mixtos cum grandine nimbos 15 et tonitrus fugio." procul hanc expellite genti femineam Tyriae labem, nisi luce serena nescire ac liquida Mauortem agitare sub aethra.' Terror adhuc inerat superum ac redolentia in armis fulmina et ante oculos irati pugna Tonantis. 20 parendi tamen et cuicumque incumbere iusso durabat uigor, ac sensim diffusus ad oras signa reportandi crescebat in agmine feruor. sic, ubi perrupit stagnantem calculus undam, exiguos format per prima uolumina gyros, 25 mox tremulum uibrans motu gliscente liquorem multiplicat crebros sinuati gurgitis orbes, donec postremo laxatis circulus oris contingat geminas patulo curuamine ripas. At contra Argyripae prauum decus (inclita namque 30 semina ab Oenea ductoris stirpe trahebat Aetoli--Dasio fuit haud ignobile nomen: laetus opum, sed clauda fides, seseque calenti addiderat Poeno Latiae diffisus habenae)-- is uoluens ueterum memorata antiqua parentum 35 'Longo miles' ait 'quateret cum Teucria bello Pergama et ad muros staret sine sanguine Mauors, sollicitis Calchas (nam sic fortissimus heros poscenti socero saepe inter pocula Dauno narrabat memori Diomedes condita mente)-- 40 sed Calchas Danais, nisi clausum ex sedibus arcis armisonae curent simulacrum auellere diuae, non umquam adfirmat Therapnaeis Ilion armis cessurum aut Ledae rediturum nomen Amyclas. quippe deis uisum, ne cui perrumpere detur 45 effigies ea quas umquam possederit urbes. tum meus adiuncto monstratam euadit in arcem Tydides Ithaco et dextra <a>molitus in ipso custodes aditu templi caeleste reportat Palladium ac nostris aperit mala Pergama fatis. 50 nam postquam Oenotris fundauit finibus urbem, aeger delicti Phrygium placare colendo numen et Iliacos parat exorare Penatis. ingens iam templum celsa surgebat in arce, Laomedonteae sedes ingrata Mineruae, 55 cum medios inter somnos altamque quietem nec celata deam et minitans Tritonia uirgo: "Non haec, Tydide, tantae pro laudis honore digna paras: non Garganus nec Daunia tellus debentur nobis. quaere in Laurentibus aruis 60 qui nunc prima locant melioris moenia Troiae. huc uittas castumque refer penetrale parentum." quis trepidus monitis Saturnia regna capessit. iam Phryx condebat Lauinia Pergama uictor armaque Laurenti figebat Troia luco. 65 uerum ubi Tyrrheni peruentum ad fluminis undas castraque Tydides posuit fulgentia ripa, Priamidae intremuere metu. tum pignora pacis praetendens dextra ramum canentis oliuae sic orsus Dauni gener inter murmura Teucrum: 70 "Pone, Anchisiade, memores irasque metusque. quicquid ad Idaeos Xanthum Simoentaque nobis sanguine sudatum Scaeaeque ad limina portae, haud nostrum est: egere dei duraeque sorores. nunc age, quod superest cur non melioribus aeui 75 ducimus auspiciis? dextras iungamus inermis: foederis en haec testis erit." ueniamque precatus Troianam ostentat trepidis de puppe Mineruam. haec ausos Celtas inrumpere moenia Romae corripuit leto neque tot de milibus unum 80 ingentis populi patrias dimisit ad aras.' His fractus ductor conuelli signa maniplis optato laetis abitu iubet. itur in agros diues ubi ante omnis colitur Feronia luco et sacer umectat Flauinia rura Capenas. 85 fama est intactas longaeui ab origine fani creuisse, in medium congestis undique donis, immensum per tempus opes, lustrisque relictum innumeris aurum solo seruante pauore. hac auidas mentes ac barbara corda rapina 90 polluit atque armat contemptu pectora diuum. auia tunc longinqua placent, quae sulcat aratro ad freta porrectis Trinacria Bruttius aruis. Dum Libys haud laetus Regina ad litora tendit, uictor summoto patriis a finibus hoste 95 Fuluius infaustam Campana ad moenia clausis portabat famam miserisque extrema mouebat. tum prensans passim, cuicumque est nomen in armis: 'Dedecus hoc defende manu: cur perfida et urbi altera Carthago nostrae post foedera rupta 100 et missum ad portas Poenum, post iura petita consulis alterni stat adhuc et turribus altis Hannibalem ac Libycas expectat lenta cohortis?' miscebat dictis facta et nunc robore celsas educi turris, quis uinceret ardua muri, 105 cogebat, nunc coniunctas astringere nodis instabat ferroque trabes, quo frangeret altos portarum postes quateretque morantia claustra. hic latera intextus stellatis axibus agger, hic grauida armato surgebat uinea dorso. 110 at postquam properata satis quae commonet usus, dat signum atque alacer scalis transcendere muros imperat ac saeuis urbem terroribus implet. Tum subito dextrum offulsit conatibus omen. cerua fuit, raro terris spectata colore, 115 quae candore niuem, candore anteiret olores. hanc agreste Capys donum, cum moenia sulco signaret, grato paruae mollitus amore nutrierat sensusque hominis donarat alendo. inde exuta feram docilisque accedere mensis 120 atque ultro blanda attactu gaudebat erili. aurato matres adsuetae pectine mitem comere et umenti fluuio reuocare colorem. numen erat iam cerua loci, famulamque Dianae credebant, ac tura deum de more dabantur. 125 haec aeui uitaeque tenax felixque senectam mille indefessos uiridem duxisse per annos saeclorum numero Troianis condita tecta aequabat. sed iam longo nox uenerat aeuo. nam, subito incursu saeuorum agitata luporum 130 qui noctis tenebris urbem (miserabile bello prodigium) intrarant, primos ad luminis ortus extulerat sese portis pauidaque petebat consternata fuga positos ad moenia campos. exceptam laeto iuuenum certamine ductor 135 mactat, diua, tibi (tibi enim haec gratissima sacra) Fuluius atque 'Adsis,' orat 'Latonia, coeptis.' inde alacer fidensque dea circumdata clausis arma mouet, quaque obliquo curuantur in or<b>e<m> moenia flexa sinu, spissa uallata corona 140 alligat et telis in morem indaginis ambit. Dum pauitant, spumantis equi fera corda fatigans euehitur porta sublimis Taurea cristis bellator, cui Sidonius superare lacerto ductor et Autololas dabat et Maurusia tela. 145 is trepido ac lituum tinnitu stare neganti imperitans uiolenter equo, postquam auribus hostis uicinum sese uidet et clamare propincu<m>, 'Claudius huic' inquit (praestabat Claudius arte bellandi et merita mille inter proelia fama) 150 'huic' inquit 'solum, si qua est fiducia dextrae, det sese campo atque ineat certamina mecum.' Vna mora Aeneadae, postquam uox attigit auris, dum daret auspicium <i>usque in certamina ductor: praeuetitum namque et capital committere Martem 155 sponte uiris. erumpit ouans, ut Fuluius arma imperio soluit, patulumque inuectus in aequor erigit undantem glomerato puluere nubem. indignatus opem ammenti socioque iuuare expulsum nodo iaculum atque accersere uires 160 Taurea uibrabat nudis conatibus hastam: inde ruens ira telum contorquet in auras. at non idem animus Rutulo: spec<u>latur et omni corpore perlustrat qua sit certissima ferro in uulnus uia, nunc uibrat, nunc comprimit hastam 165 mentiturque minas. mediam tunc transiit ictu parmam, sed grato f<r>audata est sanguine cuspis. tum strictum propere uagina detegit ensem. et iam ferrata rapiebat calce uolantem Taurea cornipedem fugiens minitantia fata. 170 nec Rutulus leuior cedentis perdere terga: nam profugo rapidus fusis instabat habenis, utque metus uictum, sic ira et gloria portis uictorem immisit meritique cupido cruoris. ac dum uix oculis, uix credunt mentibus hostem 175 confisum nullo comitante inrumpere tectis, per mediam propere trepidantum interritus urbem egit ecum auersaque euasit ad agmina porta. Hinc ardore pari nisuque incurrere muris ignescunt animi penetrataque tecta subire. 180 tela simul flammaeque micant. tunc saxeus imber ingruit, et summis ascendunt turribus hastae. nec pronum audendi uirtute excellere cuiquam: aequarunt irae dextras. Dictaea per auras tranat et in medium perlabitur urbis harundo. 185 laetatur non hortandi, non plura monendi Fuluius esse locum. rapiunt sibi quisque laborem. quos ubi tam erectos animi uidet, et super esse factorum sibi quemque ducem, ruit impete uasto ad portam magnaeque optat discrimina famae. 190 Tres claustra aequaeuo seruabant corpore fratres, quis delecta manus centeni cuique ferebant excubias unaque locum statione tenebant. forma ex his Numitor, cursu plantaque uolucri praestabat Laurens, membrorum mole Taburnus. 195 sed non una uiris tela: hic mirabilis arcu, ille hastam quatere ac medicatae cuspidis ictu proelia moliri et nudo non credere ferro, tertius aptabat flammis ac sulphure taedas: qualis Atlantiaco memoratur litore quondam 200 monstrum Geryones immane tricorporis irae, cui tres in pugna dextrae uaria arma gerebant: una ignes saeuos, ast altera pone sagittas fundebat, ualidam torquebat tertia cornum, atque uno diuersa dabat tria uulnera nisu. 205 hos ubi non aequis uariantes proelia consul conspexit telis et portae limina circum stragem ac perfusos subeuntum sanguine postis, concitat intortam furiatis uiribus hastam. letum triste ferens auras secat Itala taxus 210 et, qua nudarat, dum fundit spicula ab alto, arcum protendens Numitor latus, ilia transit. at non obsaepto contentus limine Martem exercere, leuis bello, sed turbidus ausi, Virrius incauto feruore eruperat amens 215 reclusa in campum porta miseramque furori uincentum obtulerat pubem. ruit obuia in arma Scipio et oblatum metit insatiabilis agmen. Tifata umbrifero generatum monte Calenum nutrierant audere trucem, nec corpore magno 220 mens erat inferior. subsidere saepe leonem, nudus inire caput pugnas, certare iuuenco atque obliqua trucis deducere cornua tauri adsuerat cru
