elis Garamantica pubes 445 cinxerat et Tyrio regi noua dona parabat armorum spolium ac rorantia consulis ora. stabat Fortunae non cedere certus et acri mole retorquebat crudescens caedibus hastas, iamque suo, iamque hostili perfusa cruore 450 membra madent, cecidere iubae, gyroque per orbem artato Garamas iaculis propioribus instat ~et librat saeua coniectum cuspide ferrum. hic puer ut patrio defixum corpore telum conspexit, maduere genae, subitoque trementem 455 corripuit pallor, gemitumque ad sidera rupit. bis conatus erat praecurrere fata parentis conuersa in semet dextra, bis transtulit iras in Poenos Mauors. fertur per tela, per hostis intrepidus puer et Gradiuum passibus aequat. 460 continuo cessere globi, latusque repente apparet campo limes. metit agmina tectus caelesti clipeo et sternit super arma iacentum corporaque auctorem teli multasque paternos ante oculos animas, optata piacula, mactat. 465 tunc rapta propere duris ex ossibus hasta innixum ceruice ferens umeroque parentem emicat. attonitae tanta ad spectacula turmae tela tenent, ceditque loco Libys asper, et omnis late cedit Hiber, pietasque insignis et aetas 470 belligeris fecit miranda silentia campis. tum celso e curru Mauors 'Carthaginis arces excindes' inquit 'Tyriosque ad foedera coges. nulla tamen longo tanta exorietur in aeuo lux tibi, care puer. macte, o macte indole sacra, 475 uera Iouis proles. et adhuc maiora supersunt, sed nequeunt meliora dari.' tum nubila Mauors aetheraque emenso terras iam sole capessit, et fessas acies castris clausere tenebrae. Condebat noctem deuexo Cynthia curru 480 fraternis adflata rotis, et ab aequore Eoo surgebant roseae media inter caerula flammae. at consul tristis campos Poenisque secundam planitiem metuens Trebiam collisque petebat. iamque dies rapti cursu nauoque labore, 485 et medio abruptus fluitabat in amne solutis pons uinclis, qui Dardanium trauexerat agmen, Eridani rapidas aderat cum Poenus ad undas. dumque uada et mollis aditus per deuia flexo circuitu petit et stagni languentia quaerit, 490 interdum rapta uicinis saltibus alno flumineam texit, qua trauehat agmina, classem: ecce aderat Trebiaeque simul uicina tenebat Trinacrio accitus per caerula longa Peloro, Gracchorum proles, consul. gens inclita magno 495 atque animosa uiro, multusque in imagine claris praefulgebat auus titulis bellique domique. Nec Poeni positis trans amnem in gramine castris deerant. namque animos stimulabant prospera rerum increpitansque super ductor: 'Quis tertius urbi 500 iam superest consul? quaenam altera restat in armis Sicania? en omnes Latiae Daunique nepotum conuenere manus. feriant nunc foedera mecum ductores Italum ac leges et pacta reposcant. at tu, donata tela inter Martia luce, 505 infelix animae, sic, sic uiuasque tuoque des iterum hanc laudem nato; nec fine sub aeui oppetere in bello detur, cum fata uocabunt. pugnantem cecidisse meum est.' haec personat ardens. inde leui iaculo Massylumque impiger alis 510 castra sub ipsa datis inritat et elicit hostem. Nec Latius uallo miles debere salutem fas putat aut clausas pulsari cuspide portas. erumpunt, cunctisque prior uolat aggere aperto degener haud Gracchis consul. quatit aura comantis 515 cassidis Auruncae cristas, umeroque refulget sanguinei patrium saguli decus. agmina magno respectans clamore uocat, quaque obuia densos artat turba globos rumpens iter aequore fertur, ut torrens celsi praeceps e uertice Pindi 520 cum sonitu ruit in campos magnoque fragore auulsum montis uoluit latus: obuia passim armenta immanesque ferae siluaeque trahuntur, spumea saxosis clamat conuallibus unda. Non, mihi Maeoniae redeat si gloria linguae 525 centenasque pater det Phoebus fundere uoces, tot caedes proferre queam, quot dextera magni consulis aut contra Tyriae furor edidit irae. Murranum ductor Libyae, ductorque Phalantum Ausonius, gnaros belli ueteresque laborum, 530 alter in alterius fuderunt comminus ore. monte procelloso Murranum miserat Anxur, Tritonis ~niueo te sacra, Phalante, profundo. ut primum insigni fulsit uelamine consul, quamquam orbus partem uisus unoque Cupencus 535 lumine sufficiens bellis citat improbus hastam et summae figit tremebundam margine parmae. cui consul (namque ira coquit): 'Pone, improbe, quicquid restat in ore fero et truncata fronte relucet.' sic ait intorquens derecto turbine robur 540 et dirum tota tramittit cuspide lumen. nec leuior dextra generatus Hamilcare saeuit. huic cadit infelix niueis Varenus in armis, Meuanas Varenus, arat cui diuitis uber campi Fulginia et patulis Clitumnus in aruis 545 candentis gelido perfundit flumine tauros. sed tristes superi, atque ingrata maxima cura uictima Tarpeio frustra nutrita Tonanti. instat Hiber leuis et leuior discurrere Maurus. hinc pila, hinc Libycae certant subtexere cornus 550 densa nube polum, quantumque interiacet aequi ad ripas campi, tantum uibrantia condunt tela, nec artatis locus est in morte cadendi. Allius, Argyripa Daunique profectus ab aruis uenator, rudibus iaculis et Iapyge campum 555 persultabat equo, mediosque inuectus in hostis, Apula non uana torquebat spicula dextra. huic horret thorax Samnitis pellibus ursae, et galea annosi uallatur dentibus apri. uerum ubi turbantem, solo ceu lustra pererret 560 in nemore aut agitet Gargano terga ferarum, hinc Mago, hinc saeuus pariter uidere Maharbal, ut subigente fame diuersis rupibus ursi inuadunt trepidum gemina inter proelia taurum, nec partem praedae patitur furor, haud secus acer 565 hinc atque hinc iaculo deuoluitur Allius acto: it stridens per utrumque latus Maurusia taxus. obuia tum medio sonuerunt spicula corde, incertumque fuit, letum cui cederet hastae. et iam dispersis Romana per agmina signis 570 palantis agit ad ripas, miserabile, Poenus impellens trepidos fluuioque immergere certat. Tum Trebia infausto noua proelia gurgite fessis incohat ac precibus Iunonis suscitat undas. haurit subsidens fugientum corpora tellus 575 infidaque soli frustrata uoragine sorbet. nec niti lentoque datur conuellere limo mersa pedum penitus uestigia: labe tenaci haerent deuincti gressus, resolutaque ripa implicat aut caeca prosternit fraude paludis. 580 iamque alius super atque alius per lubrica surgens dum sibi quisque uiam per inextricabile litus praeripit et putri luctatur caespite, lapsi occumbunt seseque sua pressere ruina. ille celer nandi iamiamque adprendere tuta 585 dum parat et celso conisus corpore prensat gramina summa manu liquidisque emergit ab undis, contorta ripae pendens adfigitur hasta. hic hostem orbatus telo complectitur ulnis luctantemque uado permixta morte coercet. 590 mille simul leti facies. Ligus occidit aruis, sed proiecta uiri lymphis fluuialibus ora sanguineum hauserunt longis singultibus amnem. enabat tandem medio uix gurgite pulcher Irpinus sociumque manus clamore uocabat, 595 cum rapidis inlatus aquis et uulnere multo impulit asper equus fessumque sub aequora mersit. Accumula<t> clades subito conspecta per undas uis elephantorum turrito concita dorso. namque uadis rapitur praeceps, ceu proruta cautes 600 auulsi montis, Trebiamque insueta timentem prae se pectore agit spumantique incubat alueo. explorant aduersa uiros, perque aspera duro nititur ad laudem uirtus interrita cliuo. namque inhonoratam Fibrenus perdere mortem 605 et famae nudam impatiens 'Spectabimur,' inquit 'nec, Fortuna, meum condes sub gurgite letum. experiar, sitne in terris, domitare quod ensis non queat Ausonius Tyrrhenaue permeet hasta.' tum iacit adsurgens dextroque in lumine sistit 610 spicula saeua ferae telumque in uulnere linquit. stridore horrisono penetrantem cuspidis ictum belua prosequitur laceramque cruore profuso attollit frontem ac lapso dat terga magistro. tum uero inuadunt iaculis crebraque sagitta, 615 ausi iam sperare necem, immensosque per armos et laterum extentus uenit atra cuspide uulnus. stat multa in tergo et nigranti lancea dorso, ac siluam ingentem concusso corpore uibrat, donec consumptis longo certamine telis 620 concidit et clausit magna uada pressa ruina. Ecce per aduersum, quamquam tardata morantur uulnere membra uirum, subit implacabilis amnem Scipio et innumeris infestat caedibus hostem. corporibus clipeisque simul galeisque cadentum 625 contegitur Trebia, et uix cernere linquitur undas. Mazaeus iaculo, Gestar prosternitur ense, tum Pelopeus auis Cyrenes incola Thelgon. huic torquet rapido correptum e gurgite pilum et quantum longo ferri tenuata rigore 630 procedit cuspis per hiantia transigit ora. pulsati ligno sonuere in uulnere dentes. nec leto quaesita quies: turgentia membra Eridano Trebia, Eridanus dedit aequoris undis. tu quoque, Thapse, cadis, tumulo post fata negato. 635 quid domus Hesperidum aut luci iuuere dearum, fuluos aurifera seruantes arbore ramos? Intumuit Trebia et stagnis se sustulit imis iamque ferox totum propellit gurgite fontem atque omnis torquet uires. furit unda sonoris 640 uerticibus, sequiturque nouus cum murmure torrens. sensit et accensa ductor uiolentius ira 'Magnas, o Trebia, et meritas mihi, perfide, poenas exsolues:' inquit 'lacerum per Gallica riuis dispergam rura atque amnis tibi nomina demam, 645 quoque aperis te fonte, premam, nec tangere ripas inlabique Pado dabitur. quaenam ista repente Sidonium, infelix, rabies te reddidit amnem?' Talia iactantem consurgens agger aquarum impulit atque umeros curuato gurgite pressit. 650 arduus aduersa mole incurrentibus undis stat ductor clipeoque ruentem sustulit amnem. necnon a tergo fluctus stridente procella spumeus inrorat summas aspergine cristas. ire uadis stabilemque uetat defigere gressum 655 subducta tellure deus, percussaque longe raucum saxa sonant, undaeque ad bella parentis excitae pugnant, et ripas perdidit amnis. tum madidos crinis et glauca fronde reuinctum attollit cum uoce caput: 'Poenasne superbas 660 insuper et nomen Trebiae delere minaris, o regnis inimice meis? quot corpora porto dextra fusa tua! clipeis galeisque uirorum, quos mactas, artatus iter cursumque reliqui. caede, uides, stagna alta rubent retroque feruntur. 
