to ruit incitus alueo. 450 auget opes stanti similis tacitoque liquore mixtus Arar, quem gurgitibus complexus anhelis cunctantem immergit pelago raptumque per arua ferre uetat patrium uicina ad litora nomen. inuadunt alacres inimicum pontibus amnem: 455 nunc celso capite et ceruicibus arma tuentur, nunc ualidis gurges certatim frangitur ulnis. fluminea sonipes religatus ducitur alno, belua nec retinet tardante Libyssa timore. nam trabibus uada et iniecta tellure repertum 460 conexas operire trabes ac ducere in altum paulatim ripae resolutis aggere uinclis. at gregis inlapsu fremebundo territus atras expauit moles Rhodanus stagnisque refusis torsit harenoso minitantia murmura fundo. 465 Iamque Tricastinis incedit finibus agmen, iam facilis campos, iam rura Vocontia carpit. turbidus hic truncis saxisque Druentia laetum ductoris uastauit iter. namque Alpibus ortus auulsas ornos et adesi fragmina montis 470 cum sonitu uoluens fertur latrantibus undis ac uada translato mutat fallacia cursu, non pediti fidus, patulis non puppibus aequus. et tunc imbre recens fuso correpta sub armis corpora multa uirum spumanti uertice torquens 475 immersit fundo laceris deformia membris. Sed iam praeteritos ultra meminisse labores conspectae propius dempsere pauentibus Alpes. cuncta gelu canaque aeternum grandine tecta aequaeuam glaciem cohibent: riget ardua montis 480 aetherii facies surgentique obuia Phoebo duratas nescit flammis mollire pruinas. quantum Tartareus regni pallentis hiatus ad manis imos atque atrae stagna paludis a supera tellure patet, tam longa per auras 485 erigitur tellus et caelum intercipit umbra. nullum uer usquam nullique aestatis honores. sola iugis habitat diris sedesque tuetur perpetuas deformis hiemps; illa undique nubes huc atras agit et mixtos cum grandine nimbos. 490 iam cuncti flatus uentique furentia regna Alpina posuere domo. caligat in altis obtutus saxis, abeuntque in nubila montes. mixtus Athos Tauro Rhodopeque adiuncta Mimanti Ossaque cum Pelio cumque Haemo cesserit Othrys. 495 primus inexpertas adiit Tirynthius arces. scindentem nubes frangentemque ardua montis spectarunt superi longisque ab origine saeclis intemerata gradu magna ui saxa domantem. At miles dubio tardat uestigia gressu, 500 impia ceu sacros in finis arma per orbem, Natura prohibente, ferant diuisque repugnent. contra quae ductor++non Alpibus ille nec ullo turbatus terrore loci, sed languida maestis corda uirum fouet hortando reuocatque uigorem: 505 'Non pudet obsequio superum fessosque secundis, post belli decus atque acies, dare terga niuosis montibus et segnes summittere rupibus arma? nunc, o nunc, socii, dominantis moenia Romae credite uos summumque Iouis conscendere culmen. 510 hic labor Ausoniam et dabit hic in uincula Thybrim.' nec mora. commotum promissis ditibus agmen erigit in collem et uestigia linquere nota Herculis edicit magni crudisque locorum ferre pedem ac proprio turmas euadere calle. 515 rumpit inaccessos aditus atque ardua primus exuperat summaque uocat de rupe cohortes. tum, qua durati concreto frigore collis lubrica frustratur canenti semita cliuo, luctantem ferro glaciem cremat: haurit hiatu 520 nix resoluta uiros altoque e culmine praeceps umenti turmas operit delapsa ruina. interdum aduerso glomeratas turbine Corus in media ora niues fuscis agit horridus alis, aut rursum immani stridens auulsa procella 525 nudatis rapit arma uiris uoluensque per orbem contorto rotat in nubes sublimia flatu. quoque magis subiere iugo atque euadere nisi erexere gradum, crescit labor. ardua supra sese aperit fessis et nascitur altera moles, 530 unde nec edomitos exudatosque labores respexisse libet: tanta formidine plana exterrent repetita oculis, atque una pruinae canentis, quocumque datur permittere uisus, ingeritur facies. medio sic nauita ponto, 535 cum dulcis liquit terras et inania nullos inueniunt uentos securo carbasa malo, immensas prospectat aquas ac uicta profundis aequoribus fessus renouat sua lumina caelo. Iamque super clades atque importuna locorum 540 inluuie rigidaeque comae squalore perenni horrida semiferi promunt e rupibus ora, atque effusa cauis exesi pumicis antris Alpina inuadit manus adsuetoque uigore per dumos notasque niues atque inuia pernix 545 clausum montiuagis infestat cursibus hostem. mutatur iam forma locis. hic sanguine multo infectae rubuere niues, hic nescia uinci paulatim glacies cedit tepefacta cruore, dumque premit sonipes duro uestigia cornu, 550 ungula perfossis haesit compressa pruinis. nec pestis lapsus simplex: abscisa relincunt membra gelu, fractosque asper rigor amputat artus. bis senos soles, totidem per uulnera saeuas emensi noctes optato uertice sidunt 555 castraque praeruptis suspendunt ardua saxis. At Venus, ancipiti mentem labefacta timore, adfatur genitorem et rumpit maesta querelas: 'Quis poenae modus aut pereundi terminus, oro, Aeneadis erit, et quando terrasque fretumque 560 emensis sedisse dabis? cur pellere nostros a te concessa Poenus parat urbe nepotes? Alpibus imposuit Libyam finemque minatur imperio. casus metuit iam Roma Sagunti. quo Troiae extremos cineres sacramque ruinam 565 Assaracique larem et Vestae secreta feramus? da sedem, genitor, tutisque iacere. parumne est exilia errantis totum quaesisse per orbem? anne iterum capta repetentur Pergama Roma?' His Venus, et contra genitor sic deinde profatur: 570 'Pelle metus, neu te Tyriae conamina gentis turbarint, Cytherea: tenet longumque tenebit Tarpeias arces sanguis tuus. hac ego Martis mole uiros spectare paro atque expendere bello. gens ferri patiens ac laeta domare labores 575 paulatim antiquo patrum desuescit honori, atque ille, haud umquam parcus pro laude cruoris et semper famae sitiens, obscura sedendo tempora agit mutum uoluens inglorius aeuum sanguine de nostro populus, blandoque ueneno 580 desidiae uirtus paulatim euicta senescit. magnae molis opus multoque labore parandum, tot populos inter soli sibi poscere regna. iamque tibi ueniet tempus quo maxima rerum nobilior sit Roma malis. hinc nomina nostro 585 non indigna polo referet labor, hinc tibi Paulus, hinc Fabius gratusque mihi Marcellus opimis. hi tantum parient Latio per uulnera regnum quod luxu et multum mutata mente nepotes non tamen euertisse queant. iamque ipse creatus 590 qui Poenum reuocet patriae Latioque repulsum ante suae muros Carthaginis exuat armis. hinc, Cytherea, tuis longo regnabitur aeuo. exin se Curibus uirtus caelestis ad astra efferet, et sacris augebit nomen Iulis 595 bellatrix gens bacifero nutrita Sabino. hinc pater ignotam donabit uincere Thylen inque Caledonios primus trahet agmina lucos, compescet ripis Rhenum, reget impiger Afros palmiferamque senex bello domitabit Idymen. 600 nec Stygis ille lacus uiduataque lumine regna, sed superum sedem nostrosque tenebit honores. tum iuuenis magno praecellens robore mentis excipiet patriam molem celsusque feretur aequatum imperio tollens caput. hic fera gentis 605 bella Palaestinae primo delebit in aeuo. at tu transcendes, Germanice, facta tuorum, iam puer auricomo praeformidate Batauo. nec te terruerint Tarpei culminis ignes: sacrilegas inter flammas seruabere terris. 610 nam te longa manent nostri consortia mundi. huic laxos arcus olim Gangetica pubes summittet, uacuasque ostendent Bactra pharetras. hic et ab Arctoo currus aget axe per urbem, ducet et Eoos, Baccho cedente, triumphos. 615 idem indignantem tramittere Dardana signa Sarmaticis uictor compescet sedibus Histrum. quin et Romuleos superabit uoce nepotes quis erit eloquio partum decus. huic sua Musae sacra ferent, meliorque lyra, cui substitit Hebrus 620 et uenit Rhodope, Phoebo miranda loquetur. ille etiam, qua prisca, uides, stat regia nobis, aurea Tarpeia ponet Capitolia rupe et iunget nostro templorum culmina caelo. tunc, o nate deum diuosque dature, beatas 625 imperio terras patrio rege. tarda senectam hospitia excipient caeli, solioque Quirinus concedet, mediumque parens fraterque locabunt: siderei iuxta radiabunt tempora nati.' Dum pandit seriem uenturi Iuppiter aeui, 630 ductor Agenoreus tumulis delatus iniquis lapsantem dubio deuexa per inuia nisu firmabat gressum atque umentia saxa premebat. non acies hostisue tenet, sed prona minaci praerupto turbant et cautibus obuia rupes. 635 stant clausi maerentque moras et dura uiarum. nec refouere datur torpentia membra quiete: noctem operi iungunt et robora ferre coactis approperant umeris ac raptas collibus ornos. iamque ubi nudarunt silua densissima montis, 640 aggessere trabes, rapidisque accensus in orbem excoquitur flammis scopulus: mox proruta ferro dat gemitum putris resoluto pondere moles atque aperit fessis antiqui regna Latini. his tandem ignotas transgressus casibus Alpes 645 Taurinis ductor statuit tentoria campis. Interea uoces Iouis atque oracula portans emensis aderat Garamantum laetus harenis Bostar et ut uiso stimulabat corda Tonante: 'Maxime Belide, patriis qui moenibus arces 650 seruitium dextra, Libycas penetrauimus aras. nos tulit ad superos perfundens sidera Syrtis, nos paene aequoribus tellus uiolentior hausit. ad finem caeli medio tenduntur ab orbe squalentes campi. tumulum Natura negauit 655 immensis spatiis, nisi quem caua nubila torquens construxit turbo impacta glomeratus harena, uel si perfracto populatus carcere terras Africus et pontum spargens super aera Corus inuasere truces capientem proelia campum 660 inque uicem ingesto cumularunt puluere montis. has obseruatis ualles enauimus astris. namque dies confundit iter, peditemque profundo errantem campo et semper media arua uidentem Sidoniis Cynosura regit fidissima nautis. 665 uerum ubi defessi lucos nemorosaque regna cornigeri Iouis et fulgentia templa subimus, exceptos hospes tectis inducit Arisbas. stat fano uicina, nouum et memorabile, lympha, quae nascente die, quae deficiente tepescit 670 quae<que> riget, medius cum sol accendit Olympum, atque eadem rursum nocturnis feruet in umbris. tum loca plena deo, dites sine uomere glaebas ostentat senior laetaque ita mente profatur: "Has umbras ne
