 campo ingenti raptum nisu medioque uirorum auulsum inter tela globo et post terga reuinctum 450 Hannibal ad poenam lentae mandauerat irae, increpitansque suos inferri signa iubebat, perque ipsos caedis cumulos stragemque iacentum monstrabat furibundus iter cunctosque ciebat nomine et in praedas stantem dabat improbus urbem. 455 Sed postquam a trepidis allatum feruere partem diuersam Marte infausto, Murroque secundos hunc superos tribuisse diem, ruit ocius amens lymphato cursu atque ingentis deserit actus. letiferum nutant fulgentes uertice cristae, 460 crine ut flammifero terret fera regna cometes sanguineum spargens ignem: uomit atra rubentis fax caelo radios, ac saeua luce coruscum scintillat sidus terrisque extrema minatur. praecipiti dant tela uiam, dant signa uirique, 465 atque ambae trepidant acies. iacit igneus hastae dirum lumen apex, ac late fulgurat umbo. talis ubi Aegaeo surgente ad sidera ponto per longum uasto Cori cum murmure fluctus suspensum in terras portat mare, frigida nautis 470 corda tremunt: sonat ille procul flatuque tumescens curuatis pauidas tramittit Cycladas undis. non cuncta e muris unum incessentia tela fumantesque ante ora faces, non saxa per artem tormentis excussa tenent. ut tegmina primum 475 fulgentis galeae conspexit et arma cruento <c>ontra solem auro rutilantia, turbidus infit: 'En, qui res Libycas inceptaque tanta retardet, Romani Murrus belli mora. foedera, faxo, iam noscas, quid uana queant et uester Hiberus. 480 fer tecum castamque fidem seruataque iura: deceptos mihi linque deos.' cui talia Murrus: 'Exoptatus ades. mens olim proelia poscit speque tui flagrat capitis: fer debita fraudum praemia et Italiam tellure inquire sub ima. 485 longum in Dardanios finis iter atque niualem Pyrenen Alpesque tibi mea dextera donat.' Haec inter cernens subeuntem comminus hostem praeruptumque loci fidum sibi, corripit ingens aggere conuulso saxum et nitentis in ora 490 deuoluit, pronoque silex ruit incitus ictu. subsedit duro concussus fragmine muri. tum pudor accendit mentem, nec conscia fallit uirtus pressa loco; frendens luctatur et aegro scandit in aduersum per saxa uetantia nisu. 495 sed postquam propior uicino lumine fulsit et tota se mole tulit, uelut incita clausum agmina Poenorum cingant, et cuncta pauentem castra premant, lato Murrus caligat in hoste. mille simul dextrae densusque micare uidetur 500 ensis et innumerae nutare in casside cristae. conclamant utrimque acies, ceu tota Saguntos igne micet. trahit instanti languentia leto membra pauens Murrus supremaque uota capessit: 'Conditor Alcide, cuius uestigia sacra 505 incolimus, terrae minitantem auerte procellam, si tua non segni defenso moenia dextra.' Dumque orat caeloque attollit lumina supplex, 'Cerne', ait 'an nostris longe Tirynthius ausis iustius adfuerit. ni displicet aemula uirtus, 510 haud me dissimilem, Alcide, primoribus annis agnosces, inuicte, tuis. fer numen amicum et, Troiae quondam primis memorate ruinis, dexter ades Phrygiae delenti stirpis alumnos.' sic Poenus pressumque ira simul exigit ensem 515 qua capuli statuere morae, teloque relato horrida labentis perfunditur arma cruore. ilicet ingenti casu turbata iuuentus procurrit: nota arma uiri corpusque superbo uictori spoliare negant. coit aucta uicissim 520 hortando manus, et glomerata mole feruntur. hinc saxis galea, hinc clipeus sonat aereus hastis. incessunt sudibus librataque pondera plumbi certatim iaciunt. decisae uertice cristae, direptumque decus nutantum in caede iubarum. 525 iamque agitur largus per membra fluentia sudor, et stant loricae squamis horrentia tela. nec requies tegimenue datur mutare sub ictu. genua labant, fessique umeri gestamina laxant. tum creber penitusque trahens suspiria sicco 530 fumat ab ore uapor, nisuque elisus anhelo auditur gemitus fractumque in casside murmur. mente aduersa domat gaudetque nitescere duris uirtutem et decoris pretio discrimina pensat. Hic subitus scisso densa inter nubila caelo 535 erupit quatiens terram fragor, et super ipsas bis pater intonuit geminato fulmine pugnas. inde inter nubes uentorum turbine caeco ultrix iniusti uibrauit lancea belli ac femine aduerso librata cuspide sedit. 540 Tarpeiae rupes superisque habitabile saxum et uos, uirginea lucentes semper in ara Laomedonteae, Troiana altaria, flammae, heu quantum uobis fallacis imagine teli promisere dei! propius si pressa furenti 545 hasta foret, clausae starent mortalibus Alpes, nec, Trasimenne, tuis nunc Allia cederet undis. Sed Iuno, aspectans Pyrenes uertice celsae naua rudimenta et primos in Marte calores, ut uidet impressum coniecta cuspide uulnus, 550 aduolat obscura circumdata nube per auras et ualidam duris euellit ab ossibus hastam. ille tegit clipeo fusum per membra cruorem, tardaque paulatim et dubio uestigia nisu alternata trahens, auersus ab aggere cedit. 555 Nox tandem optatis terras pontumque tenebris condidit et pugnas erepta luce diremit. at durae inuigilant mentes molemque reponunt, noctis opus. clausos acuunt extrema pericli et fractis rebus uiolentior ultima uirtus. 560 hinc puer inualidique senes, hinc femina ferre certat opem in dubiis miserando naua labori, saxaque mananti subuectat uulnere miles. iam patribus clarisque senum sua munia curae: concurrunt lectosque uiros hortantur et orant 565 defessis subeant rebus reuocentque salutem et Latia extremis implorent casibus arma. 'Ite citi, remis uelisque impellite puppim. saucia dum castris clausa est fera, tempore Martis utendum est rupto et grassandum ad clara periclis. 570 ite citi, deflete fidem murosque ruentis antiquaque domo meliora accersite fata. mandati summa est: dum stat, remeate, Saguntos.' ast illi celerant, qua proxima litora, gressum et fugiunt tumido per spumea caerula uelo. 575 Pellebat somnos Tithoni roscida coniunx, ac rutilus primis sonipes hinnitibus altos adflarat montis roseasque mouebat habenas. iam celsa e muris extructa mole iuuentus clausam nocturnis ostentat turribus urbem. 580 rerum omnes pendent actus, et milite maesto laxata obsidio, ac pugnandi substitit ardor, inque ducem uersae tanto discrimine curae. Interea Rutulis longinqua per aequora uectis Herculei ponto coepere existere colles 585 et nebulosa iugis attollere saxa Monoeci. Thracius hos Boreas scopulos immitia regna solus habet semperque rigens nunc litora pulsat, nunc ipsas alis plangit stridentibus Alpes, atque ubi se terris glaciali fundit ab Arcto, 590 haud ulli contra fiducia surgere uento. uerticibus torquet rapidis mare, fractaque anhelant aequora, et iniecto conduntur gurgite montes, iamque uolans Rhenum Rhodanumque in nubila tollit. hunc postquam Boreae dirum euasere furorem, 595 alternos maesti casus bellique marisque et dubium rerum euentum sermone uolutant. 'O patria, o Fidei domus inclita, quo tua nunc sunt fata loco? sacraene manent in collibus arces? an cinis (heu superi) tanto de nomine restat? 600 ferte leues auras flatusque ciete secundos, si nondum insultat templorum Poenicus ignis culminibus, Latiaeque ualent succurrere classes.' Talibus inlacrimant noctemque diemque querelis, donec Laurentis puppis defertur ad oras, 605 qua pater acceptis Anienis ditior undis in pontum flauo descendit gurgite Thybris. hinc consanguineae subeunt iam moenia Romae. Concilium uocat augustum castaque beatos paupertate patres ac nomina parta triumphis 610 consul et aequantem superos uirtute senatum. facta animosa uiros et recti sacra cupido attollunt, hirtaeque togae neglectaque mensa dexteraque a curuis capulo non segnis aratris. exiguo faciles et opum non indiga corda, 615 ad paruos curru remeabant saepe penates. In foribus sacris primoque in limine templi captiui currus, belli decus, armaque rapta pugnantum ducibus saeuaeque in Marte secures, perfossi clipei et seruantia tela cruorem 620 claustraque portarum pendent: hic Punica bella, Aegatis cernas fusaque per aequora classe exactam ponto Libyen testantia rostra. hic galeae Senonum pensatique improbus auri arbiter ensis inest, Gallisque ex arce fugatis 625 arma reuertentis pompa gestata Camilli, hic spolia Aeacidae, hic Epirotica signa et Ligurum horrentes coni parmaeque relatae Hispana de gente rudes Alpinaque gaesa. Sed postquam clades patefecit et horrida bella 630 orantum squalor, praesens astare Sagunti ante oculos uisa est extrema precantis imago. tum senior maesto Sicoris sic incipit ore: 'Sacrata gens clara fide, quam rite fatentur Marte satam populi ferro parere subacti, 635 ne crede emensum leuia ob discrimina pontum. uidimus obsessam patriam murosque trementis, et, quem insana freta aut coetus genuere ferarum, uidimus Hannibalem. procul his a moenibus, oro, arcete, o superi, nostroque in Marte tenete 640 fatiferae iuuenem dextrae! qua mole sonantis exigit ille trabes! et quantus crescit in armis! trans iuga Pyrenes, medium indignatus Hiberum, exciuit Calpen et mersos Syrtis harenis molitur populos maioraque moenia quaerit. 645 omnis Hiber, omnis rapidis fera Gallia turmis, 656 omnis ab aestifero sitiens Libys imminet axe. spumeus hic medio qui surgit ab aequore fluctus, 646 si prohibere piget, uestras effringet in urbes. an tanti pretium motus ruptique per enses foederis hoc iuueni iurata in bella ruenti creditis, ut statuat superatae iura Sagunto? 650 ocius ite, uiri, et nascentem extinguite flammam, ne serae redeant post aucta pericula curae. quamquam o, si nullus terror, non obruta iam nunc semina fumarent belli, uestraene Sagunto spernendum consanguineam protendere dextram? 655 per uos culta diu Rutulae primordia gentis 658 Laurentemque larem et genetricis pignora Troiae, conseruate pios, qui permutare coacti Acrisioneis Tirynthia culmina muris. uos etiam Zanclen Siculi contra arma tyranni iuuisse egregium, uos et Campana tueri moenia, depulso Samnitum robore, dignum Sigeis duxistis auis. uetus incola Dauni, 665 testor uos, fontes et stagna arcana Numici, cum felix nimium dimitteret Ardea pubem, sacra domumque ferens et aui penetralia Turni ultra Pyrenen Laurentia nomina duxi. cur ut decisa atque auulsa a corpore m
