licat (haud longe tellus), huc derige signa. [haec, ut Roma cadat, sat erit uictoria Poenis.'] 224a dixit et in nubes umentia sustulit ora. Cui dux, promissae reuirescens pignore laudis, 'Nympha, decus generis, quo non sacratius ullum numen' ait 'nobis, felix oblata secundes. ast ego te compos pugnae Carthaginis arce marmoreis sistam templis iuxtaque dicabo 230 aequatam gemino simulacri munere Dido.' haec fatus socios stimulat tum<e>factus ouantis: 'Pone grauis curas tormentaque lenta sedendi, fatalis Latio miles. placauimus iras caelicolum, redeunt diui: finita maligno 235 hinc Fabio imperia et mutatos consule fasces nuntio. nunc dextras mihi quisque atque illa referto quae Marte exclusus promittere magna solebas. en, numen patrium spondet maiora peractis. uellantur signa, ac diua ducente petamus 240 infaustum Phrygibus Diomedis nomine campum.' Dumque Arpos tendunt instincti pectora Poeni, subnixus rapto plebei muneris ostro saeuit iam rostris Varro ingentique ruinae festinans aperire locum fata admouet urbi. 245 atque illi sine luce genus surdumque parentum nomen, et immodice uibrabat in ore canoro lingua procax. hinc auctus opes largusque rapinae, infima dum uulgi fouet oblatratque senatum, tantum in quassata bellis caput extulit urbe 250 momentum ut rerum et fati foret arbiter unus, quo conseruari Latium uictore puderet. hunc Fabios inter sacrataque nomina Marti Scipiadas interque Ioui spolia alta ferentem Marcellum fastis labem suffragia caeca 255 addiderant, Cannasque malum exitiale fouebat ambitus et Graio funestior aequore Campus. idem, ut turbarum sator atque accendere sollers inuidiam prauusque togae, sic debilis arte belligera Martemque rudis uersare nec ullo 260 spectatus ferro, lingua sperabat adire ad dextrae decus atque e rostris bella ciebat. ergo alacer Fabiumque morae increpitare professus ad uulgum in patres petulantia uerba ferebat: 'Vos, quorum imperium est, consul praecepta modumque 265 bellandi posco. sedeone au<t> montibus erro, dum mecum Garamas et adustus corpora Maurus diuidit Italiam? an ferro, quo cingitis, utor? exaudi, bone dictator, quid Martia plebes imperitet: pelli Libyas Romamque leuari 270 hoste iubent. num festinant, quos plurima passos tertius exurit lacrimosis casibus annus? ite igitur, capite arma, uiri. mora sola triumpho paruum iter est. quae prima dies ostenderit hostem, et patrum regna et Poenorum bella resoluet. 275 ite alacres: Latia deuinctum colla catena Hannibalem Fabio ducam spectante per urbem.' Haec postquam increpuit, portis arma incitus effert impellitque moras: ueluti cum carcere rupto auriga indocilis totas effudit habenas 280 et praeceps trepida pendens in uerbera planta impar fertur equis: fumat male concitus axis, ac frena incerto fluitant discordia curru. cernebat Paulus (namque huic communia Campus iura atque arma tulit) labi mergente sinistro 285 consule res pessumque dari, sed mobilis ira est turbati uulgi, signataque mente cicatrix undantis aegro frenabat corde dolores. nam cum perdomita est armis iuuenilibus olim Illyris ora uiri, nigro adlatrauerat ore 290 uictorem inuidia et uentis iactarat iniquis. hinc inerat metus et durae reuerentia plebis. sed genus admotum superis summumque per altos attingebat auos caelum: numerare parentem Assaracum retro praestabat Amulius auctor 295 Assaracusque Iouem, ne<c>, qui spectasset in armis, abnueret genus. huic Fabius iam castra petenti: 'Si tibi cum Tyrio credis fore maxima bella ductore (inuitus uocem hanc e pectore rumpam) frustraris, Paule. Ausoni<d>um te proelia dira 300 teque hostis castris grauior manet, aut ego multo nequiquam didici casus praenoscere Marte. spondentem audiui (piget heu taedetque senectae, si quas prospicio restat passura ruinas!) cum duce tam fausti Martis, qua uiderit <h>ora, 305 sumpturum pugnam. quantum nunc, Paule, supremo absumus exitio, uocem hanc si consulis ardens audiuit Poenus! iam latis obuia credo stat campis acies, expectaturque sub ictu alter Flaminius. quantos, insane, ciebis 310 Varro uiros! tu (pro superi!) tu protinus arma, tu campum? noscas ante exploresque trahendo, ~quam ritus hostis! tu non, quae copia rerum, quae natura locis, quod sit, rimabere sollers, armorum genus, et stantem super omnia tela 315 fortunam aspicies? fer, Paule, indeuia recti pectora. cur, uni patriam si adfligere fas est, uni sit seruare nefas? eget improbus arto iam uictu Libys, et belli feruore retuso laxa fides socium est. non hic domus hospita tecto 320 inuitat patrio, non fidae moenibus urbes excipiunt renouatque pari se pube iuuentus. tertia uix superest, crudo quae uenit Hibero, turba uirum. persta et cauti medicamina belli lentus ama. si qua interea inuitauerit aura 325 annueritque deus, uelox accede secundis.' Cui breuiter maesto consul sic ore uicissim: 'Mecum erit haec prorsus pietas, mentemque feremus in Poenos, inuicte, tuam. nec me unica fallit cunctandi ratio, qua te grassante senescens 330 Hannibal oppressum uidit considere bellum. sed quaenam ira deum? consul datus alter, opinor, Ausoniae est, alter Poenis. trahit omnia secum et metuit demens alio ne consule Roma concidat. e Tyrio consortem accite senatu: 335 non tam saeua uolet. nullus qui portet in hostem sufficit insano sonipes. incedere noctis, quae tardent cursum, tenebras dolet, itque superbus tantum non strictis mucronibus, ulla retardet ne pugnas mora, dum uagina ducitur ensis. 340 Tarpeiae rupes cognataque sanguine nobis tecta Iouis, quaeque arce sua nunc stantia linquo, moenia felicis patriae, quocumque uocabit summa salus, testor, spreto discrimine iturum. sed si surda mihi pugnabunt castra monenti, 345 haud ego uos ultra, nati, dulcemque morabor Assaraci de gente domum, similemue uidebit Varroni Paulum redeuntem saucia Roma.' Sic tum diuersa turbati mente petebant castra duces. at praedictis iam sederat aruis 350 Aetolos Poenus seruans ad proelia campos. non alias maiore uirum, maiore sub armis agmine cornipedum concussa est Itala tellus. quippe extrema simul gentique urbique timebant, nec spes certandi plus uno Marte dabatur. 355 Faunigenae socio bella inuasere Sicano sacra manus Rutuli, seruant qui Daunia regna Laurentique domo gaudent et fonte Numici, quos Castrum Phrygibusque grauis quondam Ardea misit, quos, celso deuexa iugo Iunonia sedes, 360 Lanuuium atque altrix casti Collatia Bruti, quique immite nemus Triuiae, quique ostia Tusci amnis amant tepidoque fouent Almone Cybeben. hinc Tibur, Catille, tuum sacrisque dicatum Fortunae Praeneste iugis Antemnaque, prisco 365 Crustumio prior, atque habiles ad aratra Labici. necnon sceptriferi qui potant Thybridis undam, quique Anienis habent ripas gelidoque rigantur Simbruuio rastrisque domant Aequicula rura. his Scaurus monitor, tenero tunc Scaurus in aeuo, 370 sed iam signa dabat nascens in saecula uirtus. non illis solitum crispare hastilia campo, nec mos pennigeris pharetram impleuisse sagittis: pila uolunt breuibusque habiles mucronibus enses; aere caput tecti surgunt super agmina cristis. 375 At, quos ipsius mensis seposta Lyaei Setia et incelebri miserunt ualle Velitrae, quos Cora, quos spumans immiti Signia musto, et quos pestifera Pomptini uligine campi, qua Saturae nebulosa palus restagnat, et atro 380 liuentis caeno per squalida turbidus arua cogit aquas Vfens atque inficit aequora limo, ducit auis pollens nec dextra indignus auorum Scaeuola, cui dirae caelatur laudis honora effigie clipeus: flagrant altaribus ignes, 385 Tyrrhenum ualli medio stat Mucius ira in semet uersa, saeuitque <in> imagine uirtus. ~tunc icta species iniere ac bella magistro cernitur effugiens ardentem Porsena dextram. Quis Circaea iuga et scopulosi uerticis Anxur 390 Hernicaque impresso raduntur uomere saxa, quis putri pinguis sulcaris Anagnia gleba, Sulla Ferentinis Priuernatumque maniplis ducebat simul excitis, Soraeque iuuentus addita fulgebat telis. hic Scaptia pubes, 395 hic Fabrateriae uulgus, nec monte niuoso descendens Atina aberat detritaque bellis S<u>essa atque a duro Frusino haud imbellis aratro. at, qui Fibreno miscentem flumina Lirim sulphureum tacitisque uadis ad litora lapsum 400 accolit, Arpinas, accita pube Venafro ac Larinatum dextris, socia hispidus arma commouet atque uiris ingens exhaurit Aquinum. Tullius aeratas raptabat in agmina turmas, regia progenies et Tullo sanguis ab alto. 405 indole pro quanta iuuenis quantumque daturus Ausoniae populis uentura in saecula ciuem! ille, super Gangen, super exauditus et Indos, implebit terras uoce et furialia bella fulmine compescet linguae nec deinde relinquet 410 par decus eloquio cuiquam sperare nepotum. Ecce inter primos Therapnaeo a sanguine Clausi exultat rapidis Nero non imitabilis ausis. hunc Amiterna cohors et Bactris nomina ducens Casperia, hunc Foruli magnaeque Reate dicatum 415 Caelicolum Matri necnon habitata pruinis Nursia et a Tetrica comitantur rupe cohortes. cunctis hasta decus, clipeusque refertur in orbem, conique implumes et laeuo tegmina crure. ibant et laeti pars Sancum uoce canebant 420 auctorem gentis, pars laudes ore ferebat, Sabe, tuas, qui de proprio cognomine primus dixisti populos magna dicione Sabinos. Quid, qui Picenae stimulat telluris alumnos, horridus et squamis et equina Curio crista, 425 pars belli quam magna uenit! non aequore uerso tam creber fractis albescit fluctus in undis, nec coetu leuiore, ubi mille per agmina uirgo lunatis acies imitatur Martia peltis, perstrepit et tellus et Amazonius Thermodon. 430 hic et, quos pascunt scopulosae rura Numanae, et quis litoreae fumant altaria Cuprae, quique Truentinas seruant cum flumine turris, cernere erat: clipeata procul sub sole corusco agmina sanguinea uibrant in nubila luce. 435 stat fucare colus nec Sidone uilior Ancon murice nec Libyco, statque umectata Vomano Hadria et inclemens hirsuti signifer Ascli. ho<c> Picus quondam nomen memorabile ab alto Saturno statuit genitor, quem carmine Circe 440 exutum formae uolitare per aethera iussit et sparsit croceum plumis fugientis honorem. ante, ut fama docet, tellus possessa Pelasgis, qui
