bra et properat tecum coniungere dicta, cui datur ante atros absumpti corporis ignes sanguine non tacto solitas effundere uoces.' aspicit et subito turbatus Scipio uisu 'Quinam te, qui casus,' ait 'dux maxime, fessae 450 eripuit patriae, cum talis horrida poscant bella uiros? nec enim dextra concesserit ulli Appius aut astu. decimum lux rettulit ortum, ut te, cum Capua remearem, uulnera uidi mulcentem, hoc uno maestum, quod adire nequires 455 saucius ad muros et Martis honore careres.' Contra quae ductor: 'Fesso mihi proxima tandem lux gratos Phaethontis equos auertit et atris aeternum demisit aquis. sed lenta meorum dum uanos ritus cura et sollemnia uulgi 460 exequitur, cessat flammis imponere corpus, ut portet tumulis per longum membra paternis. quod te per nostri Martis precor aemula facta, arce quae putris artus medicamina seruant daque uago portas quamprimum Acherontis adire.' 465 Tunc iuuenis: 'Gens o ueteris pulcherrima Clausi, haud ulla ante tuam, quamquam non parua fatigent, curarum prior extiterit. namque ista per omnis discrimen seruat populos uariatque iacentum exequias tumuli et cinerum sententia discors. 470 tellure, ut perhibent, (is mos anticus) Hibera exanima obscenus consumit corpora uultur. regia cum lucem posuerunt membra, probatum est Hyrcanis adhibere canes. Aegyptia tellus claudit odorato post funus stantia saxo 475 corpora et a mensis exanguem haud separat umbram. exhausto instituit Pontus uacuare cerebro ora uirum et longum medicata reponit in aeuum. quid qui reclusa nudos Garamantes harena infodiunt? quid qui saeuo sepelire profundo 480 exanimos mandant Libycis Nasamones in oris? at Celtae uacui capitis circumdare gaudent ossa, nefas, auro ac mensis ea pocula seruant. Cecropidae ob patriam Mauortis sorte peremptos decreuere simul communibus urere flammis. 485 at gente in Scythica suffixa cadauera truncis lenta dies sepelit putri liquentia tabo.' Talia dum memorant, umbra ueniente Sibyllae Autonoe 'Finem hic' inquit 'sermonibus adde alternis. haec, haec ueri fecunda sacerdos, 490 cui tantum patuit rerum, quanto ipse negarit plus nouisse deus. me iam comitante tuorum tempus abire globo et pecudes imponere flammis.' At grauida arcanis Cymes anus attigit ore postquam sacrificum delibauitque cruorem, 495 in decus egregiae uultus intenta iuuentae 'Aetherea fruerer cum luce, haud segniter' inquit 'Cymaeo populis uox nostra sonabat in antro. tum te permixtum saeclis rebusque futuris Aeneadum cecini. sed non sat digna mearum 500 cura tuis uocum. nec enim conquirere dicta aut seruare fuit proauis sollertia uestris. uerum age, disce, puer, quando cognoscere cordi est, iam tua deque tuis pendentia Dardana fatis. namque tibi cerno properatum oracula uitae 505 hinc petere et patrios uisu contingere manis. armifero uictor patrem ulcisceris Hibero creditus ante annos Martem, ferroque resolues gaudia Poenorum et missum laetabere bello omen, Hiberiacis uicta Carthagine terris. 510 maius ad imperium posthac capiere, nec ante Iuppiter absistet cura, quam cuncta fugarit in Libyam bella et uincendum duxerit ipse Sidonium tibi rectorem. pudet urbis iniquae quod post haec decus hoc patriaque domoque carebit.' 515 sic uates gressumque lacus uertebat ad atros. Tum iuuenis 'Quaecumque datur sors durior aeui, obnitemur,' ait 'culpa modo pectora cessent. sed, te oro, quando uitae tibi causa labores humanos iuuisse fuit, siste, inclita uirgo, 520 paulisper gressum et nobis manisque silentum enumera Stygiaeque aperi formidinis aulam.' Adnuit illa quidem, sed 'Non optanda recludis regna:' ait 'hic tenebras habitant uolitantque per umbras innumeri quondam populi. domus omnibus una. 525 in medio uastum late se tendit inane: huc, quicquid terrae, quicquid freta et igneus aer nutriuit primo mundi genitalis ab aeuo Mors communis agit: descendunt cuncta, capitque campus iners quantum interiit restatque futurum. 530 cingunt regna decem portae: quarum una receptat belligeros dura Gradiui sorte creatos; altera, qui legis posuere atque inclita iura gentibus et primas fundarunt moenibus urbes; tertia ruricolas, Cereris iustissima turba 535 quae uenit ad manis et fraudum inlaesa ueneno. exin, qui laetas artis uitaeque colendae inuenere uiam nec dedignanda parenti carmina fuderunt Phoebo, sua limina seruant. proxima, quos uenti saeuaeque hausere procellae, 540 naufraga porta rapit: sic illam nomine dicunt. finitima huic noxa grauido et peccasse fatenti uasta patet populo: poenas Rhadamanthus in ipso expetit introitu mortumque exercet inanem. septima femineis reseratur porta cateruis, 545 umentis ubi casta fouet Proserpina lucos. infantum hinc gregibus uersasque ad funera taedas passis uirginibus turbaeque in limine lucis est iter extinctae et uagitu ianua nota. tum seducta loco et laxata lucida nocte 550 claustra nitent, quae secreti per limitis umbram Elysios ducunt campos: hic turba piorum, nec Stygio in regno, caeli nec posta sub axe, uerum ultra Oceanum sacro contermina fonti Lethaeos potat latices, obliuia mentis. 555 extrema hinc auro fulgens iam lucis honorem sentit et admoto splendet ceu sidere lunae. hac animae caelum repetunt ac mille peractis oblitae Ditem redeunt in corpora lustris. has passim nigrum pandens Mors lurida rictum 560 itque reditque uias et portis omnibus errat. Tum iacet in spatium sine corpore pigra uorago limosique lacus: large exundantibus urit ripas saeuus aquis Phlegethon et turbine anhelo flammarum resonans saxosa incendia torquet. 565 parte alia torrens Cocytos sanguinis atri uerticibus furit et spumanti gurgite fertur. at, magnis semper diuis regique deorum iurari dignata palus, picis horrida riuo, fumiferum uoluit Styx inter sulphura limum. 570 tristior his Acheron sanie crassoque ueneno aestuat et gelidam eructans cum murmure harenam descendit nigra lentus per stagna palude. hanc potat saniem non uno Cerberus ore, haec et Tisiphones sunt pocula, et atra Megaera 575 hanc sitit ac nullo rabies restinguitur haustu. ultimus erumpit lacrimarum fontibus amnis ante aulam atque aditus et inexorabile limen. Quanta cohors omni stabulante per atria monstro excubat et manis permixto murmure terret! 580 luctus edax Maciesque, malis comes addita morbis, et Maeror pastus fletu et sine sanguine Pallor Curaeque Insidiaeque atque hinc queribunda Senectus, hinc angens utraque manu sua guttura Liuor et, deforme malum ac sceleri procliuis, Egestas 585 Errorque infido gressu et Discordia gaudens permiscere fretum caelo. sedet ostia Ditis centenis suetus Briareus recludere palmis et Sphinx uirgineos rictus infecta cruore Scyllaque Centaurique truces umbraeque Gigantum. 590 Cerberus hic ruptis peragrat cum Tartara uinclis, non ipsa Alecto, non feta furore Megaera audet adire ferum, dum fractis mille catenis uiperea latrans circumligat ilia cauda. Dextra uasta comas nemorosaque brachia fundit 595 taxus Cocyti rigua frondosior unda. hic dirae uolucres pastusque cadauere uultur et multus bubo ac sparsis strix sanguine pennis Harpyiaeque fouent nidos atque omnibus haerent condensae foliis: saeuit stridoribus arbor. 600 has inter formas coniunx Iunonis Auernae suggestu residens cognoscit crimina regum. stant uincti, seroque piget sub iudice culpae: circum errant Furiae Poenarumque omnis imago. quam uellent numquam sceptris fulsisse superbis! 605 insultant duro imperio non digna nec aequa ad superos passi manes, quaeque ante profari non licitum uiuis, tandem permissa queruntur. tunc alius saeuis religatur rupe catenis, ast alius subigit saxum contra ardua montis, 610 uipereo domat hunc aeterna Megaera flagello. talia letiferis restant patienda tyrannis. sed te maternos tempus cognoscere uultus, cuius prima uenit non tardis passibus umbra.' Astabat fecunda Iouis Pomponia furto. 615 namque ubi cognouit Latio surgentia bella Poenorum Venus, insidias anteire laborans Iunonis fusa sensim per pectora patrem implicuit flamma. quae ni prouisa fuissent, Sidonia Iliacas nunc uirgo accenderet aras. 620 ergo ubi gustatus cruor admonuitque Sibylla et dedit alternos ambobus noscere uultus, sic iuuenis prior: 'O magni mihi numinis instar, cara parens, quam, te ut nobis uidisse liceret, optassem Stygias uel leto intrare tenebras! 625 quae sors nostra fuit, cui te, cum prima subiret, eripuit sine honore dies et funere carpsit?' excipit his mater: 'Nullos, o nate, labores mors habuit nostra: aetherio dum pondere partum exsoluor, miti dextra Cyllenia proles 630 imperio Iouis Elysias deduxit in oras attribuitque paris sedes, ubi magna moratur Alcidae genetrix, ubi sacro munere Leda. uerum age, nate, tuos ortus, ne bella pauescas ulla nec in caelum dubites te attollere factis, 635 quando aperire datur nobis, nunc denique disce. sola die caperem medio cum forte petitos ad requiem somnos, subitus mihi membra ligauit amplexus, non ille meo ueniente marito adsuetus facilisque mihi. tum luce corusca, 640 implebat quamquam languentia lumina somnu<s>, uidi, crede, Iouem. nec me mutata fefellit forma dei, quod squalentem conuersus in anguem ingenti traxit curuata uolumina gyro. sed mihi post partum non ultra ducere uitam 645 concessum. heu, quantum gemui, quod spiritus ante haec tibi quam noscenda darem discessit in auras!' his alacer colla amplexu materna petebat, umbraque ter frustra per inane petita fefellit. Succedunt simulacra uirum concordia, patris 650 unanimique simul patrui. ruit ipse per umbram oscula uana petens iuuenis fumoque uolucri et nebulis similes animas adprendere certat. 'Quis te, care pater, quo stabant Itala regna exosus Latium deus abstulit? hei mihi! nam cur 655 ulla fuere adeo quibus a te saeuus abessem momenta? opposito mutassem pectore mortem. quantos funeribus uestris gens Itala passim dat gemitus! tumulus uobis censente senatu Mauortis geminus surgit per gramina campo.' 660 nec passi plura, in medio sermone loquentis sic adeo incipiunt. prior haec genitoris imago: 'Ipsa quidem uirtus sibimet pulcherrima merces; dulce tamen uenit ad manis, cum gratia uitae durat apud superos nec edunt obliuia laudem. 665 uerum age, fare, d
