e turbatas spargitur urbes nubiferos montes et saxa minantia caelo accepisse iugum, Poenosque per inuia uectos, aemulaque Herculei iactantem facta laboris descendisse ducem. diros canit improba motus 5 et gliscit gressu uolucrique citatior Euro terrificis quatit attonitas rumoribus arces. adstruit auditis docilis per inania rerum pascere rumorem uulgi pauor: itur in acris bellorum raptim curas, subitusque per omnem 10 Ausoniam Mauors strepit et ciet arma uirosque. pila nouant, ac detersa rubigine saeuus induitur ferro splendor, niueumque repostae instaurant galeae coni decus; hasta iuuatur ammento, reuocantque noua fornace bipennis. 15 conseritur tegimen laterum impenetrabile, multas passurus dextras atque inrita uulnera, thorax. pars arcu inuigilant, domitat pars uerbere anhelum cornipedem in gyros saxoque exasperat ensem. nec uero muris, quibus est luctata uetustas, 20 ferre morantur opem; subuectant saxa cauasque retractant turris, edit quas longior aetas. hinc tela accipiunt arces, ac robora portis et fidos certant obices accersere silua, circumdant fossas. haud segnis cuncta magister 25 praecipitat timor, ac uastis trepidatur in agris. deseruere larem: portant ceruicibus aegras attoniti matres ducentisque ultima fila grandaeuos rapuere senes, tum crine soluto ante agitur coniunx, dextra laeuaque trahuntur 30 parui non aequo comitantes ordine nati. sic uulgus, traduntque metus, nec poscitur auctor. at patres, quamquam exterrent immania coepta inque sinu bellum, atque Alpes et peruia saxa decepere, tamen crudam contra aspera mentem 35 et magnos tollunt animos. iuuat ire periclis ad decus et dextra memorandum condere nomen quale dedit numquam rebus Fortuna secundis. Sed Libyae ductor tuto fouet agmina uallo fessa gradum multoque gelu torpentia neruos, 40 solandique genus, laetos ostentat ad urbem per campos superesse uiam, Romamque sub ictu. at non et rerum curas consultaque belli stare probat solusque nequit perferre quietem. armiferae quondam prisca inter tempora gentes 45 Ausonium inuasere latus sedesque beatas et metui peperere manu. mox impia bella Tarpeius pater et capti sensere Quirites. hic dum sollicitat donis et inania corda ac fluxam morum gentem fouet armaque iungit, 50 iam consul uolucri praeuectus litora classe Scipio Phocaicis sese referebat ab oris, ingentisque duces, pelagi terraeque laborem diuersum emensos, propiora pericula uallo iungebant, magnaeque aderant primordia cladis. 55 namque ut, conlatis admoto consule castris, sustulerat Fortuna moras, signumque furoris accensae uiso poscebant hoste cohortes: ~debellata procul, quaecumque uocantur Hiberis, ingenti Tyrius numerosa per agmina ductor 60 uoce sonat: non Pyrenen Rhodanumue ferocem iussa aspernatos, Rutulam fumasse Saguntum, raptum per Celtas iter, et, qua ponere gressum Amphitryoniadae fuerit labor, isse sub armis Poenorum turmas, equitemque per ardua uectum 65 insultasse iugo, et fremuisse hinnitibus Alpes. Contra pulchra suos uocat ad discrimina consul: 'Hostem, miles, habes fractum ambustumque niuosis cautibus atque aegre torpentia membra trahentem. en age, qui sacros montis rupesque profundas 70 transiluit, discat quanto stet celsius arce Herculea uallum, et maius sit scandere collis an uestros rupisse globos. det inania famae, dum magna fuso pugna retroque ruenti, qua uentum est, obstent Alpes. super ardua ductum 75 huc egere dei, Latios ut sanguine finis imbueret, tellusque hostilis conderet ossa. scire libet, noua nunc nobis atque altera bellum Carthago, anne eadem mittat, quae mersa sub aequor Aegatis inter uasto iacet obruta ponto.' 80 Haec ait atque agmen Ticini flectit ad undas. caeruleas Ticinus aquas et stagna uadoso perspicuus seruat turbari nescia fundo ac nitidum uiridi lente trahit amne liquorem. uix credas labi: ripis tam mitis opacis 85 argutos inter uolucrum certamine cantus somniferam ducit lucenti gurgite lympham. Iamque sub extremum noctis fugientibus umbris lux aderat, Somnusque suas confecerat horas. explorare locos consul collisque propinqui 90 ingenium, et campis quae sit natura, parabat. par studium Poeno similesque in pectore curae. ergo aderant rapidis equitum comitantibus alis. Verum ubi commoto docuerunt puluere nubes hostem ferre gradum, et propius propiusque sonoro 95 quadrupedum cornu tellus gemit, ac simul acer uincentum lituos hinnitus saeuit equorum, 'Arma, uiri, rapite arma, uiri,' dux instat uterque. ambobus uelox uirtus geminusque cupido laudis et ad pugnas Martemque insania concors. 100 Haud mora. iam tantum campi dirimebat ab ictu quantum impulsa ualet comprendere lancea nodo, cum subitum liquida non ullis nubibus aethra augurium mentes oculosque ad sidera uertit. accipiter medio tendens a limite solis 105 dilectas Veneri notasque ab honore Diones turbabat uiolentus aues atque unguibus idem, idem nunc rostro, duris nunc ictibus alae, ter quinas dederat saeua inter uulnera leto. nec finis satiesue, noui sed sanguinis ardor 110 gliscere, et urgebat trepidam iam caede priorum incertamque fugae pluma labente columbam, donec Phoebeo ueniens Iouis ales ab ortu in tenuis tandem nubis dare terga coegit. tum uictrix laetos signa ad Romana uolatus 115 conuertit, prolesque ducis qua parte decora Scipio quassabat puerilibus arma lacertis, clangorem bis terque dedit, rostroque coruscae perstringens conum galeae se reddidit astris. Exclamat Liger (huic superos sentire monentis 120 ars fuit ac penna monstrare futura magistra): 'Poene, bis octonos Italis in finibus annos audaci similis uolucri sectabere pubem Ausoniam multamque feres cum sanguine praedam. sed compesce minas: renuit tibi Daunia regna 125 armiger ecce Iouis. nosco te, summe deorum: adsis o firmesque tuae, pater, alitis omen. nam tibi seruantur, ni uano cassa uolatu mentitur superos praepes, postrema subactae fata, puer, Libyae et maius Carthagine nomen.' 130 Contra laeta Bogus Tyrio canit omina regi, et faustum accipitrem caesasque in nube uolucres Aeneadis cladem et Veneris portendere genti. tum dictis comitem contorquet primus in hostis ceu suadente deo et fatorum conscius hastam. 135 illa uolans patuli longe per inania campi ictum perdiderat spatio, ni fusus habenas dum primae decus adfectat decerpere pugnae obuia quadrupedis praeceps Catus ora tulisset. sic elanguescens ac iam casura petitum 140 inuenit uulnus caedemque accepit ab hoste cornus et oblatae stetit inter tempora frontis. Incurrunt acies, magnoque fragore per aequor suspendunt cuncti frenis sublime reductos cornipedes ultroque ferunt. erectus in auras 145 it sonipes rapidaque uolans per aperta procella tenuia uix summo uestigia puluere signat. Boiorum ante alias Crixo duce mobilis ala arietat in primos obicitque immania membra. ipse tumens ataui Brenni se stirpe ferebat 150 Crixus et in titulos Capitolia capta trahebat, Tarpeioque iugo demens et uertice sacro pensantes aurum Celtas umbone gerebat. colla uiri fuluo radiabant lactea torque, auro uirgatae uestes, manicaeque rigebant 155 ex auro, et simili uibrabat crista metallo. Sternitur impulsu uasto perculsa Camertum prima phalanx, spissaeque ruunt conferta per arma undae Boiorum: sociata examina densent infandi Senones, conlisaque quadrupedantum 160 pectoribus toto uoluuntur corpora campo. arua natant, altusque uirum cruor, altus equorum lubrica belligerae sorbet uestigia turmae. seminecum letum peragit grauis ungula pulsu et circumuolitans taetros e sanguine rores 165 spargit humo miserisque suo lauit arma cruore. spicula prima, puer, tumidi, Tyrrhene, Pelori purpureo moriens uictricia sanguine tinguis. nam tibi, dum stimulas cornu atque in proelia mentes accendis renouasque uiros ad uulnera cantu, 170 haesit barbaricum sub anhelo gutture telum et clausit raucum letali uulnere murmur. at sonus extremo morientis fusus ab ore flexa pererrauit mutis iam cornua labris. Crixus Picentem Laurumque, nec eminus ambo, 175 sed gladio Laurum++Picenti rasilis hasta ripis lecta Padi letum tulit. auia namque dum petit ac laeuo meditatur fallere gyro, hasta uiri femur et pariter per anhela uolantis ilia sedit equi et geminam dedit horrida mortem. 180 idem sanguinea Venuli ceruice reuellens sternit praecipitem tepido te, Farfare, telo et te sub gelido nutritum, Tulle, Velino, egregium Ausoniae decus ac memorabile nomen, si dent fata moras aut seruent foedera Poeni, 185 tum Remulum atque, olim celeberrima nomina bello, Tiburtis Magios Hispellatemque Metaurum et Clanium dubia meditantem cuspide uulnus. Nec locus est Tyriis belli pugnaeue, sed omnem Celticus impleuit campum furor. inrita nulli 190 spicula torquentur, statque omne in corpore ferrum. hic inter trepidos immane Quirinius audens, cui fugere ignotum atque inuicta mente placebat rebus in aduersis exceptum pectore letum, cuspide flammat ecum ac dispergit gaesa lacerto, 195 si reserare uiam atque ad regem rumpere ferro detur iter, certusque necis petit omnibus ausis, quod nequeat sentire, decus. cadit inguine fosso Teutalus, et uasto quatitur sub pondere tellus. occumbit Sarmens, flauam qui ponere uictor 200 caesariem crinemque tibi, Gradiue, uouebat auro certantem et rutilum sub uertice nodum. sed Parcae intonsa non exaudita uouentem ad manes traxere coma. per candida membra it fumans cruor, et tellus perfusa rubescit. 205 at non tardatus iaculo occurrente Ligaunus inruit aduersumque uiro rotat obuius ensem et ferit insurgens, umero qua brachia lenti adnectunt nerui, decisaque uulnere dextra laxatis paulum moribunda pependit habenis, 210 dumque micans tremulo conatu lora retemptat, flectentem adsuetos imitatur nescia frenos. demetit auersi Vosegus tum colla, iubaque suspensam portans galeam atque inclusa perempti ora uiri, patrio diuos clamore salutat. 215 Dumque ea Gallorum populi dant funera campo, accitas propere castris in proelia consul raptabat turmas primusque ruebat in hostem candenti sublimis equo. trahit undique lectum diuitis Ausoniae iuuenem, Marsosque Coramque 220 Laurentumque decus iaculatoremque Sabellum et Gradiuicolam celso de colle Tudertem indutosque simul gentil
