 iuuenci 445 aequoream rota ducebat per gramina puppim. et iam per collis dumosque ad litus adacta innabat pelago ueniens sine remige classis. Nuntius interea uectis non more carinis terrentem freta curarum feruoribus implet, 450 dum procul Oebalios amet expugnare nepotes et primus rostris sulcet naualibus arua, adsessos Capuae muros: claustra ipsa reuelli portarum, ac totum miseris incurrere bellum. linquit coepta ferox, pennasque addente pudore 455 atque ira simul immani per proxima motu euolat et minitans auida ad certamina fertur. haud secus, amisso tigris si concita fetu emicet, attonitae paucis lustratur in horis Caucasus et saltu tramittitur alite Ganges, 460 donec fulmineo partus uestigia cursu colligat et rabiem prenso consumat in hoste. Obuius huic sparso Centenius agmine raptim funditur audendi prauus facilisque periclis, sed paruum decus Hannibali. nam uitis honore 465 perfunctus Latiae subito stimularat agrestis semermemque manum sternendam obiecerat hosti. bis septem demissa neci (nec substitit agmen) milia, bis septem, quae non sollertior ense, sed genus insignis, iustis ducebat in armis 470 Fuluius: ast aeque per corpora fusa iacentum raptum iter est, uictorque moram non passus eundi. exequiae tantum famam nomenque uolentem mitificae mentis tenuerunt funere laeto. namque per insidias, infandum, et ab hospite caesus, 475 conloquium et promissa petit dum perfida gentis Lucanae, Gracchus caeco circumdatus astu occiderat, laudemque Libys rapiebat humandi. Sed nun<c>, ut scitum celerare ad moenia Poenum, <h>a<u>d stabat res ulla loco: iam consul uterque 480 praecipites aderant, Nola uis omnis, et Arpis aeui floridior Fabius rapida arma ferebat. hinc Nero et hinc uolucris Silanus nocte dieque impellebat agens properata ad bella cohortis. undique conueniunt, pariterque opponere cunctos 485 uni ductores iuueni placet. arduus ipse Tifata insidit, propior qua moenibus instat collis, et e tumulis subiectam despicit urbem. uerum ubi tot sese circumfundentibus armis uallatas socium portas unaque negari 490 intrauisse sibi Capuaeque erumpere cernit, anxius euentus, nunc ferro frangere coetum obstantum meditatur, init nunc auia coepto consilia atque astu quaerit tot milia portis abstrahere artatis cinctosque resoluere muros. 495 sic igitur secum curasque ita corde fatigat: 'Quo, mens aegra, uocas? rursusne pericula sumam non aecus regione loci, Capuaque uidente terga dabo? an residens uicini uertice montis excindi ante oculos patiar socialia tecta? 500 non ita me experti Fabius Fabiique magister turbatum, Hesperio cum clausos milite collis euasi uictor sparsosque per arua iuuencos iactare accensis stimulaui cornibus ignes. haud dum omnes abiere doli. defendere nobis 505 si Capuam ereptum est, dabitur circumdare Romam.' Haec postquam placita, et tenuit sententia mentem, non expectato, Titan dum gurgite lucem spirantis proferret equos, impellit in agmen uoce manuque uiros et coepta immania pandit: 510 'Perge, age, uince omnem, miles, uirtute laborem et quantum humani possunt se tendere passus, arduus accelera. Romam petis. hoc iter Alpes, hoc Cannae strauere tibi. eia, incute muris umbonem Iliacis Capuaeque repende ruinas: 515 quam tanti fuerit cadere, ut Palatia cernas et demigrantem Tarpeia sede Tonantem.' Instincti glomerant gressus. Roma auribus haeret, Roma oculis, creduntque ducis sollertibus actis aptius id coeptum, quam si duxisset ab ipso 520 fatali Aeneadis campo. Vulturna citata tramittunt alno uada postremique relincunt tardandis Italis corruptas igne carinas. tum Sidicina legunt pernicibus arua maniplis Threiciamque Calen, uestras a nomine nati, 525 Orith<y>ia, domos. hinc Allifanus Iaccho haud inamatus ager nymphisque habitata Casinis rura euastantur. mox et uicinus Aquinas et quae fumantem texere Giganta Fregellae agmine carpuntur uolucri. fert concitus inde 530 per iuga celsa gradum, duris qua rupibus haeret bellator Frusino, et surgit suspensa tumenti dorso frugiferis Cerealis Anagnia glaebis. iamque adeo est campos ingressus et arua Labici, linquens Telegoni pulsatos ariete muros, 535 haud dignam inter tanta moram. nec amoena retentant Algida nec iuxta Iunonis tecta Gabinae. praeceps ad ripas immani turbine fertur, sulphureis gelidus qua serpit leniter undis ad genitorem Anio labens sine murmure Thybrim. 540 Hic ut signa ferox dimensaque castra locauit et ripas tremefecit eques, perterrita pulsis Ilia prima uadis sacro se coniugis antro condidit, et cunctae fugerunt gurgite nymphae. at matres Latiae, ceu moenia nulla supersint, 545 attonitae passim furibundis gressibus errant. ante oculos astant lacerae trepidantibus umbrae, quaeque grauem ad Trebiam quaeque ad Ticina fluenta oppetiere necem: Paulus Gracchusque cruenti Flaminiusque simul, miseris ante ora uagantur. 550 clausit turba uias. stat celsus et asper ab ira ingentemque metum toruo domat ore senatus. interdum tamen erumpunt sub casside fusae per tacitum lacrimae: quidnam Fortuna minetur, quidue parent superi? pubes dispersa per altas 555 stat turris atque huc uentum sub corde uolutat ut iam Roma satis credat defendere muros. Poenus ut ad somnos uix totam cursibus actae indulsit pubi noctem, uigil ipse nec ullam ad requiem facilis credensque abscedere uitae 560 quod sopor eripiat tempus, radiantibus armis induitur Nomadumque iubet prorumpere turmas. inde leuis frenis circum pauitantia fertur quadrupedante sono perculsae moenia Romae. nunc aditus lustrat, clausas nunc cuspide pulsat 565 infesta portas fruiturque timore pauentum. nunc lentus celsis astans in collibus intrat urbem oculis discitque locos causasque locorum. ac legeret uisu cuncta et penetraret in omnis spectando partis, ni magno turbine adesset 570 Fuluius haud tota Capuae obsidione relicta. tum demum castris turmas inflexit ouantis spectata ductor satiatus pectora Roma. atque ubi nox depulsa polo primaque rubescit lampade Neptunus reuocatque Aurora labores, 575 effundit rupto persultans agmina uallo et, quantum clamare ualet: 'Per plurima uestra, o socii, decora et sacras in sanguine dextras, uobis ite pares et tantum audete sub armis quantum Roma timet. reliquam hanc excindite molem: 580 nil quod uincatis toto restabit in orbe. neu populi uos Martigenae tardarit origo: intratam Senonum capietis milibus urbem adsuetamque capi. fortasse curulibus altis iam uos exemplo proauorum ad nobile letum 585 expectant de more senes mortique parantur.' Talibus hic Poenus, sed contra Oenotria pubes non ullas uoces ducis aut praecepta requirit. sat matres stimulant natique et cara supinas tendentum palmas lacrimantiaque ora parentum. 590 ostentant paruos uagituque incita pulsant corda uirum, armatis infigunt oscula dextris. ire uolunt et pro muris opponere densi pectora respectantque suos fletumque resorbent. ut uero impulso patefactae cardine portae 595 et simul erupit motis exercitus armis, funditur immixtus gemitu precibusque per altos ad caelum muros clangor, sparsaeque solutis crinibus exululant matres atque ubera nudant. Fuluius anteuolans agmen 'Quis nesciat' inquit 600 'non sponte ad nostros Poenum uenisse penatis? a portis fugit Capuae.' subnectere plura conantem tristis caeli cum murmure uasto turbauit fragor et subita de nube procellae. Iuppiter Aethiopum remeans tellure minantem 605 Romuleo Poenum ut uidit succedere uallo, caelicolis raptim excitis defendere tecta Dardana et in septem discurrere iusserat arces. ipse e Tarpeio sublimis uertice cuncta, et uentos simul et nubes et grandinis iras 610 fulminaque et tonitrus et nimbos conciet atros. concussi tremuere poli, caelumque tenebris clauditur, et terras caeco nox condit amictu. instat tempestas oculis, hostique propinquo Roma latet. iactae in turmas per nubila flammae 615 stridorem seruant, membrisque insibilat ignis. hinc Notus, hinc Boreas, hinc fuscis Africus alis bella mouent, quantis animos et pectora possint irati satiare Iouis. fluit agmen aquarum turbine confusum piceo et nigrante procella 620 atque omnis circa campos spumantibus undis inuoluit. celsus summo de culmine montis regnator superum sublata fulmina dextra librauit clipeoque ducis non cedere certi incussit. summa liquefacta est cuspis in hasta, 625 et fluxit ceu correptus fornacibus ensis. Ambustis sed enim ductor Sidonius armis sistebat socios et caecum e nubibus ignem murmuraque a uentis misceri uana docebat. tandem, post clades socium caelique ruinam, 630 non hoste in nimbis uiso, non ense, referri signa iubet castris maestasque resuscitat iras: 'Ventis debebis nimirum hiemisque procellis unum, Roma, diem. sed non te crastina nobis lux umquam eripiet, descendat Iuppiter ipse 635 in terras licet.' infrendens dum talia fatur, ecce serenato clarum iubar emicat axe, purgatusque nitet discussis nubibus aether. Aeneadae sensere deum telisque repostis summissas tendunt alta ad Capitolia dextras 640 et festa cingunt montis penetralia lauro. tum uultus, modo non paruo sudore madentis, nunc laetos Iouis aspectant: 'Da, summe deorum, da, pater, ut sacro Libys inter proelia telo concidat. haud alia potis est occumbere dextra.' 645 Sic adeo orantes pressere silentia, postquam abstulerat terras nigrantibus Hesperus umbris. quem simul attollens rutilantem lampada Titan obruit et uitae rediit mortalibus usus, Poenus adest, nec se castris Oenotria pubes 650 continet. haud dum enses stricti, mediumque iacebat tantum ad bella loci, quantum tramittere iactae sufficerent hastae, cum fulgor hebescere caeli per subitum coepit, densaeque subire tenebrae, atque dies fugere, atque armari ad proelia rursus 655 Iuppiter. incumbunt uenti, crassusque rotante Austro nimborum feruet globus. intonat ipse, quod tremat et Rhodope Taurusque et Pindus et Atlas. audiuere lacus Erebi, mersusque profundis agnouit tenebris caelestia bella Typhoeus. 660 inuadit Notus ac, piceam cum grandine multa intorquens nubem, cunctantem et uana minantem circumagit castrisque ducem succedere cogit. Verum ubi depositis saepsit sese aggere telis, laeta serenati facies aperitur Olympi, 665 nullaque tam mitem c
