quos soluerat aequore Titan in noctem diffusus, equos iungebat Eois litoribus, primique nouo Phaethonte retecti Seres lanigeris repetebant uellera lucis, et foeda ante oculos strages, propiusque patebat 5 insani Mauortis opus: simul arma uirique ac mixtus sonipes dextraeque in uulnere caesi haerentes hostis, passim clipeique iubaeque atque artus trunci capitum fractusque iacebat ossibus in duris ensis. nec cernere deerat 10 frustra seminecum quaerentia lumina caelum. tum spumans sanie lacus et fluitantia summo aeternum tumulis orbata cadauera ponto. Nec tamen aduersis ruerat tota Itala uirtus. Bruttius ingenti miserandae caedis aceruo, 15 non aequum ostentans confosso corpore Martem, extulerat uix triste caput truncosque trahebat per stragem neruis interlabentibus artus, tenuis opum, non patre nitens linguaue, sed asper ense, nec e Volsca quisquam uir gente redemit 20 plus aeui nec<e> magnanima. puer addere sese pubescente gena castris optarat et acri Flaminio spectatus erat, cum Celtica uictor obrueret bello diuis melioribus arma. inde honor ac sacrae custodia Marte sub omni 25 alitis: hinc causam nutriuit gloria leti. namque necis certus, captae prohibere nequiret cum Poenos aquilae, postquam subsidere fata uiderat et magna pugnam inclinare ruina, occulere interdum et terrae mandare parabat. 30 sed subitis uictus telis labentia membra prostrauit super ac mentita morte tegebat. uerum ubi lux nocte e Stygia miseroque sopore reddita, uicini de strage cadaueris hasta erigitur soloque uigens conamine late 35 stagnantem caede et facilem discedere terram ense fodit, clausamque aquilae infelicis adorans effigiem, palmis languentibus aequat harenas. supremus fessi tenuis tum cessit in auras halitus et magnam misit sub Tartara mentem. 40 Iuxta cernere erat meritae sibi poscere carmen uirtutis sacram rabiem. Laeuinus, ab alto Priuerno, uitis Latiae praesignis honore, exanimum Nasamona Tyren super ipse iacebat exanimis: non hasta uiro, non ensis: in artis 45 abstulerat Fors arma. tamen certamine nudo inuenit Marti telum dolor. ore cruento pugnatum, ferrique uicem dens praebuit irae. iam lacerae nares foedataque lumina morsu, iam truncum raptis caput auribus, ipsaque diris 50 frons depasta modis, et sanguine abundat hiatus; nec satias, donec mandentia linqueret ora spiritus et plenos rictus mors atra teneret. Talia dum praebet tristis miracula uirtus, diuerso interea fugientes saucia turba 55 iactantur casu siluisque per auia caecis ablati furtim multo cum uulnere solos per noctem metantur agros. sonus omnis et aura exterrent pennaque leui commota uolucris. non sopor aut menti requies. agit asper acerba 60 nunc Mago attonitos, nunc arduus Hannibal hasta. Serranus, clarum nomen, tua, Regule, proles, qui longum semper fama gliscente per aeuum infidis seruasse fidem memorabere Poenis, flore nitens primo, patriis heu Punica bella 65 auspiciis ingressus erat, miseramque parentem et dulcis tristi repetebat sorte penates saucius. haud illi comitum super ullus, et atris uulneribus qui ferret opem: per deuia, fractae innitens hastae furtoque ereptus opacae 70 noctis, iter tacitum Perusina ferebat in arua. hic fessus parui, quaecumque ibi fata darentur, limina pulsabat tecti, cum membra cubili euoluens non tarda Marus (uetus ille parentis miles et haud surda tractarat proelia fama) 75 procedit renouata focis et paupere Vesta lumina praetendens. utque ora agnouit et aegrum uulneribus diris ac, lamentabile uisu, lapsantis fultum truncata cuspide gressus, funesti rumore mali iam saucius aures: 80 'Quod scelus, o nimius uitae nimiumque ferendis aduersis genitus, cerno? te, maxime, uidi, ductorum, cum captiuo Carthaginis arcem terreres uultu, crimen culpamque Tonantis, occidere atque hausi, quem non Sidonia tecta 85 expulerint euersa meo de corde, dolorem. estis ubi en iterum, superi? dat pectora ferro Regulus, ac stirpem tantae periura recidit surgentem Carthago domus.' inde aegra reponit membra toro, nec ferre rudis medicamina (quippe 90 callebat bellis) nunc purgat uulnera lympha, nunc mulcet sucis. ligat inde ac uellera molli circumdat tactu et torpentis mitigat artus. exin cura seni tristem depellere fesso ore sitim et parca uires accersere mensa. 95 quae postquam properata, sopor sua munera tandem applicat et mitem fundit per membra quietem. necdum exorta dies, Marus instat uulneris aestus: expertis medicare modis gratumque teporem exutus senium trepida pietate ministrat. 100 Hic iuuenis maestos tollens ad sidera uultus cum gemitu lacrimisque simul: 'Si culmina nondum Tarpeia exosus damnasti sceptra Quirini, extremas Italum res Ausoniamque ruentem aspice,' ait 'genitor, tandemque aduerte procellis 105 aequos Iliacis oculos. amisimus Alpes, nec deinde aduersis modus est: Ticinus et ater stragibus Eridanus, tuque insignite tropaeis Sidoniis Trebia et tellus lacrimabilis Arni. sed quid ego haec? grauior quanto uis ecce malorum! 110 uidi crescentis Trasimenni caedibus undas, prostrataque uirum mole inter tela cadentem uidi Flaminium. testor, mea numina, manes dignam me poenae tum nobilitate paternae strage hostis quaesisse necem, ni tristia letum, 115 ut quondam patri, nobis quoque fata negassent.' Cetera ~aceruantem questu lenire laborans effatur senior: 'Patrio, fortissime, ritu quicquid adest duri et rerum inclinata feramus. talis lege deum cliuoso tramite uitae 120 per uarios praeceps casus rota uoluitur aeui. sat tibi, sat magna et totum uulgata per orbem stant documenta domus: sacer ille et numine nullo inferior, tuus ille parens decora alta parauit restando aduersis nec uirtutem exuit ullam 125 ante reluctantis liquit quam spiritus artus. uix puerile mihi tempus confecerat aetas, cum primo malas signabat Regulus aeuo. accessi comes, atque omnis sociauimus annos, donec dis Italae uisum est extinguere lumen 130 gentis, in egregio cuius sibi pectore sedem ceperat alma Fides mentemque amplexa tenebat. ille ensem nobis magnorum hunc instar honorum uirtutisque ergo dedit et, sordentia fumo quae cernis nunc, frena (sed est argenteus ollis 135 fulgor). nec cuiquam Marus est post talia dona non praelatus eques. uerum superauit honores omnis hasta meos. cui me libare Lyaei quod cernis latices, dignum cognoscere causam. Turbidus arentis lento pede sulcat harenas 140 Bagrada, non ullo Libycis in finibus amne uictus limosas extendere latius undas et stagnante uado patulos inuoluere campos. hic studio laticum, quorum est haud prodiga tellus, per ripas laeti saeuis consedimus aruis. 145 lucus iners iuxta Stygium pallentibus umbris seruabat sine sole nemus, crassusque per auras halitus erumpens taetrum expirabat odorem. intus dira domus curuoque immanis in antro sub terra specus et tristes sine luce tenebrae. 150 horror mente redit. monstrum exitiabile et ira telluris genitum, cui par uix uiderit aetas ulla uirum, serpens centum porrectus in ulnas letalem ripam et lucos habitabat Auernos. ingluuiem immensi uentris grauidamque uenenis 155 aluum deprensi satiabant fonte leones aut acta ad fluuium torrenti lampade solis armenta et tractae foeda grauitate per auras ac tabe adflatus uolucres. semesa iacebant ossa solo informi dape quae repletus et asper 160 uastatis gregibus nigro ructarat in antro. isque ubi feruenti concepta incendia pastu gurgite mulcebat rapido et spumantibus undis, nondum etiam toto demersus corpore in amnem iam caput aduersae ponebat margine ripae. 165 imprudens tantae pestis gradiebar, Aquino Apenninicola atque Vmbro comitatus Auente: scire nemus faciemque loci explorare libebat. iamque propinquantum tacitus penetrauit in artus horror et occulto riguerunt frigore membra. 170 intramus tamen et Nymphas numenque precamur gurgitis ignoti trepidosque et multa pauentis arcano gressus audemus credere luco. ecce e uestibulo primisque e faucibus antri Tartareus turbo atque insano saeuior Euro 175 spiritus erumpit, uastoque e gurgite fusa tempestas oritur, mixtam stridore procellam Cerbereo torquens. pauefacti clade uicissim aspicimus. resonare solum, tellusque moueri, atque antrum ruere, et uisi procedere manes. 180 quantis armati caelum petiere Gigantes anguibus, aut quantus Lernae lassauit in undis Amphitryoniaden serpens, qualisque comantis auro seruauit ramos Iunonius anguis: tantus disiecta tellure sub astra coruscum 185 extulit adsurgens caput atque in nubila primam dispersit saniem et caelum foedauit hiatu. diffugimus tenuemque metu conamur anheli tollere clamorem frustra: nam sibila totum implebant nemus. at subita formidine caecus 190 et facti damnandus Auens (sed fata trahebant) antiquae quercus ingenti robore sese occulit, infandum si posset fallere monstrum. uix egomet credo: spiris <c>ingentibus arte arboris abstraxit molem penitusque reuulsam 195 euertit fundo et radicibus eruit imis. tum trepidum ac socios extrema uoce cientem corripit atque haustu sorbens et faucibus atris (uidi respiciens) obscaena condidit aluo. infelix fluuio sese et torrentibus undis 200 crediderat celerique fuga iam nabat Aquinus. hunc medio inuasit fluctu ripaeque relatos (heu genus infandum leti!) depascitur artus. Sic dirum nobis et lamentabile monstrum effugisse datur. quantum mens aegra sinebat, 205 adpropero gressum et ductori singula pando. ingemuit casus iuuenum miseratus acerbos. utque erat in pugnas et Martem et proelia et hostem igneus et magna audendi flagrabat amore, ocius arma rapi et spectatum Marte sub omni 210 ire iubet campis equitem. ruit ipse citatum quadrupedem planta fodiens, scutataque raptim consequitur iusso manus et muralia portat ballistas tormenta grauis suetamque mouere excelsas turris immensae cuspidis hastam. 215 iamque ubi feralem strepitu circumtonat aulam cornea gramineum persultans ungula campum, percitus hinnitu serpens euoluitur antro et Stygios aestus fumanti exsibilat ore: terribilis gemino de lumine fulgurat ignis. 220 at nemus arrectae et procera cacumina saltus exuperant cristae: trifido uibrata per auras lingua micat motu atque adsultans aethera lambit. ut uero strepuere tubae, conterritus alte immensu
