dum cedentia terga uidere Aeneadis dederat Fabius. Romana parentem solum castra uocant, solum uocat Hannibal hostem impatiensque morae fremit: ut sit copia Martis, expectanda uiri fata optandumque sub armis 5 Parcarum auxilium. namque hac spirante senecta nequiquam sese Latium sperare cruorem. iam uero concors miles signisque relatis indiuisus honos, iterumque et rursus eidem soli obluctandum Fabio maioribus aegrum 10 angebant curis. lentando feruida bella dictator cum multa adeo, tum miles egenus cunctarum ut rerum Tyrius foret, arte sedendi egerat et, quamquam finis pugnaque manuque haud dum partus erat, iam bello uicerat hostem. 15 quin etiam ingenio fluxi, sed prima feroces, uaniloquum Celtae genus ac mutabile mentis, respectare domos: maerebant caede sine ulla (insolitum sibi) bella geri, siccasque cruore inter tela siti Mauortis hebescere dextras. 20 his super internae labes et ciuica uulnus inuidia augebant. laeuus conatibus Hannon ductoris non ulla domo summittere patres auxilia aut ullis opibus iuuisse sinebat. Quis lacerum curis et rerum extrema pauentem 25 ad spes armorum et furialia uota reducit praescia Cannarum Iuno atque elata futuris. namque hac accitam stagnis Laurentibus Annam adfatur uoce et blandis hortatibus implet: 'Sanguine cognato iuuenis tibi, diua, laborat 30 Hannibal a uestro nomen memorabile Belo. perge age, et insanos curarum comprime fluctus. excute sollicito Fabium. sola ille Latinos sub iuga mittendi mora iam discingitur armis. cum Varrone manus et cum Varrone serenda 35 proelia, nec desit fatis ad signa mouenda. ipsa adero. tendat iamdudum in Iapyga campum. huc Trebiae rursum et Trasimenni fata sequentur.' Tum diua Indigetis castis contermina lucis 'Haud' inquit 'tua ius nobis praecepta morari. 40 sit fas, sit tantum, quaeso, retinere fauorem antiquae patriae mandataque magna sororis, quamquam inter Latios Annae stet numen honores.' Multa retro rerum iacet atque ambagibus aeui obtegitur densa caligine mersa uetustas, 45 cur Sarrana dicent Oenotri numina templo, regnisque Aeneadum germana colatur Elissae. sed pressis stringam reuocatam ab origine famam narrandi metis breuiterque antiqua reuoluam. Iliaco postquam deserta est hospite Dido 50 et spes abruptae, media<m> in penetralibus atram festinat furibunda pyram. tum corripit ensem certa necis, profugi donum exitiale mariti. despectus taedae regnis se imponit Iarbas, et tepido fugit Anna rogo. quis rebus egenis 55 ferret opem, Nomadum late terrente tyranno? Battus Cyrenen molli tum forte fouebat imperio, mitis Battus lacrimasque dedisse casibus humanis facilis. qui supplice uisa intremuit regum euentus dextramque tetendit. 60 atque ea, dum flauas bis tondet messor aristas, seruata interea sedes: nec longius uti his opibus Battoque fuit. nam ferre per aequor exitium miserae iam Pygmaliona docebat. ergo agitur pelago, diuis inimica sibique, 65 quod se non dederit comitem in suprema sorori, donec iactatam laceris, miserabile, uelis fatalis turbo in Laurentis expulit oras. non caeli, non illa soli, non gnara colentum Sidonis in Latia trepidabat naufraga terra. 70 ecce autem Aeneas sacro comitatus Iulo, iam regni compos, noto sese ore ferebat. qui terrae defixam oculos et multa timentem ac deinde adlapsam genibus lacrimantis Iuli attollit mitique manu intra limina ducit. 75 atque ubi iam casus aduersorumque pauorem hospitii leniuit honos, tum discere maesta exposcit cura letum infelicis Elissae. cui sic uerba trahens largis cum fletibus Anna incipit et blandas addit pro tempore uoces: 80 'Nate dea, solus regni lucisque fuisti germanae tu causa meae: mors testis et ille (heu cur non idem mihi tum!) rogus. ora uidere postquam est ereptum miserae tua, litore sedit interdum, stetit interdum, uentosque secuta 85 infelix oculis magno clamore uocabat Aenean comitemque tuae se imponere solam orabat paterere rati. mox turbida anhelum rettulit in thalamos cursum subitoque tremore substitit et sacrum timuit tetigisse cubile. 90 inde amens nunc sideream fulgentis Iuli effigiem fouet amplexu, nunc tota repente ad uultus conuersa tuos, ab imagine pendet conqueriturque tibi et sperat responsa remitti. non umquam spem ponit amor: iam tecta domumque 95 deserit et rursus portus furibunda reuisit, si qui te referant conuerso flamine uenti. ad magicas etiam fallax atque improba gentis Massylae leuitas descendere compulit artes. heu sacri uatum errores! dum numina noctis 100 eliciunt spondentque nouis medicamina curis, quod uidi decepta nefas! congessit in atram cuncta tui monumenta pyram et non prospera dona.' Tunc sic Aeneas dulci repetitus amore: 'Tellurem hanc iuro, uota inter nostra frequente<r> 105 auditam uobis, iuro caput, Anna, tibique germanaeque tuae dilectum mitis Iuli, respiciens aegerque animi tum regna reliqui uestra, nec abscessem thalamo, ni magna minatus meque sua ratibus dextra imposuisset et alto 110 egisset rapidis classem Cyllenius Euris. sed cur (heu seri monitus!), cur tempore tali incustodito saeuire dedistis amori?' Contra sic infit uoluens uix murmur anhelum inter singultus labrisque trementibus Anna: 115 'Nigro forte Ioui, cui tertia regna laborant, atque atri sociae thalami noua sacra parabam, quis aegram mentem et trepidantia corda leuaret infelix germana tori, furuasque trahebam ipsa manu properans ad uisa pianda bidentis; 120 ~namque asper somno dirus me impleuerat horror, terque suam Dido, ter cum clamore uocarat et laeta exultans ostenderat ora Sychaeus. quae dum abigo menti et sub lucem ut uisa secundent oro caelicolas ac uiuo purgor in amni, 125 illa cito passu peruecta ad litora mutae oscula, qua steteras, bis terque infixit harenae: deinde amplexa sinu late uestigia fouit, ceu cinerem orbatae pressant ad pectora matres. tum rapido praeceps cursu resolutaque crinem 130 euasit propere in celsam, quam struxerat ante magna mole, pyram, cuius de sede dabatur cernere cuncta freta et totam Carthaginis urbem. hic Phrygiam uestem et bacatum induta monile, postquam illum infelix hausit, quo munera primum 135 sunt conspecta, diem et conuiuia mente reduxit festasque aduentu mensas teque ordine Troiae narrantem longos se peruigilante labores, in portus amens rorantia lumina flexit: "Di longae noctis, quorum iam numina nobis 140 mors instans maiora facit, precor," inquit "adeste et placidi uictos ardore admittite manis. Aeneae coniunx, Veneris nurus, ulta maritum, <uidi constructas nostrae Carthaginis arces. nunc ad uos magni descendet corporis umbra. 145 me quoque fors dulci quondam uir notus amore expectat, curas cupiens aequare priores." haec dicens ensem media in praecordia adegit, ensem Dardanii quaesitum in pignus amoris. uiderunt comites tristique per atria planctu 150 concurrunt: magnis resonant ululatibus aedes. accepi infelix dirisque exterrita fatis, ora manu lacerans, lymphato regia cursu tecta peto celsosque gradus euadere nitor. ter diro fueram conata incumbere ferro, 155 ter cecidi exanimae membris reuoluta sororis. iamque ferebatur uicina per oppida rumor: arma parant Nomadum proceres et saeuus Iarbas. 157a tum Cyrenaeam fatis agitantibus urbem deuenio. hinc uestris pelagi uis adpulit oris.' Motus erat placidumque animum mentemque quietam 160 Troius in miseram rector susceperat Annam. iamque omnis luctus omnisque e pectore curas dispulerat, Phrygiis nec iam amplius aduena tectis illa uidebatur. tacito nox atra sopore cuncta per et terras et lati stagna profundi 165 condiderat, tristi cum Dido aegerrima uultu has uisa in somnis germanae effundere uoces: 'His, soror, in tectis longae indulgere quieti, heu nimium secura, potes, nec, quae tibi fraudes tendantur, quae circumstent discrimina, cernis? 170 at nondum nostro infaustos generique soloque Laomedonteae noscis telluris alumnos? dum caelum rapida stellas uertigine uoluet, lunaque fraterno lustrabit lumine terras, pax nulla Aeneadas inter Tyriosque manebit. 175 surge, age: iam tacitas suspecta Lauinia fraudes molitur dirumque nefas sub corde uolutat praeterea, ne falsa putes haec fingere somnum, haud procul hinc paruo descendens fonte Numicus labitur et leni per ualles uoluitur amne. 180 huc rapies, germana, uiam tutosque receptus. te sacra excipient hilares in flumina Nymphae, aeternumque Italis numen celebrabere in oris.' sic fata in tenuem Phoenissa euanuit auram. Anna nouis somno excutitur perterrita uisis, 185 itque timor totos gelido sudore per artus. tunc, ut erat tenui corpus uelamine tecta, prosiluit stratis humilique egressa fenestra per patulos currit plantis pernicibus agros, donec harenoso, sic fama, Numicius illam 190 suscepit gremio uitreisque abscondidit antris. orta dies totum radiis impleuerat orbem, cum nullam Aeneadae thalamis Sidonida nacti et Rutulum magno errantes clamore per agrum uicini ad ripas fluuii manifesta secuntur 195 signa pedum, dumque inter se mirantur, ab alto amnis aquas cursumque rapit. tum sedibus imis inter caeruleas uisa est residere sorores Sidonis et placido Teucros adfarier ore. ex illo primis anni celebrata diebus 200 per totam Ausoniam uenerando numine culta est. Hanc postquam in tristis Italum Saturnia pugnas hortata est, celeri superum petit aethera curru, optatum Latii tandem potura cruorem. diua deae parere parat magnumque Libyssae 205 ductorem gentis nulli conspecta petebat. ille uirum coetu tum forte remotus ab omni incertos rerum euentus bellique uolutans anxia ducebat uigili suspiria uoce. cui dea sic dictis curas solatur amicis: 210 'Quid tantum ulterius, rex o fortissime gentis Sidoniae, ducis cura aegrescente dolorem? omnis iam placata tibi manet ira deorum, omnis Agenoridis rediit fauor. eia, age, segnis rumpe moras, rape Marmaricas in proelia uires. 215 mutati fasces. iam bellum atque arma senatus ex inconsulto posuit Tirynthius heros, cumque alio tibi Flaminio sunt bella gerenda. me tibi, ne dubites, summi matrona Tonantis misit. ego Oenotris aeternum numen in oris 220 concelebror uestri generata e sanguine Beli. haud mora sit: rapido belli rape fulmina cursu. celsus Iapygios ubi se Garganus in agros> exp
