s Aesis regnator erat fluuioque reliquit nomen et a sese populos tum dixit Asilos. 445 Sed non ruricolae firmarunt robore castra deteriore cauis uenientes montibus Vmbri. hos Aesis Sapisque lauant rapidasque sonanti uertice contorquens undas per saxa Metaurus, et lauat ingentem perfundens flumine sacro 450 Clitumnus taurum Narque albescentibus undis in Thybrim properans Tiniaeque inglorius umor et Clanis et Rubico et Senonum de nomine Sena. sed pater ingenti medios inlabitur amne Albula et admota perstringit moenia ripa. 455 his urbes Arna et laetis Meuania pratis, Hispellum et duro monti per saxa recumbens <N>arnia et infestum nebulis umentibus olim Iguuium patuloque iacens sine moenibus aruo Fulgin<i>a, his populi fortes: Amerinus et armis 460 uel rastris laudande Camers, his Sassina, diues lactis, et haud parci Martem coluisse Tudertes. ductor Piso uiros spernaces mortis agebat, ora puer pulcherque habitum, sed corde sagaci aequabat senium atque astu superauerat annos. 465 is primam ante aciem pictis radiabat in armis, Arsacidum ut fuluo micat ignea gemma monili. Iamque per Etruscos legio completa maniplos rectorem magno spectabat nomine Galbam. huic genus orditur Minos inclusaque tauro 470 Pasiphae, clarique dehinc stant ordine patres. lectos Caere uiros, lectos Cor<t>ona, superbi Tarchonis domus, et ueteres misere Grauiscae. necnon Argolico dilectum litus Haleso A<l>sium et obsessae campo squalente Fregenae. 475 adfuit et sacris interpres fulminis alis Faesula et antiquus Romanis moenibus horror Clusinum uulgus, cum, Porsena magne, iubebas nequiquam pulsos Romae imperitare Superbos. tunc, quos a niueis exegit Luna metallis, 480 insignis portu, quo non spatiosior alter innumeras cepisse rates et claudere pontum, Maeoniaeque decus quondam Vetulonia gentis. bissenos haec prima dedit praecedere fasces et iunxit totidem tacito terrore securis. 485 haec altas eboris decorauit honore curulis et princeps Tyrio uestem praetexuit ostro. haec eadem pugnas accendere protulit aere. his mixti Nepesina cohors Aequique Falisci, quique tuos, Flauina, focos, Sabatia quique 490 stagna tenent Ciminique lacum, qui Sutria tecta haud procul et sacrum Phoebo Soracte frequentant. spicula bina gerunt: capiti cudone ferino sat cautum: Lycios damnant hastilibus arcus. Hae bellare acies norant. at Marsica pubes 495 et bellare manu et chelydris cantare soporem uipereumque herbis hebetare et carmine dentem. Ae<e>tae prolem Angitiam mala gramina primam monstrauisse ferunt tactuque domare uenena et lunam excussisse polo, stridoribus amnes 500 frenantem, ac siluis montes nudasse uocatis. sed populis nomen posuit metuentior hospes, cum fugeret Phrygias trans aequora Marsya Crenas Mygdoniam Phoebi superatus pectine loton. Marruuium ueteris celebratum nomine Marri 505 urbibus est illis caput, interiorque per udos Alba sedet campos pomisque rependit aristas. cetera in obscuro famae et sine nomine uulgi, sed numero castella ualent. coniungitur acer Paelignus gelidoque rapit Sulmone cohortes. 510 haud illo leuior bellis Vestina iuuentus 515 agmina densauit uenatu dura ferarum: quae, Fiscelle, tuas arces Pinnamque uirentem pascuaque haud tarde redeuntia tondet Aueiae. Marrucina simul, Frentanis aemula pubes, Corfini populos magnumque Teate trahebat. 520 omnibus in pugnam fertur sparus, omnibus alto adsuetae uolucrem caelo demittere fundae. pectora pellis obit caesi uenatibus ursi. <Nec Sidicina cohors defit. Viriasius armat 523a mille uiros, nulli uictus uel ponere castra 523b uel iunxisse ratem duroque resoluere muros 523c ariete et in turrim subitos immittere pontis.> 523d Nec cedit studio Sidicinus sanguine miles, 511 quem genuere Cales. non paruus conditor urbi, ut fama est, Calais, Boreae quem rapta per auras Orithyia uago Geticis nutriuit in antris. Iam uero, quos diues opum, quos diues auorum 524 e toto dabat ad bellum Campania tractu, ductorum aduentu<m> uicinis sedibus Osci seruabant: Sinuessa tepens fluctuque sonorum Vulturnum, quasque euertere silentia Amyclae Fundique et regnata Lamo Caieta domusque Antiphatae, compressa freto, stagnisque palustre 530 Liternum et quondam fatorum conscia Cyme. illic Nuceria et Gaurus naualibus acta prole Dicarchea, multo cum milite Graia illic Parthenope ac Poeno non peruia Nola, Allifae et Clanio contemptae semper Acerrae. 535 Sarrastis etiam populos totasque uideres Sarni mitis opes; illic, quos sulphure pingues Phlegraei legere sinus, Misenus et ardens ore Giganteo sedes Ithacesia Bai. non Prochyte, non ardentem sortita Typhoea 540 Inarime, non antiqui saxosa Telonis insula, nec paruis aberat Calatia muris, Surrentum et pauper sulci Cerealis Abella, in primis Capua, heu rebus seruare serenis inconsulta modum et prauo peritura tumore! 545 laetos rectoris formabat Scipio bello. ille uiris pila et ferro circumdare pectus addiderat. leuiora domo de more parentum gestarant tela, ambustas sine cuspide cornos; aclydis usus erat factaeque ad rura bipennis. 550 ipse inter medios uenturae ingentia laudis signa dabat: uibrare sudem, tramittere saltu muralis fossas, undosum frangere nando indutus thoraca uadum: spectacula tanta ante acies uirtutis erant. saepe alite planta 555 ilia perfossum et campi per aperta uolantem ipse pedes praeuertit ecum, saepe arduus idem castrorum spatium et saxo tramisit et hasta. Martia frons facilesque comae nec pone retroque caesaries breuior. flagrabant lumina miti 560 aspectu, gratusque inerat uisentibus horror. Adfuit et Samnis, nondum uergente fauore ad Poenos, sed nec ueteri purgatus ab ira: qui Batulum Nucrasque metunt, Bouiania quique exagitant lustra aut Caudinis faucibus haerent, 565 et quos aut Rufrae, quos aut Aesernia, quosue obscura incultis Herdonia misit ab agris. Bruttius, haud dispar animorum, unaque iuuentus Lucanis excita iugis Hirpinaque pubes horrebat telis et tergo hirsuta ferarum. 570 hos uenatus alit: lustra incoluere sitimque auertunt fluuio, somnique labore parantur. Additur his Calaber Sallentinaeque cohortes necnon Brundisium, quo desinit Itala tellus. parebat legio audaci permissa Cethego, 575 cui socias uires atque indiscreta maniplis arma recensebant: nunc sese ostendere miles Leucosiae e <s>copulis, nunc, quem Picentia Paesto misit et exhaustae mox Poeno Marte Cerillae, nunc Silarus quos nutrit aquis, quo gurgite tradunt 580 duritiem lapidum mersis inolescere ramis. ille et pugnacis laudauit tela Salerni falcatos ensis, et, quae Buxentia pubes aptabat dextris, inrasae robora clauae. ipse, umero exertus gentili more parentum, 585 difficili gaudebat equo roburque iuuentae flexi cornipedis duro exercebat in ore. Vos etiam accisae desolataeque uirorum, Eridani gentes, nullo attendente deorum uotis tunc uestris casura ruistis in arma. 590 certauit Mutinae quassata Placentia bello, Mantua mittenda certauit pube Cremonae, Mantua, Musarum domus atque ad sidera cantu euecta Aonio et Smyrnaeis aemula plectris. tum Verona Athesi circumflua et undique sollers 595 arua coronantem nutrire Fauentia pinum, Vercellae, fuscique ferax Pollentia uilli, et quondam Teucris comes in Laurentia bella Ocni prisca domus, paruique Bononia Rheni, quique graui remo limosis segniter undis 600 lenta paludosae proscindunt stagna Rauennae. tum Troiana manus, tellure antiquitus orti Euganea profugique sacris Antenoris oris. necnon cum Venetis Aquileia ~superfluit armis. tum pernix Ligus et sparsi per saxa Vagenni 605 in decus Hannibalis duros misere nepotes. maxima tot populis rector fiducia Brutus ibat et hortando notum accendebat in hostem. laeta uiro grauitas ac mentis amabile pondus et sine tristitia uirtus. non ille rigoris 610 ingratas laudes nec nubem frontis amabat nec famam laeuo quaerebat limite uitae. Addiderat ter mille uiros, in Marte sagittae expertos, fidus Sicula regnator ab Aetna. non totidem Ilua uiros, sed laetos cingere ferrum 615 armarat patrio, quo nutrit bella, metallo. Ignosset quamuis auido committere pugnam Varroni, quicumque simul tot tela uideret. tantis agminibus Rhoeteo litore quondam feruere, cum magnae Troiam inuasere Mycenae, 620 mille rates uidit Leandrius Hellespontus. Vt uentum ad Cannas, urbis uestigia priscae, defigunt diro signa infelicia uallo. nec tanta miseris iamiam impendente ruina cessarunt superi uicinas prodere clades. 625 per sudum attonitis pila exarsere maniplis, et celsae toto ceciderunt aggere pinnae, nutantique ruens prostrauit uertice siluas Garganus, fundoque imo mugiuit anhelans Aufidus, et magno late distantia ponto 630 terruerunt pauidos accensa Ceraunia nautas. quaesiuit Calaber, subducta luce repente immensis tenebris, et terram et litora Sipus, obseditque frequens castrorum limina bubo. nec densae trepidis apium se inuoluere nubes 635 cessarunt aquilis. non unus crine corusco regnorum euersor rubuit letale cometes. castra quoque et uallum rabidae sub nocte silenti inrupere ferae raptique ante ora pauentum adiunctos uigilis sparserunt membra per agros. 640 ludificante etiam terroris imagine somnos Gallorum uisi bustis erumpere manes, terque quaterque solo penitus tremuere reuulsae Tarpeiae rupes, atque atro sanguine flumen manauit Iouis in templis, lacrimaeque uetusta 645 effigie patris large fluxere Quirini. maior et horrificis sese extulit Allia ripis. non Alpes sedere loco, non nocte dieue ingentis inter stetit Apenninus hiatus. axe super medio, Libyes a parte, coruscae 650 in Latium uenere faces, ruptusque fragore horrisono polus, et uultus patuere Tonantis. Aetnaeos quoque contorquens e cautibus ignis Vesbius intonuit, scopulisque in nubila iactis Phlegraeus tetigit trepidantia sidera uertex. 655 Ecce inter medios belli praesagus, et ore attonito sensuque simul, clamoribus implet miles castra feris et anhelat clade futura: 'Parcite, crudeles superi. iam stragis aceruis deficiunt campi. uideo per densa uolantem 660 agmina ductorem Libyae currusque citatos arma uirum super atque artus et signa trahentem. turbinibus furit insanis et proelia uentus inque oculos inque ora rotat. cadit immemor aeui nequiquam, Trasimenne, t
