cta uadis iam Dardana puppis tristia magnanimi portabat iussa senatus primoresque patrum. Fabius, Tirynthia proles, ter centum memorabat auos, quos turbine Martis abstulit una dies, cum Fors non aequa labori 5 patricio Cremerae maculauit sanguine ripas. huic comes aequato sociauit munere curas Publicola, ingentis Volesi Spartana propago. is cultam referens insigni nomine plebem Ausonios atauo ducebat consule fastus. 10 Hos ut depositis portum contingere uelis allatum Hannibali consultaque ferre senatus iam medio seram bello poscentia pacem ductorisque simul conceptas foedere poenas, ocius armatas passim per litora turmas 15 ostentare iubet minitantia signa recensque perfusos clipeos et tela rubentia caede. haud dictis nunc esse locum; strepere omnia clamat Tyrrhenae clangore tubae gemituque cadentum. dum detur, relegant pontum neu se addere clausis 20 festinent: notum quid caede calentibus armis, quantum irae liceat, motusue quid audeat ensis. sic ducis adfatu per inhospita litora pulsi conuerso Tyrios petierunt remige patres. Hic alto Poenus fundentem uela carinam 25 incessens dextra 'Nostrum, pro Iuppiter!' inquit 'nostrum ferre caput parat illa per aequora puppis. heu caecae mentes tumefactaque corda secundis! armatum Hannibalem poenae petit impia tellus! ne deposce, adero; dabitur tibi copia nostri 30 ante expectatum, portisque focisque timebis quae nunc externos defendis, Roma, penatis. Tarpeios iterum scopulos praeruptaque saxa scandatis licet et celsam migretis in arcem: nullo iam capti uitam pensabitis auro.' 35 Incensi dictis animi, et furor additus armis. conditur extemplo telorum nubibus aether, et densa resonant saxorum grandine turres. ardor agit, prouecta queat dum cernere muros, inque oculis profugae Martem exercere carinae. 40 ipse autem incensas promissa piacula turmas flagitat insignis nudato uulnere ductor ac repetens questus furibundo personat ore: 'Poscimur, o socii, Fabiusque e puppe catenas ostentat, dominique uocat nos ira senatus. 45 si taedet coepti culpandaue mouimus arma, Ausoniam ponto propere reuocate carinam: nil moror: en, uincta lacerandum tradite dextra. nam cur, Eoi deductus origine Beli, tot Libyae populis, tot circumfusus Hiberis, 50 seruitium perferre negem? Rhoeteius immo aeternum imperitet populis saeclisque propaget regna ferox; nos iussa uirum nutusque tremamus.' effundunt gemitus atque omina tristia uertunt in stirpem Aeneadum ac stimulant clamoribus iras. 55 Discinctos inter Libyas populosque bilinguis Marmaricis audax in bella Oenotria signis uenerat Asbyte, proles Garamantis Hiarbae. Hammone hic genitus, Phorcynidos antra Medusae Cinyphiumque Macen et iniquo e sole calentis 60 Battiadas late imperio sceptrisque regebat. cui patrius Nasamon aeternumque arida Barce, cui nemora Autololum atque infidae litora Syrtis parebant nullaque leuis Gaetulus habena. atque is fundarat thalamos Tritonide nympha, 65 unde genus proauumque Iouem regina ferebat et sua fatidico repetebat nomina luco. haec ignara uiri uacuoque adsueta cubili uenatu et siluis primos defenderat annos; non calathis mollita manus operataue fuso 70 Dictynnam et saltus et anhelum impellere planta cornipedem ac strauisse feras immitis amabat. quales Threiciae Rhodopen Pangaeaque lustrant saxosis nemora alta iugis cursuque fatigant Hebrum innupta manus: spreti Ciconesque Getaeque 75 et Rhesi domus et lunatis Bistones armis. Ergo habitu insignis patrio, religata fluentem Hesperidum nodo crinem dextrumque feroci nuda latus Marti ac fulgentem tegmine laeuam Thermodontiaca munita in proelia pelta, 80 fumantem rapidis quatiebat cursibus axem. pars comitum biiugo curru, pars cetera dorso fertur equi; nec non Veneris iam foedera passae reginam cingunt, sed uirgine densior ala est. ipsa autem gregibus per longa mapalia lectos 85 ante aciem ostentabat equos, tumulumque propincum dum sequitur gyris, campo uibrata per auras spicula contorquens summa ponebat in arce. Hanc hasta totiens intrantem moenia Mopsus non tulit et celsis senior Gortynia muris 90 tela sonante fugat neruo liquidasque per auras derigit aligero letalia uulnera ferro. Cres erat, aerisonis Curetum aduectus ab antris, Dictaeos agitare puer leuioribus armis pennata saltus adsuetus harundine Mopsus. 95 ille uagam caelo demisit saepe uolucrem, ille procul campo linquentem retia ceruum uulnere sistebat, rueretque inopina sub ictu ante fera incauto quam sibila poneret arcus. nec se tum pharetra iactauit iustius ulla 100 Eois quamquam certet Gortyna sagittis. uerum ut opum leuior uenatu extendere uitam abnuit, atque artae res exegere per aequor, coniuge cum Meroe natisque inglorius hospes intrarat miseram fato ducente Saguntum. 105 coryti fratrum ex umeris calamique paterni pendebant uolucerque chalybs, Minoia tela. hic medius iuuenum Massylae gentis in agmen crebra Cydoneo fundebat spicula cornu. iam Garamum audacemque Thyrum pariterque ruentis 110 Gisgonem leuemque Bagam indignumque sagittae, impubem malas, tam certae occurrere Lixum fuderat et plena tractabat bella pharetra. tum uultum intendens telumque in uirginis ora desertum non grata Iouem per uota uocabat. 115 namque ut fatiferos conuerti prospicit arcus, opposito procul insidiis Nasamonias Harpe corpore praeripuit letum calamumque uolantem, dum clamat, patulo excipiens tramisit hiatu, et primae ferrum a tergo uidere sorores. 120 at comitis frendens casu labentia uirgo membra leuat paruaque oculos iam luce natantis inrorat lacrimis totisque adnisa doloris uiribus intorquet letalem in moenia cornum. illa uolans umerum rapido transuerberat ictu 125 conantis Dorylae, iunctis iam cornibus arcus et ducti spatium nerui complente sagitta, excutere in uentos resoluto pollice ferrum. tum subitum in uulnus praeceps deuoluitur altis aggeribus muri, iuxtaque cadentia membra 130 effusi uersa calami fluxere pharetra. exclamat paribus frater uicinus in armis Icarus ulciscique parat lacrimabile fatum. atque illum raptim promentem in proelia telum Hannibal excussi praeuertit turbine saxi. 135 labuntur gelido torpentia frigore membra, deficiensque manus pharetrae sua tela remisit. At pater in gemino natorum funere Mopsus correptos arcus ter maesta mouit ab ira, ter cecidit dextra, et notas dolor abstulit artis. 140 paenitet heu sero dulcis liquisse penatis, adreptoque auide, quo concidis, Icare, saxo, postquam aeuum senior percussaque pectora frustra sentit et, ut tantos compescat morte dolores, nil opis in dextra, uastae se culmine turris 145 praecipitem iacit et delapsus pondere prono membra super nati moribundos explicat artus. Dum cadit externo Gortynius aduena bello, iam noua molitus stimulato milite Theron, Alcidae templi custos araeque sacerdos, 150 non expectatum Tyriis effuderat agmen et fera miscebat reserata proelia porta. atque illi non hasta manu, non uertice cassis, sed fisus latis umeris et mole iuuentae agmina uastabat claua, nihil indigus ensis. 155 exuuiae capiti impositae tegimenque leonis terribilem attollunt excelso uertice rictum. centum angues idem Lernaeaque monstra gerebat in clipeo et sectis geminam serpentibus hydram. ille Iubam T<h>apsumque patrem clarumque Micipsam 160 nomine aui Maurumque Sacen, a moenibus actos palantisque fuga, praeceps ad litora cursu egerat, atque una spumabant aequora dextra. nec contentus Idi leto letoque Cothonis Marmaridae nec caede Rothi nec caede Iugurthae, 165 Asbytes currum et radiantis tegmina laeuae poscebat uotis gemmataque lumina peltae atque in belligera uersabat uirgine mentem. quem ruere ut telo uidit regina cruento, obliquos detorquet equos laeuumque per orbem 170 fallaci gyro campum secat ac uelut ales auerso rapitur sinuata per aequora curru. dumque ea se ex oculis aufert, atque ocior Euro incita pulueream campo trahit ungula nubem, aduersum late stridens rota proterit agmen, 175 ingerit et crebras uirgo trepidantibus hastas. hic cecidere Lycus Thamyrisque et nobile nomen Eurydamas, clari deductum stirpe parentis, qui thalamos ausus quondam sperare superbos (heu demens!) Ithacique torum; sed enim arte pudica 180 fallacis totiens reuoluto stamine telae deceptus, mersum pelago iactarat Vlixen. ast Ithacus uero ficta pro morte loquacem adfecit leto, taedaeque ad funera uersae. gens extrema uiri campis deletur Hiberis 185 Eurydamas Nomados dextra: superinstrepit ater et seruat cursum perfractis ossibus axis. Iamque aderat remeans uirgo, inter proelia postquam distringi Therona uidet, saeuamque bipennem perlibrans mediae fronti, spolium inde superbum 190 Herculeasque tibi exuuias, Dictynna, uouebat. nec segnis Theron tantae spe laudis in ipsos aduersus consurgit equos uillosaque fului ingerit obiectans trepidantibus ora leonis. attoniti terrore nouo rictuque minaci 195 quadrupedes iactant resupino pondere currum. tum saltu Asbyten conantem linquere pugnas occupat incussa gemina inter tempora claua, feruentisque rotas turbataque frena pauore disiecto spargit conlisa per ossa cerebro, 200 ac rapta properans caedem ostentare bipenni amputat e curru reuolutae uirginis ora. necdum irae positae. celsa nam figitur hasta spectandum caput: id gestent ante agmina Poenum imperat, et propere currus ad moenia uertant. 205 Haec caecus fati diuumque abeunte fauore uicino Theron edebat proelia leto. namque aderat toto ore ferens iramque minasque Hannibal et caesam Asbyten fixique tropaeum infandum capitis furiata mente dolebat. 210 ac simul aerati radiauit luminis umbo, et concussa procul membris uelocibus arma letiferum intonuere, fugam perculsa repente ad muros trepido conuertunt agmina cursu: sicut agit leuibus per sera crepuscula pennis 215 e pastu uolucres ad nota cubilia uesper; aut, ubi Cecropius formidine nubis aquosae sparsa super flores examina tollit Hymettos, ad dulcis ceras et odori corticis antra mellis apes grauidae properant densoque uolatu 220 raucum conexae glomerant ad limina murmur. praecipitat metus attonitos, caecique feruntur. heu blandum caeli lumen! tantone cauetur mors reditura metu nascentique addita fata? consilium damnant portisque atque agger
