am seruare inuitos urgentisque ultima fata. nulli per Fabium e uobis cecidisse licebit. 225 si lucis piget et supremis esse cupido est nominis Ausonii taedetque in tempore tali nullum clade noua claraeque fragore ruinae insignem fecisse locum, reuocandus ab atris Flaminius uobis est sedibus. ille ruendi 230 iam dudum properans signum auspiciumque dedisset. an nondum praeceps uicinaque fata uidetis? una, ut debellet, satis est uictoria Poeno. state, uiri, et sentite ducem. cum optabile tempus deposcet dextras, tunc ista ferocia dicta 235 aequentur factis. non est, mihi credite, non est arduus in pugnas ferri labor: una reclusis omnes iam portis in campum effuderit hora. magnum illud solisque datum, quos mitis euntis Iuppiter aspexit, magnum est ex hoste reuerti. 240 fortunae Libys incumbit flatuque secundo fidit agens puppim. dum desinat aura sinusque destituat tumidos subducto flamine uentus, in rem cunctari fuerit. non ulla perenni amplexu Fortuna fouet. iam copia quanto 245 artior et nullo Tyriis certamine quantum detritum est famae! quin inter cetera nostra haud laude afuerit, modo qui++sed parcere dictis sit melius. iam uos acies et proelia et hostem poscitis? o maneat, superi, fiducia talis! 250 interea exclusa maioris sorte pericli me solum, quaeso, toti me opponite bello.' his dictis fractus furor et rabida arma quierunt: ut, cum turbatis placidum caput extulit undis Neptunus totumque uidet totique uidetur 255 regnator ponto, saeui fera murmura uenti dimittunt nullasque mouent in frontibus alas, tum sensim infusa tranquilla per aequora pace languentes tacito lucent in litore fluctus. Sensit cura sagax Poeni fraudisque ueneno 260 adgreditur mentes. pauca atque haec ruris auiti iugera nec multis Fabius uertebat aratris: Massicus uuiferis addebat nomina glaebis. hinc pestem placitum moliri et spargere causas in castra ambiguas. ferro flammisque pepercit 265 suspectamque loco pacem dedit arte maligna ceu clandestino traheretur foedere bellum. Intellectus erat Fabio, Tyriosque uidebat dictator saeuire dolos. sed non uacat ~aegre inuidiam gladios inter lituosque timere 270 et dubia morsus famae depellere pugna, donec reptantem et nequiquam saepe trahendo huc illuc castra scrutantem proelia Poenum, qua nemorosa iuga et scopulosi uertice colles exurgunt, clausit sparsa ad diuortia turma. 275 hinc Laestrygoniae saxoso monte premebant a tergo rupes, undosis squalida terris hinc Literna palus, nec ferri aut militis usum poscebat regio, saeptos sed fraude locorum arta fames poenas miserae exactura Sagunti 280 urgebat, finisque aderat Carthaginis armis. Cuncta per et terras et lati stagna profundi condiderat somnus, positoque labore dierum pacem nocte datam mortalibus orbis agebat. at non Sidonium curis flagrantia corda 285 ductorem uigilesque metus haurire sinebant dona soporiferae noctis. nam membra cubili erigit et fului circumdat pelle leonis, qua super instratos proiectus gramine campi presserat ante toros. tunc ad tentoria fratris 290 fert gressus uicina citos. nec degener ille belligeri ritus taurino membra iacebat effultus tergo et mulcebat tristia somno. haud procul hasta uiri terrae defixa propinquae, et dir<a> e summa pendebat cuspide cassis; 295 at clipeus circa loricaque et ensis et arcus et telum Baliare simul tellure quiescunt. iuxta lecta manus, iuuenes in Marte probati, et sonipes strato carpebat gramina dorso. ut pepulere leuem intrantis uestigia somnum, 300 'Heus!' inquit (pariterque manus ad tela ferebat) 'quae te cura uigil fessum, germane, fatigat?' ac iam constiterat sociosque in caespite fusos incussa reuocat castrorum ad munera planta, cum Libyae ductor: 'Fabius me noctibus aegris, 305 in curas Fabius nos excitat, illa senectus heu fatis quae sola meis currentibus obstat! cernis ut armata circumfundare corona, et uallet clausos collectus miles in orbe<m>. uerum, age, nunc quando res artae, percipe porro 310 quae meditata mihi. latos correpta per agros armenta adsueto belli de more secuntur. cornibus arentis edicam innectere ramos sarmentique leuis fronti religare maniplos, admotus cum feruorem disperserit ignis 315 ut passim exultent stimulante dolore iuuenci et uaga per collis ceruice incendia iactent. tum terrore nouo trepidus laxabit iniquas custos excubias maioraque nocte timebit. si cordi consulta (moras extrema recusant) 320 accingamur' ait. gemino tentoria gressu inde petunt. ingens clipeo ceruice reposta inter equos interque uiros interque iacebat capta manu spolia et rorantia caede Maraxes ac dirum, in somno ceu bella capesseret, amens 325 clamorem tum forte dabat dextraque tremente arma toro et notum quaerebat feruidus ensem. huic Mago, inuersa quatiens ut dispulit hasta bellantem somnum, 'Tenebris, fortissime ductor, iras compesce atque in lucem proelia differ. 330 ad fraudem occultamque fugam tutosque receptus nunc nocte utendum est. arentis nectere frondes cornibus et latis accensa immittere siluis armenta, oppositi reserent quo claustra manipli, germanus parat atque obsessa euellere castra. 335 emergamus, et hic Fabio persuadeat astus non certare dolis.' nihil hinc cunctante, sed acris incepti laeto iuuene, ad tentoria Acherrae festinant, cui parca quies minimumque soporis, nec notum somno noctes aequare: feroci 340 peruigil inseruibat equo fessumque leuabat tractando et frenis ora exagitata fouebat. at socii renouant tela arentemque cruorem ferro detergent et dant mucronibus iras. quid fortuna loci poscat, quid tempus, et ipsi 345 quaenam agitent, pandunt et coeptis ire ministrum haud segnem hortantur. discurrit tessera castris, intentiquo docent, quae sint properanda, mone<n>tque quisque suos: instat trepidis stimulatque ruentis nauus abire timor, dum caeca silentia dumque 350 maiores umbrae. rapida iam subdita peste uirgulta atque altis surgunt e cornibus ignes. hic uero ut, gliscente malo et quassantibus aegra armentis capita, adiutae pinguescere flammae coepere et uincens fumos erumpere uertex, 355 per collis dumosque (lues agit atra) per altos saxosi scopulos montis lymphata feruntur corpora anhela boum, atque obsessis naribus igni luctantur frustra rabidi mugire iuuenci. per iuga, per uallis errat Vulcania pestis 360 nusquam stante malo, uicinaque litora fulgent: quam multa adfixus caelo sub nocte serena fluctibus e mediis sulcator nauita ponti astra uidet, quam multa uidet, feruoribus atris cum Calabros urunt ad pinguia pabula saltus, 365 uertice Gargani residens incendia pastor. At facie subita uolitantum montibus altis flammarum, quis tunc ce<ci>dit custodia sorti, horrere atque ipsos nullo spargente uagari credere et indomitos pasci sub collibus ignes. 370 caelone exciderint, et magna fulmina dextra torserit Omnipotens, an caecis rupta cauernis fuderit egestas accenso sulphure flammas infelix tellus, media in formidine quaerunt. iamque abeunt, faucesque uiae citus occupat armis 375 Poenus et in patulos exultans emicat agros. huc tamen usque uigil processerat arte regendi dictator Trebiam et Tusci post stagna profundi, esset ut Hannibali Fabium Romanaque tela euasisse satis. quin et uestigia pulsi 380 et gressus premeret castris, ni sacra uocarent ad patrios ueneranda deos. tum uersus ad urbem adloquitur iuuenem, cui mos tramittere signa et belli summam primasque iubebat habenas, atque his praeformat dictis fingitque monendo: 385 'Si factis nondum, Minuci, te cauta probare erudiit Fortuna meis, nec ducere uerba ad uerum decus ac prauis arcere ualebunt. uidisti clausum Hannibalem. nil miles et alae iuuere aut densis legio conferta maniplis. 390 testor te, solus clausi nec deinde morabor. dis sine me libare dapem et sollemnia ferre: hunc iterum atque iterum uinctum uel montibus altis amnibus aut rapidis (modo pugna absistite) tradam. interea (crede experto, non fallimus) aegris 395 nil mouisse salus rebus. sit gloria multis et placeat, quippe egregium, prosternere ferro hostem, sed Fabio sit uos seruasse triumphus. plena tibi castra atque intactus uulnere miles creditur: hos nobis (erit haec ti<bi> gloria) redde. 400 iam cernes Libycum hu<i>c uallo adsultare leonem, iam praedas offerre tibi, iam uertere terga, respectantem adeo atque iras cum fraude coquentem. claude, oro, castra et cunctas spes eripe pugnae. haec monuisse satis. sed si compescere corda 405 non datur oranti, magno te iure pioque dictator capere arma ueto.' sic castra relinquens uallarat monitis ac se referebat ad urbem. Ecce autem flatu classis Phoenissa secundo litora Caietae Laestrygoniosque recessus 410 sulcabat rostris portusque intrarat apertos ac totus multo spumabat remige pontus, cum trepidae fremitu uitreis e sedibus antri aequoreae pelago simul emersere sorores ac possessa uident infestis litora proris. 415 tum magno perculsa metu Nereia turba attonitae propere refluunt ad limina nota, Telebou<m> medio surgunt qua regna profundo pumiceaeque procul sedes. immanis in antro conditur abrupto Proteus ac spumea late 420 cautibus obiectis reiectat caerula uates. is postquam (sat gnarus enim rerumque metusque) per uarias lusit formas et terruit atri serpentis squamis horrendaque sibila torsit aut fremuit toruo mutatus membra leone, 425 'Dicite,' ait 'quae causa uiae? quisue ora repente peruasit pallor? cur scire futura libido?' Ad quae Cymodoce, Nympharum maxima natu Italidum: 'Nosti nostros, praesage, timores. quid Tyriae classes ereptaque litora nobis 430 portendunt? num migrantur Rhoeteia regna in Libyam superis? aut hos Sarranus habebit nauita iam portus? patria num sede fugatae Atlantem et Calpen extrema habitabimus antra?' Tunc sic euoluens repetita exordia retro 435 incipit ambiguus uates reseratque futura: 'Laomedonteus Phrygia cum sedit in Ida pastor et errantis dumosa per auia tauros arguta reuocans ad roscida pascua canna audiuit sacrae lentus certamina formae, 440 tum matris currus niueos agitabat olores tempora sollicitus litis seruasse Cupido. paruulus ex umero corytos et aureus arcus fulgebat, nutuque uetans trepidare parentem monstrabat grauidam telis se ferre pharetram. 445 ast alius
