ia lina Faliscos, quosque sub Herculeis ~taciturno flumine muris pomifera arua creant Anienicolae Catilli, 225 quosque in praegelidis duratos Hernica riuis mittebant saxa et nebulosi rura Casini. ibant in Martem terrae dominantis alumni damnati superis nec iam reditura iuuentus. Scipio qua medius pugnae uorat agmina uertex 230 infert cornipedem atque instinctus strage suorum inferias caesis mactat Labarumque Padumque et Caunum et multo uix fusum uulnere Breucum Gorgoneoque Larum torquentem lumina uultu. occidis et tristi, pugnax Lepontice, fato; 235 nam dum frena ferox obiecto corpore prensat atque aequat celsus residentis consulis ora ipse pedes, frontem in mediam grauis incidit ensis, et diuisum umeris iacuit caput. at Batus, amens qui luctatur equo parmaque incursibus obstat, 240 ictu quadrupedis fulua porrectus harena elisa incussis amisit calcibus ora. perfurit Ausonius turbata per aequora ductor, ceu Geticus Boreas, totum cum sustulit imo Icarium fundo uictor mare: nauita uasto 245 iactatur sparsus lacerata classe profundo, cunctaque canenti perfunditur aequore Cyclas. Crixus, ut in tenui spes exiguumque salutis, . . . . . . . . . . . . 248a armat contemptu mentem necis. horrida barba sanguinea rutilat spuma, rictusque furentis albet, et adfuso squalent a puluere crines. inuadit Tarium uicino consule pugnas miscentem saeuisque uirum circumtonat armis. uoluitur ille solo; nam pronum effundit in armos fata extrema ferens abies, rapiturque pauore 255 tractus equi uinctis conexa ad cingula membris. longa cruor sparso linquit uestigia campo, et tremulos cuspis ductus in puluere signat. laudabat leti iuuenem egregiosque parabat ulcisci consul manis, cum dira per auris 260 uox uenit, et Crixum ferri clamoribus audit, haud notum uultu. surgit uiolentior ira comminus atque oculos optato in corpore figit. tum stimulans grato plausae ceruicis honore cornipedem adloquitur: 'Vulgum Martemque minorem 265 mox, Gargane: uocant superi ad maiora. uidesne, quantus eat Crixus? iam nunc tibi praemia pono illum Sidonio fulgentem ardore tapeta, barbaricum decus, et fuluis donabere frenis.' sic fatus, magno Crixum clamore ciebat 270 in pugnam ac uacuo poscebat proelia campo. nec detractantem par ira accenderat hostem. ut iussae cessere retro spatiumque dederunt hinc atque hinc alae et medio stetit aequore pugna, quantus Phlegraeis Telluris alumnus in aruis 275 mouit signa Mimas caelumque exterruit armis, tantus semifero Crixus sub pectore murmur torquet et horrisonis ululatibus erigit iras: 'Nemone incensae captaeque superfuit urbi, ut tibi, quas Brenni populus ferremus in arma, 280 narraret, dextras? disce en nunc' inquit et una contorquet nodis et obusto robore diram uel portas quassare trabem. sonat illa tremendum, at nimio iactu seruasse improuida campi distantis spatium propiorem transuolat hostem. 285 cui consul: 'Ferre haec umbris proauoque memento, quam procul occumbas Tarpeia sede, tibique haud licitum sacri Capitolia cernere montis.' tum nodo cursuque leui simul adiuuat hastam, dignum mole uiri nisus. fugit illa per oras 290 multiplicis lini subtextaque tegmina neruis atque altum tota metitur cuspide pectus. procumbit lata porrectus in arua ruina, et percussa gemit tellus ingentibus armis. haud aliter structo Tyrrhena ad litora saxo 295 pugnatura fretis subter caecisque procellis, pila immane sonans impingitur ardua ponto: immugit Nereus, diuisaque caerula pulsu inlisum accipiunt irata sub aequora montem. ductore amisso pedibus se credere Celtae: 300 una spes anima tantusque pependerat ardor. ac ueluti, summo uenator densa Picano cum lustra exagitat spissisque cubilibus atram immittit passim dumosa per inuia pestem, dum tacitas uires et flammam colligit ignis, 305 nigranti piceus sensim caligine uertex uoluitur et pingui contorquet nubila fumo: mox subita in toto lucent incendia monte, fit sonitus, fugere ferae, fugere uolucres, atque ima longe trepidant in ualle iuuencae. 310 At Mago, ut uertisse globos primumque laborem, qui solus genti est, cas<s>um uidet, arma suorum ac patrium in pugnas equitem uocat. undique nudi adsiliunt frenis infrenatique manipli. nunc Itali in tergum uersis referuntur habenis, 315 nunc rursus Tyrias retro pauor auehit alas, aut illi dextros lunatis flexibus orbes, aut illi laeuos sinuant in cornua gyros. texunt alterno glomerata uolumina cursu atque eadem refuga cedentes arte resoluunt. 320 hac pontum uice, ubi exercet discordia uentos, fert Boreas Eurusque refert molemque profundi nunc huc alterno, nunc illuc, flamine gestant. Aduolat aurato praefulgens murice ductor Sidonius, circaque Metus Terrorque Furorque. 325 isque ubi Callaici radiantem tegminis orbem extulit et magno percussit lumine campos, spes uirtusque cadunt, trepidaque a mente recedit uertere terga pudor, nec leti cura decori, sed fugere infixum est, terraeque optantur hiatus. 330 sic, ubi Caucaseis tigris se protulit antris, linquuntur campi, et tutas petit omne latebras turbatum insano uultu pecus: illa pererrat desertas uictrix uallis, iamque ora reducto paulatim nudat rictu, ut praesentia mandens 335 corpora, et immani stragem meditatur hiatu. non illum Metabus, non illum celsior Vfens euasere tamen, quamuis hic alite planta, hic ope cornipedis totis ferretur habenis. nam Metabum ad manis demisit cuspide fulgens 340 fraxinus, Vfentem conlapsum poplite caeso ensis obit laudemque pedum cum sanguine ademit. iamque dedit leto Sthenium Laurumque domoque Collinum gelida, uiridi quem Fucinus antro nutrierat dederatque lacum tramittere nando. 345 fit socius leti coniecta Massicus hasta, uitiferi sacro generatus uertice montis et Liris nutritus aquis, qui f<r>onte quieta dissimulat cursum ac nullo mutabilis imbri perstringit tacitas gemmanti gurgite ripas. 350 [exoritur rabies caedum, ac uix tela furori sufficiunt. teritur iunctis umbonibus umbo, pesque pedem premit, et nutantes casside cristae hostilem tremulo pulsant conamine frontem.] Tergemini primam ante aciem fera proelia fratres 355 miscebant, quos Ledaeo Sidonia Barce Xant<h>ippo felix uteri inter bella crearat. res Graiae ductorque parens ac nobile Amyclae nomen et iniectus Spartanis colla catenis Regulus inflabant ueteri praecordia fama. 360 Marte probare genus factisque Lacona parentem ardebant gelidosque dehinc inuisere montis Taygeta et tandem bellis innare subactis Eurotan patrium ritusque uidere Lycurgi. sed Spartam penetrare deus fratresque negarunt 365 Ausonii, totidem numero, quos miserat altis Egeriae genitos immitis Aricia lucis, aetatis mentisque pares; at non dabat ultra Clotho dura lacus aramque uidere Dianae. namque ut in aduersos impacti turbine pugnae 370 Eumachus et Critias et laetus nomine patris Xanthippus iunxere gradus, (ceu bella leones inter se furibunda mouent et murmure anhelo squalentis campos ac longa mapalia complent: omnis in occultas rupis atque auia pernix 375 Maurus saxa fugit, coniunxque Libyssa profuso uagitum cohibens suspendit ab ubere natos; illi dira fremunt, perfractaque in ore cruento ossa sonant, pugnantque feri<s> sub dentibus artus) haud secus Egeriae pubes, hinc Virbius acer, 380 hinc Capys, adsiliunt paribusque Albanus in armis. subsidens paulum perfossa proruit aluo Albanum Critias: ast illi cuncta repente implerunt clipeum miserando uis<c>era lapsu. Eumachus inde Capyn++sed tota mole tenebat 385 ceu fixum membris tegimen; tamen improbus ensis adnexam parmae decidit uulnere laeuam, inque suo pressa est non reddens tegmina nisu infelix manus atque haesit labentibus armis. ultima restabat fusis iam palma duobus 390 Virbius. huic trepidos simulanti ducere gressus Xanthippus gladio, rigida cadit Eumachus hasta, et tandem aequatae geminato funere pugnae. inde alterna uiris transegit pectora mucro, inque uicem erepta posuerunt proelia uita. 395 felices leti, pietas quos addidit umbris! optabunt similes uenientia saecula fratres, aeternumque decus memori celebrabitur aeuo, si modo ferre diem serosque uidere nepotes carmina nostra ualent, nec famam inuidit Apollo. 400 At consul toto palantis aequore turmas uoce tenet, dum uoce uiget: 'Quo signa refertis? quis uos heu uobis pauor abstulit? horrida primi si sors uisa loci pugnaeque lacessere frontem, post me state uiri et pulsa formidine tantum 405 aspicite! has dextras capti genuere parentes quas fugitis. quae spes uictis? Alpesne petemus? ipsam turrigero portantem uertice muros credite summissas Romam nunc tendere palmas. natorum passim raptus caedemque parentum 410 Vestalisque focos extingui sanguine cerno. hoc arcete nefas!' postquam inter talia crebro clamore obtusae crassoque a puluere fauces, hinc laeua frenos, hinc dextra corripit arma et latum obiectat pectus strictumque minatur 415 nunc sibi, nunc trepidis, ni restent, comminus ensem. Quas acies alto genitor dum spectat Olympo, consulis egregii mouere pericula mentem. Gradiuum uocat et patrio sic ore profatur: 'Magnanimi me, nate, uiri, ni bella capessis 420 haud dubie extremus, terret labor: eripe pugnae ardentem, oblitumque sui dulcedine caedum siste ducem Libyae; nam plus petit improbus uno consulis exitio tota quam strage cadentum. praeterea, cernis, tenerae qui proelia dextrae 425 iam credit puer atque annos transcendere factis molitur longumque putat pubescere bello, te duce primitias pugnae, te magna magistro audeat et primum hoc uincat, seruasse parentem.' Haec rerum sator. at Mauors in proelia currus 430 Odrysia tellure uocat. tum fulminis atri spargentem flammas clipeum galeamque deorum haud ulli facilem multoque labore Cyclopum sudatum thoraca capit quassatque per auras Titanum bello satiatam sanguinis hastam 435 atque implet curru campos. exercitus una Irarum Eumenidesque simul letique cruenti innumerae facies, frenisque operata regendis quadriiugos atro stimulat Bellona flagello. fertur ab immenso tempestas horrida caelo 440 nigrantisque globos et turbida nubila torquens inuoluit terras. quatitur Saturnia sedes ingressu tremefacta dei, ripasque relinquit audito curru fontique relabitur amnis. Ductorem Ausonium t
