nio glomerarit litore turmas 225 ausa sibi Libye rerum deposcere frenos et terris mutare iugum. ~non ulla nec umquam saeuior it trucibus tempestas acta procellis, ~nec bellum ruptis tam dirum mille carinis acrius infremuit trepidumque exterruit orbem. 230 Princeps signa tulit Tyria Carthagine pubes, membra leuis celsique decus fraudata superbum corporis, at docilis fallendi et nectere tectos numquam tarda dolos. rudis his tum parma, breuique bellabant ense; at uestigia nuda, sinusque 235 cingere inadsuetum, et rubrae uelamine uestis ars erat in pugna fusum occuluisse cruorem. his rector fulgens ostro super altior omnis germanus nitet Hannibalis gratoque tumultu Mago quatit currus et fratrem spirat in armis. 240 Proxima Sidoniis Vtica est effusa maniplis, prisca situ ueterisque ante arces condita Byrsae. tunc, quae Sicanio praecinxit litora muro in clipei speciem curuatis turribus, Aspis. sed dux in sese conuerterat ora Sychaeus, 245 Hasdrubalis proles, cui uano corda tumore maternum implebat genus, et resonare superbo Hannibal haud umquam cessabat auunculus ore. Adfuit undosa cretus Berenicide miles, nec, tereti dextras in pugnam armata dolone, 250 destituit Barce sitientibus arida uenis. nec non Cyrene Pelopei stirpe nepotis Battiadas prauos fidei stimulauit in arma. quos trahit, antiquo laudatus Hamilcare quondam, consilio uiridis, sed belli serus, Ilertes. 255 Sabratha tum Tyrium uulgus Sarranaque Leptis Oeaque Trinacrios Afris permixta colonos et Tingim rapido mittebat ab aequore Lixus. tum Vaga et antiquis dilectus regibus Hippo, quaeque procul cauit non aequos Ruspina fluctus, 260 et Zama et uberior Rutulo nunc sanguine Thapsus. ducit tot populos, ingens et corpore et armis, Herculeam factis seruans ac nomine famam, Antaeus celsumque caput super agmina tollit. Venere Aethiopes, gens haud incognita Nilo, 265 qui magneta secant: solis honor ille, metallo intactum chalybem uicino ducere saxo. his simul immitem testantes corpore solem exusti uenere Nubae. non aerea cassis nec lorica riget ferro, non tenditur arcus: 270 tempora multiplici mos est defendere lino et lino munire latus scelerataque sucis spicula derigere et ferrum infamare ueneno. tum primum castris Phoenicum tendere ritu Cinyphii didicere Macae. squalentia barba 275 ora uiris, umerosque tegunt uelamine capri saetigero; panda manus est armata cateia. uersicolor contra caetra et falcatus ab arte ensis Adyrmachidis ac laeuo tegmina crure. sed mensis asper populus uictuque maligno: 280 nam calida tristes epulae torrentur harena. quin et Massyli fulgentia signa tulere, Hesperidum ueniens lucis domus ultima terrae. praefuit intortos demissus uertice crinis Bocchus atrox, qui sacratas in litore siluas 285 atque inter frondes reuirescere uiderat aurum. Vos quoque desertis in castra mapalibus itis, misceri gregibus Gaetulia sueta ferarum indomitisque loqui et sedare leonibus iras. nulla domus: plaustris habitant; migrare per arua 290 mos atque errantes circumuectare penates. hinc mille alipedes turmae (uelocior Euris et doctus uirgae sonipes) in castra ruebant: ceu, pernix cum densa uagis latratibus implet uenator dumeta Lacon, aut exigit Vmber 295 nare sagax e calle feras, perterrita late agmina praecipitant uolucres formidine cerui. hos agit haud laeto uultu nec fronte serena Asbytes nuper caesae germanus Acherras. Marmaridae, medicum uulgus, strepuere cateruis, 300 ad quorum cantus serpens oblita ueneni, ad quorum tactum mites iacuere cerastae. tum, chalybis pauper, Baniurae cruda iuuentus, contenti parca durasse hastilia flamma, miscebant auidi trucibus fera murmura linguis. 305 necnon Autololes, leuibus gens ignea plantis, cui sonipes cursu, cui cesserit incitus amnis, tanta fuga est: certant pennae, campumque uolatu cum rapuere, pedum frustra uestigia quaeras. spectati castris, quos suco nobilis arbor 310 et dulci pascit lotos nimis hospita baca, quique atro rabidas efferuescente ueneno dipsadas immensis horrent Garamantes harenis. fama docet, caesae rapuit cum Gorgonis ora Perseus, in Libyam dirum fluxisse cruorem: 315 inde Medusaeis terram exundasse chelydris. milibus his ductor spectatus Marte Choaspes, Neritia Meni<n>ge satus, cui tragula semper fulmineam armabat, celebratum missile, dextram. huc coit aequoreus Nasamon, inuadere fluctu 320 audax naufragia et praedas auellere ponto, huc, qui stagna colunt Tritonidos alta paludis, qua uirgo, ut fama est, bellatrix edita lympha inuento primam Libyen perfudit oliuo. Necnon totus adest Vesper populique reposti. 325 Cantaber ante omnis, hiemisque aestusque famisque inuictus palmamque ex omni ferre labore. mirus amor populo, cum pigra incanuit aetas, imbelles iam dudum annos praeuertere saxo nec uitam sine Marte pati. quippe omnis in armis 330 lucis causa sita, et damnatum uiuere paci. Venit et Aurorae lacrimis perfusus, in orbem diuersum patrias fugit cum deuius oras, armiger Eoi non felix Memnonis Astyr. his paruus sonipes nec Marti natus, at idem 335 aut inconcusso glomerat uestigia dorso, aut molli pacata celer rapit esseda collo. Cydnus agit, iuga Pyrenes uenatibus acer metiri iaculoue extendere proelia Mauro. Venere et Celtae sociati nomen Hiberis. 340 his pugna cecidisse decus, corpusque cremari tale nefas: caelo credunt superisque referri, impastus carpat si membra iacentia uultur. Fibrarum et pennae diuinarumque sagacem flammarum misit diues Callaecia pubem, 345 barbara nunc patriis ululantem carmina linguis, nunc pedis alterno percussa uerbere terra ad numerum resonas gaudentem plaudere caetras. haec requies ludusque uiris, ea sacra uoluptas. cetera femineus peragit labor: addere sulco 350 semina et impresso tellurem uertere aratro segne uiris. quicquid duro sine Marte gerundum, Callaici coniunx obit inrequieta mariti. hos Viriathus agit Lusitanumque remotis extractum lustris, primo Viriathus in aeuo, 355 nomen Romanis factum mox nobile damnis. Nec Cerretani, quondam Tirynthia castra, aut Vasco insuetus galeae ferre arma morati, non, quae Dardanios post uidit, Ilerda, furores, nec qui Massageten monstrans feritate parentem 360 cornipedis fusa satiaris, Concane, uena. iamque Ebusus Phoenissa mouet, mouet Arbacus arma aclyde uel tenui pugnax instare ueruto, iam cui Tlepolemus sator et cui Lindus origo, funda bella ferens Baliaris et alite plumbo, 365 et quos nunc Grauios uiolato nomine Graium Oeneae misere domus Aetolaque Tyde. dat Carthago uiros, Teucro fundata uetusto, Phocaicae dant Emporiae, dat Tarraco pubem uitifera et Latio tantum cessura Lyaeo. 370 hos inter clara thoracis luce nitebat Sedetana cohors, quam Sucro rigentibus undis atque altrix celsa mittebat Saetabis arce, Saetabis et telas Arabum spreuisse superba et Pelusiaco filum componere lino. 375 Mandonius populis domitorque insignis equorum imperitat Caeso, et socio stant castra labore. At Vettonum alas Balarus probat aequore aperto, hic adeo, cum uer placidum flatusque tepescit, concubitus seruans tacitos grex perstat equarum 380 et Venerem occultam genitali concipit aura. sed non multa dies generi, properatque senectus, septimaque his stabulis longissima ducitur aestas. At non Sarmaticos attollens Vxama muros tam leuibus persultat equis: hinc uenit in arma 385 haud aeui fragilis sonipes crudoque uigore asper frena pati aut iussis parere magistris. Rhyndacus his ductor, telum sparus; ore ferarum et rictu horrificant galeas. uenatibus aeuum transigitur, uel more patrum uis raptaque pascunt. 390 Fulget praecipuis Parnasia Castulo signis et celebre Oceano atque alternis aestibus Hispal ac Nebrissa dei Nysaeis conscia thyrsis, quam Satyri coluere leues redimitaque sacra nebride et arcano Maenas nocturna Lyaeo. 395 Arganthoniacos armat Carteia nepotes. rex proauis fuit humani ditissimus aeui, ter denos decies emensus belliger annos. armat Tartessos stabulanti conscia Phoebo et Munda Emathios Italis paritura labores. 400 nec decus auriferae cessauit Corduba terrae. hos duxere uiros flauenti uertice Phorcys spiciferisque grauis bellator Arauricus oris, aequales aeui, genuit quos ubere ripa Palladio Baetes umbratus cornua ramo. 405 Talia Sidonius per campos agmina ductor puluere nigrantis raptat lustransque sub armis, qua uisu comprendere erat, fulgentia signa ibat ouans longaque umbram tellure trahebat. non aliter, quotiens perlabitur aequora curru 410 extremamque petit, Phoebea cubilia, Tethyn frenatis Neptunus equis, fluit omnis ab antris Nereidum chorus et sueto certamine nandi candida perspicuo conuertunt brachia ponto. At Pyrenaei frondosa cacumina montis 415 turbata Poenus terrarum pace petebat. Pyrene celsa nimbosi uerticis arce diuisos Celtis late prospectat Hiberos atque aeterna tenet magnis diuortia terris. nomen Bebrycia duxere a uirgine colles, 420 hospitis Alcidae crimen, qui, sorte laborum Geryonae peteret cum longa tricorporis arua, possessus Baccho saeua Bebrycis in aula lugendam formae sine uirginitate reliquit Pyrenen, letique deus, si credere fas est, 425 causa fuit leti miserae deus. edidit aluo namque ut serpentem patriasque exhorruit iras, confestim dulcis liquit turbata penates. tum noctem Alcidae solis plangebat in antris et promissa uiri siluis narrabat opacis, 430 donec maerentem ingratos raptoris amores tendentemque manus atque hospitis arma uocantem diripuere ferae. laceros Tirynthius artus, dum remeat uictor, lacrimis perfudit et amens palluit inuento dilectae uirginis ore. 435 at uoce Herculea percussa cacumina montis intremuere iugis: maesto clamore ciebat Pyrenen, scopulique omnes ac lustra ferarum Pyrenen resonant. tumulo tum membra reponit supremum inlacrimans, nec honos intercidit aeuo, 440 defletumque tenent montes per saecula nomen. Iamque per et collis et densos abiete lucos Bebryciae Poenus fines transcenderat aulae. inde ferox quaesitum armis per inhospita rura Volcarum populatur iter tumidique minaces 445 accedit Rhodani festino milite ripas. aggeribus caput Alpinis et rupe niuali proserit in Celtas ingentemque extrahit amnem spumanti Rhodanus proscindens gurgite campos ac propere in pontem la
