m attollit corpus tergoque residens 225 cetera sinuatis glomerat sub pectore gyris. dira dehinc in bella ruit rapideque resoluens contortos orbes derecto corpore totam extendit molem subitoque propincus in ora lato distantum spatio uenit. omnis anhelat 230 attonitus serpentis ecus frenoque teneri impatiens crebros expirat naribus ignes. arduus ille super tumidis ceruicibus altum nutat utroque caput. trepidos inde incitus ira nunc sublime rapit, nunc uasto pondere gaudet 235 elisisse premens. tunc fractis ossibus atram absorbet saniem et, tabo manante per ora, mutat hians hostem semesaque membra relinquit. cedebant iam signa retro, uictorque cateruas longius auectas adflatus peste premebat, 240 cum ductor, propere reuocatam in proelia turmam uocibus impellens: "Serpentine Itala pubes terga damus Libycisque parem non esse fatemur anguibus Ausoniam? si debellauit inertis halitus, ac uiso mens aegra effluxit hiatu, 245 ibo alacer solusque manus componere monstro sufficiam." clamans haec atque interritus hastam fulmineo uolucrem torquet per inane lacerto. uenit in aduersam non uano turbine frontem cuspis et haud paulum uires adiuta ruentis 250 contra ardore ferae capiti tremebunda resedit. clamor ad astra datur, uocesque repente profusae aetherias adiere domos. furit ilicet ira terrigena, impatiens dare terga nouusque dolori et chalybem longo tum primum passus in aeuo. 255 nec frustra rapidi stimulante dolore fuisset impetus, ablato ni Regulus arte regendi instantem elusisset equo rursusque secutum cornipedis gyros flexi curuamine tergi detortis laeua celer effugisset habenis. 260 At non spectator Marus inter talia segni torpebat dextra. mea tanto in corpore monstri hasta secunda fuit. iam iamque extrema trisulca lambebat lingua fessi certamine terga quadrupedis: torsi telum atque urgentia uelox 265 in memet saeui serpentis proelia uerto. hinc imitata cohors certatim spicula dextris congerit alternasque ferum diducit in iras, donec murali ballista coercuit ictu. tum fractus demum uires; nec iam amplius aegra 270 consuetum ad nisus spina praestante rigorem et solitum in nubes tolli caput, acrius insta<n>t. iamque aluo penitus demersa phalarica sedit et geminum uolucres lumen rapuere sagittae. iam patulis uasto sub uulnere faucibus a<t>er 275 tabificam expirat saniem specus. ultima iamque ingesti<s> cauda et iaculis et pondere conti haeret humi, lassoque tamen minitatur hiatu, donec tormentis stridens magnoque fragore discussit trabs acta caput, longoque resoluens 280 aggere se ripae tandem exhalauit in auras liuentem nebulam fugientis ab ore ueneni. erupit tristi fluuio mugitus et imis murmura fusa uadis, subitoque et lucus et antrum et resonae siluis ulularunt flebile ripae. 285 heu quantis luimus mox tristia proelia damnis, quantaque supplicia et qualis exhausimus iras! nec tacuere pii uates famulumque sororum Naiadum, tepida quas Bagrada nutrit in unda, nos uiolasse manu seris monuere periclis. 290 haec tunc hasta decus nobis pretiumque secundi uulneris a uestro, Serrane, tributa parente, princeps quae sacro bibit e serpente cruorem.' Iamdudum uultus lacrimis atque ora rigabat Serranus medioque uiri sermone profatur: 295 'Huic si uita duci nostrum durasset in aeuum, non Trebia infaustas superasset sanguine ripas, nec, Trasimenne, tuus premeret tot nomina gurges.' Tum senior 'Magnas' inquit 'de sanguine poenas percepit Tyrio et praesumpta piacula mortis. 300 nam defecta uiris et opes attrita supinas Africa tendebat palmas, cum sidere diro misit Agenoreis ductorem animosa Therapne. nulla uiro species decorisque et frontis egenum corpus; in exiguis uigor, admirabile, membris 305 uiuidus et nisu magnos qui uinceret artus. iam Martem regere atque astus adiungere ferro et duris facilem per inhospita ducere uitam haud isti, quem nunc penes est sollertia belli, cederet Hannibali. uellem hunc, o tristia nobis 310 Taygeta, hunc unum non durassetis opacis Eurotae ripis. uidissem moenia flammis Phoenissae ruere, aut certe non horrida fata fleuissem ducis et, nulla quos morte nec igni exutos seruans portabo in Tartara, luctus. 315 consertae campis acies, multusque per arua feruebat Mauors, nec mens erat ulla sine ira. hic inter medios memorandis Regulus ausis laxabat ferro campum <in>que pericla ruebat nec repetenda dabat letali uulnera dextra. 320 sic, ubi nigrantem torquens stridentibus Austris portat turbo globum piceaque e nube ruinam pendentem terris pariter pontoque minatur, omnis et agricola et nemoroso uertice pastor et pelago trepidat subductis nauita uelis. 325 at fraudem nectens, socios ubi concaua saxa claudebant, uertit subito certamina Graius et dat terga celer ficta formidine ductor, haud secus ac stabulis procurans otia pastor in foueam parco tectam uelamine frondis 330 ducit nocte lupos positae balatibus agnae. abripuit traxitque uirum fax mentis honestae gloria et incerti fallax fiducia Martis. non socios comitumue manus, non arma sequentum respicere: insano pugnae tendebat amore 335 iam solus, nubes subito cum densa Laconum saxosis latebris intento ad proelia circum funditur, et pone insurgit uis saeua uirorum. o diram Latio lucem, fastisque notandum dedecus o, Gradiue, tuum! tibi dextera et urbi 340 nata tuae tristi damnatur sorte catenae. haud umquam absistam gemitu. te, Regule, uidit Sidonius carcer, tuque huic sat magna triumpho uisa es, Carthago, superis. quae poena sequetur digna satis tali pollutos Marte Laconas? 345 At noua Elissaei iurato foedera patres consultant mandare duci pacisque sequestrem mittere poscentis uinctam inter proelia pubem captiuamque manum ductore rependere nostro. nec mora, iam stabat primis in litoris undis 350 nauali propulsa ratis, iam nautica pubes aut siluis stringunt remos, aut abiete secta transtra nouant. his intortos aptare rudentis, his studium erecto componere carbasa malo. unca locant prora curuati pondera ferri. 355 ante omnis doctus pelagi rectorque carinae puppim aptat clauumque Cothon. micat aereus alta fulgor aqua trifidi splendentis in aequore rostri. tela simul uariamque ferunt contra aspera ponti rerum ad tempus opem. mediae stat margine puppis 360 qui uoce alternos nautarum temperet ictus et remis dictet sonitum pariterque relatis ad numerum plaudat resonantia caerula tonsis. Postquam confectum nautis opus horaque cursus atque armata ratis uentique dedere profundum, 365 omnis turba ruit, matres puerique senesque. per medios coetus trahit atque inimica per ora spectandum Fortuna ducem. fert lumina contra pacatus frontem, qualis cum litora primum attigit adpulsa rector Sidonia classe. 370 accessi comes, haud ipso renuente, ratique impositus maestis socium me casibus addo. inluuiem atque inopes mensas durumque cubile et certare malis urgentibus hoste putabat deuicto maius, nec tam fugisse cauendo 375 aduersa egregium, quam perdomuisse ferendo. spes tamen una mihi, quamquam bene cognita et olim atrox illa fides, urbem murosque domumque tangere si miseris licuisset, corda moueri posse uiri et uestro certe mitescere fletu. 380 claudebam sub corde metus lacrimasque putabam esse uiro et nostrae similem inter tristia mentem. cum tandem patriae Tiberino adlabimur amni, seruabam uultus ducis ac prodentia sensum lumina et obtutu perstabam intentus eodem. 385 si qua fides, unum, puer, inter mille labores, unum etiam in patria saeuaque in Agenoris urbe atque unum uidi poenae quoque tempore uultum. obuia captiuo cunctis simul urbibus ibat Ausonia, et campum turba uincente propinqui 390 implentur colles; strepit altis Albula ripis. ipsi Poenorum proceres immitia corda ad patrios certant cultus reuocare, togaeque addebatur honos. stetit, inlacrimante senatu et matrum turba iuuenumque dolore profuso, 395 inter tot gemitus immobilis. aggere consul tendebat dextram et patria uestigia primus ponentem terra occursu celebrabat amico. collegit gressum, monitusque recedere consul nec summum uiolare decus. cingente superba 400 Poenorum turba captiuoque agmine saeptus ibat et inuidiam caelo diuisque ferebat. Ecce trahens geminum natorum Marcia pignus, infelix nimia magni uirtute mariti, squalentem crinem et tristis lacerabat amictus. 405 agnoscisne diem? an teneris non haesit in annis? atque ea, postquam habitu iuxta et uelamine Poeno deformem aspexit, fusis ululatibus aegra labitur, et gelidos mortis color occupat artus. si qua deis pietas, tales, Carthago, uidere 410 dent tibi Sidonias matres. me uoce quieta adfatus iubet et uestros et coniugis una arcere amplexus pater, impenetrabilis ille luctibus et numquam summissus colla dolori.' Hic alto iuuenis gemitu lacrimisque coortis 415 'Magne parens,' inquit 'quo maius numine nobis Tarpeia nec in arce sedet, si iura querelis sunt concessa piis, cur hoc matrique mihique solamen, uel cur decus hoc, o dure, negasti, tangere sacratos uultus atque oscula ab ore 420 libauisse tuo? dextram mihi prendere dextra non licitum? leuiora forent haec uulnera quantum, si ferre ad manis infixos mente daretur amplexus, uenerande, tuos. sed uana recordor ni, Mare, (nam primo tunc haerebamus in aeuo) 425 humana maior species erat. horrida cano uertice descendens ingentia colla tegebat caesaries, frontique coma squalente sedebat terribilis decor atque animi uenerabile pondus. nil posthac oculis simile incidit.' excipit inde 430 iam Marus atque, inhibens conuellere uulnera questu, 'Quid, cum praeteritis inuisa penatibus' inquit 'hospitia et sedes Poenorum intrauit acerbas? adfixi clipei currusque et spicula nota aedibus in paruis, magni monumenta triumphi, 435 pulsabant oculos, coniunxque in limine primo clamabat: "Quo fers gressus? non Punicus hic est, Regule, quem fugias, carcer. uestigia nostri casta tori domus et patrium sine crimine seruat inuiolata larem. semel hic iterumque (quid, oro, 440 pollutum est nobis?) prolem, gratante senatu et patria, sum enixa tibi. tua, respice, sedes haec est, unde ingens umeris fulgentibus ostro uidisti Latios consul procedere fasces, unde ire in Martem, quo capta referre solebas 445 et uictor mecum suspendere postibus
