orreptam flammis inuoluit ouantibus alnum. primus, ope aequorei funis delapsus in undas, qua nondum Stygios glomerabat Mulciber aestus, 450 ambustus socium remis aufertur Himilco. proxima nudarunt miserandi fata Batonis desertam ductore ratem. bonus ille per artem crudo luctari pelago atque exire procellas. idem, quid Boreas, quid uellet crastinus Auster, 455 anteibat, nec peruigilem tu fallere uultum obscuro quamuis cursu, Cynosura, ualeres. is, postquam aduersis nullus modus, 'Accipe nostrum, Hammon, sanguinem,' ait 'spectator cladis iniquae.' atque, acto in pectus gladio, dextra inde cruorem 460 excipit et large sacra inter cornua fundit. Hos inter Daphnis, deductum ab origine nomen antiqua, fuit infelix, cui linquere saltus et mutare casas infido marmore uisum. at princeps generis quanto maiora parauit 465 intra pastorem sibi nomina! Daphnin amarunt Sicelides Musae, dexter donauit auena Phoebus Castalia et iussit, proiectus in herba si quando caneret, laetos per prata, per arua ad Daphnin properare greges riuosque silere. 470 ille ubi septena modulatus harundine carmen mulcebat siluas, non umquam tempore eodem Siren adsuetos effudit in aequore cantus, Scyllaei tacuere canes, stetit atra Charybdis, et laetus scopulis audiuit iubila Cyclops. 475 progeniem hauserunt et nomen amabile flammae. Innatat ecce super transtris fumantibus asper Ornytos ac longam sibimet facit aequore mortem, qualis Oiliades, fulmen iaculante Minerua, surgentis domuit fluctus ardentibus ulnis. 480 transigitur ualida medius, dum se adleuat, alni cuspide Marmarides Sciron. pars subnatat unda membrorum, pars extat aquis totumque per aequor portatur, rigido, miserandum, immortua rostro. accelerant puppes utrimque atque ora ruentum 485 sanguinei feriunt remorum aspergine rores. ipse adeo senis ductor Rhoeteius ibat pulsibus et ualido superabat remige uentos. quam rapidis puppem manibus frenare Lilaeus dum temptat, saeua truncatur membra bipenni, 490 ac fert haerentis trabibus ratis incita palmas. Sicania Aeoliden portabant transtra Podaetum. hic, aeuo quamquam nondum excessisset ephebos, nec sat maturus laudum, seu feruida corda seu laeui traxere dei, bellique cupido, 495 arma puer niueis aptarat picta lacertis et freta gaudebat celsa turbare Chimaera. iamque super Rutula, super et Garamantide pinu ibat ouans, melior remo meliorque sagitta, et iam turrigerum demerserat aequore Nessum. 500 heu puero malesuada rudi noua gloria pugnae! dum cristam galeae trucis exuuiasque precatur de duce Marcello superos temerarius, hasta excepit raptim uulnus letale remissa, pro qualis! seu splendentem sub sidera nisu 505 exigeret discum, iaculo seu nubila supra surgeret, aligeras ferret seu puluere plantas uix tacto, uel dimens<i> spatia improba campi transiret uelox saltu, decuere labores. sat prorsus, sat erat decoris discrimine tuto, 510 sat laudis. cur facta, puer, maiora petebas? illum, ubi labentem pepulerunt tela sub undas, ossa Syracosio fraudatum naufraga busto, fleuerunt freta, fleuerunt Cyclopia saxa et Cyane et Anapus et Ortygie Arethusa. 515 Parte alia Perseus (puppem hanc Tiberinus agebat) quaque uehebatur Crantor Sidonius Io concurrunt. iniecta ligant hinc uincula ferri atque illinc, steteruntque rates ad proelia nexae. nec iaculo aut longe certatur harundine fusa: 520 comminus et gladio terrestria proelia miscent. perrumpunt Itali, qua caedes prima reclusit monstrauitque uiam; uasta sed mole catenas hortatur socios et uincla abrumpere ferri ac parat hostili resoluta puppe receptos 525 auehere et paribus pelago diducere ab armis-- Aetnaeo Polyphemus erat nutritus in antro atque inde antiquae nomen feritatis amabat. ubera praebuerat paruo lupa, corporis alti terribilis moles, mens aspera, uultus in ira 530 semper et ad caedes Cyclopia corde libido. isque relaxatis membrorum pondere uinclis impulerat puppim et mergebat gurgite tonsas duxissetque ratem, pressa Laronius hasta ni propere duro nitentem exurgere uelox 535 adfixet transtro. uix morte incepta remittit: namque manus seruat dum suetos languida ductus, ignauum summo traxit super aequore remum. Perculsi cuneo Poeni densentur in unum, quod caret hoste, latus, subito cum pondere uictus, 540 insiliente mari, summergitur alueus undis. scuta uirum cristaeque et inerti spicula ferro tutelaeque deum fluitant. hic robore fracto pugnat inops chalybis seseque in proelia rursus armat naufragio, remis male feruidus ille 545 festinat spoliare ratem, discrimine nullo nautarum interdum conuulsa sedilia torquens. non plectro ratis aut frangendae in uulnera prorae parcitur, et pelago repetuntur nantia tela. uulneribus patulis intrat mare. mox sua ponto 550 singultante anima propulsa refunditur unda. nec desunt, qui correptos complexibus artis immergant pelago et, iaculis cessantibus, hostem morte sua perimant. remeantum gurgite mentes crudescunt, ac pro ferro stat fluctibus uti. 555 haurit sanguineus contorta cadauera uertex. hinc clamor, gemitus illinc mortesque fugaeque remorumque fragor flictuque sonantia rostra. perfusum bello feruet mare. fessus acerbis terga fuga celeri Libyae conuertit ad oras 560 exigua sese furatus Himilco carina. Concessere mari tandem Graiusque Libysque, et iam captiuae uinclis ad litora longo ordine ducuntur puppes. flagrantibus alto stant aliae taedis. splendet lucente profundo 565 Mulciber, et tremula uibratur imagine pontus. ardet nota fretis Cyane pennataque Siren, ardet et Europe, niuei sub imagine tauri uecta Ioue ac prenso tramittens aequora cornu, et quae fusa comas curuum per caerula piscem 570 Nereis umenti moderatur roscida freno. uritur undiuagus Python et corniger Hammon et, quae Sidonios uultus portabat Elissae, bis ternis ratis ordinibus grassata per undas. at uinclis trahitur cognata in litora Anapus 575 Gorgoneasque ferens ad sidera Pegasus alas. ducitur et Libyae puppis signata figuram et Triton captiuus et ardua rupibus Aetne, spirantis rogus Enceladi, Cadmeaque Sidon. Nec mora tum trepidos hac clade inrumpere muros 580 signaque ferre deum templis iam iamque fuisset, ni subito importuna lues inimicaque pestis, inuidia diuum pelagique labore parata, polluto miseris rapuisset gaudia caelo. criniger aestiferis Titan feruoribus auras 585 et patulam Cyanen lateque palustribus undis stagnantem Stygio Cocyti oppleuit odore temporaque autumni laetis florentia donis foedauit rapidoque accendit fulminis igni. fumabat crassus nebulis caliginis aer, 590 squalebat tellus uitiato feruida dorso nec uictum dabat aut ullas languentibus umbras, atque ater picea uapor expirabat in aethra. uim primi sensere canes. mox nubibus atris fluxit deficiens penna labente uolucris. 595 inde ferae siluis sterni. tum serpere labes Tartarea atque haustis populari castra maniplis. arebat lingua, et gelidus per uiscera sudor corpore manabat tremulo. descendere fauces abnuerant siccae iussorum alimenta ciborum. 600 aspera pulmonem tussis quatit, et per anhela igneus efflatur sitientum spiritus ora. lumina ferre grauem uix sufficientia lucem unca nare iacent, saniesque immixta cruore expuitur, membrisque cutis tegit ossa peresis. 605 heu dolor! insignis notis bellator in armis ignauo rapitur leto. iactantur in ignem dona superba uirum, multo Mauorte parata. succubuit medicina malis. cumulantur aceruo labentum et magno cineres sese aggere tollunt. 610 passim etiam deserta iacent inhumataque late corpora, pestiferos tetigisse timentibus artus. serpit pascendo crescens Acherusia pestis nec leuiore quatit Trinacria moenia luctu Poenorumque parem castris fert atra laborem. 615 aequato par exitio et communis ubique ira deum atque eadem leti uersatur imago. Nulla tamen Latios fregit uis dura malorum, incolumi ductore, uiros, clademque rependit unum inter strages tutum caput. ut grauis ergo 620 primum letiferos repressit Sirius aestus, et minuere auidae mortis contagia pestes, ceu, sidente Noto cum se maria alta reponunt, propulsa inuadit piscator caerula cumba, sic tandem ereptam morbis grassantibus armat 625 Marcellus pubem, lustratis rite maniplis. circumstant alacres signa auditisque tubarum respirant laeti clangoribus. itur in hostem, et, si fata ferant, iuuat inter proelia ferro posse mori. socium miseret, qui sorte pudenda 630 in morem pecudum effudere cubilibus atris inlaudatam animam. tumulos inhonoraque busta respiciunt, et uel nullo iacuisse sepulcro quam debellari morbis placet. ardua primus ad muros dux signa rapit. tenuata iacendo 635 et macie in galeis abscondunt ora, malusque, ne sit spes hosti, uelatur casside pallor. infundunt rapidum conuulsis moenibus agmen condensique ruunt: tot bellis inuia tecta tot<que> uno introitu capiuntur militis arces. 640 Totum, qua uehitur Titan, non ulla per orbem tum sese Isthmiacis aequassent oppida tectis. tot delubra deum totque intra moenia portus, adde fora et celsis suggesta theatra columnis certantisque mari moles, adde ordine longo 645 innumeras spatioque domos aequare superbas rura. quid, inclusos porrecto limite longis porticibus sacros iuuenum certamine lucos? quid tot captiuis fulgentia culmina rostris armaque fixa deis, aut quae Marathonius hostis 650 perdidit aut Libya quae sunt aduecta subacta? hic Agathocleis sedes ornata tropaeis, hic mites Hieronis opes; hic sancta uetustas artificum manibus. non usquam clarior illo gloria picturae saeclo; non aera iuuabat 655 ~quem scire Ephyren; fuluo certauerit auro uestis spirantis referens subtemine uultus-- quae radio caelat Babylon uel murice picto laeta Tyros, quaeque Attalicis uariata per artem aulaeis scribuntur acu aut Memphitide tela. 660 iam simul argento fulgentia pocula, mixta quis gemma quaesitus honos, simulacra deorum numen ab arte datum seruantia; munera Rubri praeterea ponti depexaque uellera ramis, femineus pudor. His tectis opibusque potitus 665 Ausonius ductor, postquam sublimis ab alto aggere despexit trepidam clangoribus urbem, inque suo positum nutu, stent moenia regum an nullos oriens uideat lux crastina muros, ingemuit nimio iuris tantumque licere 670 horruit et propere re
