fugientis ad agmina consul intorquet tergo iaculum, quod tegmine nudas inrupit costas hirtoque a pectore primum 450 mucronem ostendit. rapidus conuellere temptat qua nasci ferrum fulgenti cuspide cernit, donec abundanter defuso sanguine late procubuit moriens et telum uulnere pressit. spiritus exundans uicinum puluere moto 455 perflauit campum et nubem dispersit in auras. Nec minor interea tumulis siluisque fremebat diuersis Mauors, uariaque per ardua pugna et saxa et dumi rorantes caede nitebant. exitium trepidis letique et stragis acerbae 460 causa Sychaeus erat. Murranum ille eminus hasta perculerat, quo non alius, cum bella silerent, dulcius Oeagrios pulsabat pectine neruos. occubuit silua in magna patriosque sub ipso quaesiuit montis leto ac felicia Baccho 465 Aequana et Zephyro Surrentum molle salubri. addiderat misero comitem pugnaeque ferocis gaudebat tristi uictor nouitate Sychaeus. palantis nam dum sequitur, peruaserat altam in siluam et priscae reclinis ab ictibus ulmi 470 terga tuebatur trunco frustraque relictos Tauranus comites suprema uoce ciebat. transegit iuuenem ac perfossis incita membris haesit in opposito cuspis Sidonia ligno. Quid uobis, quaenam ira deum, uel mente sinistra 475 quae sedit formido, uiri? qui Marte relicto ramorum quaesistis opem. non aequus in artis nimirum rebus suasor metus. arguit asper exitus euentu praui consulta timoris. annosa excelsos tendebat in aethera ramos 480 aesculus, umbrosum magnas super ardua siluas nubibus insertans altis caput, instar (aperto si staret campo) nemoris, lateque tenebat frondosi nigra tellurem roboris umbra. par iuxta quercus longum molita per aeuum 485 uertice canenti proferre sub astra cacumen diffusas patulo laxabat stipite frondes umbrabatque coma summi fastigia montis. huc Hennaea cohors, Triquetris quam miserat oris rex, Arethusa, tuus, defendere nescia morti 490 dedecus et mentem nimio mutata pauore certatim sese tulit ascendensque uicissim pressit nutantis incerto pondere ramos. mox alius super atque alius consistere tuto dum certant, pars excussi (nam fragmine putri 495 ramorum et senio male fida fefellerat arbor), pars trepidi celso inter tela cacumine pendent. turbatos una properans consumere peste corripit aeratam iam dudum in bella bipennem, deposito clipeo mutatus tela, Sychaeus. 500 incumbunt sociae dextrae, magnoque fragore pulsa gemit crebris succumbens ictibus arbos. fluctuat infelix concusso stipite turba, ceu, Zephyrus quatit antiquos ubi flamine lucos, fronde super tremuli uix tota cacuminis haerens 505 iactatur nido pariter nutante uolucris. procubuit tandem multa deuicta securi suffugium infelix miseris et inhospita quercus elisitque uirum spatiosa membra ruina. Inde aliae cladum facies. contermina taedis 510 conlucet rapidoque inuoluitur aesculus igni. iamque inter frondes arenti robore gliscens uerticibus saeuis torquet Vulcanus anhelos cum feruore globos flammarum et <c>ulmina torret. nec tela interea cessant. semusta gementum 515 atque amplexa cadunt ardentis corpora ramos. Haec inter miseranda uirum certamina consul ecce aderat uoluens iram exitiumque Sychaeo. at iuuenis dubio tantae discrimine pugnae occupat euentum telo temptare priorem. 520 cui medio leuiter clipeo stetit aeris in ora cuspis et oppositas uetita est tramittere crates. sed non et consul misso concredere telo fortunam optatae caedis parat, at latus ense haurit: nec crudae tardarunt tegmina parmae. 525 labitur infelix atque adpetit ore cruento tellurem expirans. tum diffundente per artus frigore se Stygio manantem in uiscera mortem accipit et longo componit lumina somno. Atque ea dum uariis permixtus tristia Mauors 530 casibus alternat, iam castris Mago relictis, iam Libyae ductor properantia signa citato raptabant cursu et cessata reponere hauebant tempora caede uirum ac multo pensare cruore. it globus intorquens nigranti turbine nubem 535 pulueris, et surgit sublatis campus harenis, quaque ferens gressum flectit uestigia ductor, undanti circum tempestas acta procella uoluitur atque altos operit caligine montis. occubuere femur Fontanus, Buta canorum 540 transfixi guttur, pressoque e uulnere cuspis prospexit terga. hunc tristes luxere Fregellae multiplicem proauis, hunc mater Anagnia fleuit. haud dispar fortuna tibi, Laeuine, sed auso non eadem. neque enim Tyrio concurrere regi 545 temptas, sed lectus par ad certamen Ithemon Autololum moderator erat; quem poplite caeso dum spoliat, grauis immiti cum turbine costas fraxinus inrupit, conlapsaque membra sub ictu hoste super fuso subita cecidere ruina. 550 [Nec Sidicina cohors defit. Viriasius armat mille uiros, nulli uictus uel ponere castra uel iunxisse ratem duroque resoluere muros ariete et in turrim subitos immittere pontis.] * 554a Quem postquam Libyae ductor uirtute feroci exultare uidet (namque illi uulnere praeceps terga dabat leuibus diffisus Arauricus armis), acrius hoc, pulchro Mauorte accensus in iram et dignum sese ratus in certamina saeuo comminus ire uiro, referenti e corpore telum 560 aduolat et fodiens pectus: 'Laudande laborum, quisquis es, haud alia decuit te occumbere dextra. ad manis leti perfer decus. Itala gentis ni tibi origo foret, uita donatus abires.' hinc Fadum petit et ueterem bellare Labicum, 565 cui Siculis quondam terris congressus Hamilcar clarum spectato dederat certamine nomen. immemor annorum seniumque oblitus in arma ille quidem cruda mente et uiridissimus irae ibat, sed uani frigentem in Marte senectam 570 prodebant ictus: stipula crepitabat inani ignis iners cassamque dabat sine robore flammam. quem postquam accepit patrio monstrante superbum armigero Poenum ductor, 'Certamina primae hic lue nunc' inquit 'pugnae: te notus Hamilcar 575 hac trahit ad manis dextra.' tum librat ab aure intorquens iaculum et uersantem in uulnere sese transigit. extracta foedauit cuspide sanguis canitiem et longos finiuit morte labores. nec minus Herminium primis obtruncat in armis, 580 adsuetum, Trasimenne, tuos praedantibus hamis exhaurire lacus patriaeque alimenta senectae ducere suspenso per stagna iacentia lino. interea exanimem maesti super arma Sychaeum portabant Poeni corpusque in castra ferebant. 585 quos ubi conspexit tristi clamore ruentis ductor, praesago percussus pectora luctu, 'Quinam' inquit 'dolor, o socii, quemue ira deorum eripuit nobis? num te, dulcedine laudis flagrantem et nimio primi Mauortis amore 590 atra, Sychaee, dies properato funere carpsit?' utque dato gemitu lacrimae adsensere ferentum et dictus pariter caedis maerentibus auctor, 'Cerno' ait 'aduerso pulchrum sub pectore uulnus cuspidis Iliacae. dignus Carthagine, dignus 595 Hasdrubale ad manis ibis, nec te optima mater dissimilem lugebit auis, Stygiaue sub umbra degenerem cernens noster uitabit Hamilcar. at mihi Flaminius, tam maesti causa doloris, morte sua minuat luctus. haec pompa sequetur 600 exequias, seroque emptum uolet impia Roma non uiolasse mei corpus mucrone Sychaei.' Sic memorans torquet fumantem ex ore uaporem, iraque anhelatum proturbat pectore murmur, ut multo accensis feruore exuberat undis 605 clausus ubi exusto liquor indignatur aeno. tum praeceps ruit in medios solumque fatigat Flaminium incessens. nec dicto segnius ille bella capessebat, propiorque insurgere Mauors coeperat, et campo iunctus iam stabat uterque, 610 cum subitus per saxa fragor, motique repente, horrendum, colles et summa cacumina totis intremuere iugis. nutant in uertice siluae pinifero fractaeque ruunt super agmina rupes. immugit penitus conuulsis ima cauernis 615 dissiliens tellus nec paruos rumpit hiatus, atque umbras late Stygias immensa uorago faucibus ostendit patulis, manesque profundi antiquum expauere diem. lacus ater in altos sublatus montis et sede excussus auita 620 lauit Tyrrhenas ignota aspergine siluas. iamque eadem populos magnorumque oppida regum tempestas et dira lues strauitque tulitque. ac super haec reflui pugnarunt montibus amnes, et retro fluctus torsit mare. monte relicto 625 Apenninicolae fugere ad litora Fauni. pugnabat tamen (heu belli uecordia!) miles, iactatus titubante solo, tremebundaque tela, subducta tellure ruens, torquebat in hostem, donec pulsa uagos cursus ad litora uertit 630 mentis inops stagnisque inlata est Daunia pubes. quis consul terga increpitans (nam turbine motae ablatus terrae inciderat): 'Quid deinde, quid, oro, restat, io, profugis? uos en ad moenia Romae ducitis Hannibalem, uos in Tarpeia Tonantis 635 tecta faces ferrumque datis. sta, miles, et acris disce ex me pugnas, uel si pugnare negatum, disce mori. dabit exemplum non uile futuris Flaminius. ne terga Libys, ne Cantaber umquam consulis aspiciat. solus, si tanta libido 640 est uobis rabiesque fugae, tela omnia solus pectore consumo et moriens fugiente per auras hac anima uestras reuocabo ad proelia dextras.' Dumque ea commemorat densosque obit obuius hostis, aduolat ora ferus mentemque Ducarius. acri 645 nomen erat gentile uiro, fusisque cateruis Boiorum quondam patriis antiqua gerebat uulnera barbaricae mentis, noscensque superbi uictoris uultus 'Tune' inquit 'maximus ille Boiorum terror? libet hoc cognoscere telo, 650 corporis an tanti manet de uulnere sanguis. nec uos paeniteat, populares, fortibus umbris hoc mactare caput: nostros hic curribus egit insistens uictos alta ad Capitolia patres. ultrix hora uocat.' pariter tunc undique fusis 655 obruitur telis, nimboque ruente per auras contectus nulli dextra iactare reliquit Flaminium cecidisse sua. nec pugna perempto ulterior ductore fuit. namque agmine denso primores iuuenum, laeua ob discrimina Martis 660 infensi superis dextrisque et cernere Poenum uictorem plus morte rati, super ocius omnes membra ducis stratosque artus certamine magno telaque corporaque et non fausto Marte cruentas iniecere manus. sic densi caedis aceruo 665 ceu tumulo texere uirum. tum, strage per undas per siluas sparsa perque altam sanguine uallem, in medias fratre inuectus comitante cateruas caesorum iuuenum Poenus 'Quae uulnera cernis, quas mortes!' inquit 'premit omnis dextera ferrum
