e tuto 225 erupisse gemunt: retinet uix agmina Theron interdumque manu, interdum clamore minisque: 'State, uiri; meus ille hostis; mihi gloria magnae, state, uenit pugnae. muro tectisque Sagunti hac abigam Poenos dextra; spectacula tantum 230 ferte, uiri; uel, si cunctos metus acer in urbem (heu deforme!) rapit, soli mihi claudite portas.' At Poenus rapido praeceps ad moenia cursu, dum pauitant trepidi rerum fessique salutis, tendebat. stat primam urbem murosque patentis 235 postposita caede et dilata inuadere pugna. id postquam Herculeae custos uidet impiger arae, emicat et uelox formidine praeuenit hostem. gliscit Elissaeo uiolentior ira tyranno: 'Tu solue interea nobis, bone ianitor urbis, 240 supplicium, ut pandas' inquit 'tua moenia leto.' nec plura effari sinit ira, rotatque coruscum mucronem; sed contortum prior impete uasto Daunius huic robur iuuenis iacit. arma fragore icta graui raucum gemuere, alteque resultant 245 aere inlisa cauo nodosae pondera clauae. at uiduus teli et frustrato proditus ictu, pernici uelox cursu rapit incita membra et celeri fugiens perlustrat moenia planta. instat atrox terga increpitans fugientia uictor. 250 conclamant matres, celsoque e culmine muri lamentis uox mixta sonat: nunc nomine noto appellant, seras fesso nunc pandere portas posse uolunt; quatit hortantum praecordia terror ne simul accipiant ingentem moenibus hostem. 255 incutit umbonem fesso adsultatque ruenti Poenus et ostentans spectantem e moenibus urbem 'I, miseram Asbyten leto solare propinquo'++ haec dicens, iugulo optantis dimittere uitam infestum condit mucronem ac regia laetus 260 quadrupedes spolia abreptos a moenibus ipsis, quis aditum portae trepidantum saepserat agmen, uictor agit curruque uolat per ouantia castra. At Nomadum furibunda cohors miserabile humandi deproperat munus tumulique adiungit honorem 265 et rapto cineres ter circum corpore lustrat. hinc letale uiri robur tegimenque tremendum in flammas iaciunt, ambustoque ore genisque deforme alitibus liquere cadauer Hiberis. Poenorum interea quis rerum summa potestas, 270 consultant bello super, et quae dicta ferantur Ausoniae populis, oratorumque minaci aduentu trepidant. mouet hinc foedusque fidesque et testes superi iurataque pacta parentum, hinc popularis amor coeptantis magna iuuentae, 275 et sperare iuuat belli meliora. sed, olim ductorem infestans odiis gentilibus, Hannon sic adeo increpitat studia incautumque fauorem: 'Cuncta quidem, patres, (neque enim cohibere minantum irae se ualuere) premunt formidine uocem: 280 haud tamen abstiterim. mortem licet arma propinquent, testabor superos, et caelo nota relinquam quae postrema salus rerum patriaeque reposcit. nec nunc obsessa demum et fumante Sagunto haec serus uates Hannon canit. anxia rupi 285 pectora ne castris innutriretur et armis exitiale caput; monui et, dum uita, monebo, ingenitum noscens uirus flatusque paternos, ut, qui stelligero speculatur sidera caelo, uenturam pelagi rabiem Caurique futura 290 praedicit miseris haud uanus flamina nautis. consedit solio rerumque inuasit habenas: ergo armis foedus fasque omne abrumpitur armis, oppida quassantur, longeque in moenia nostra Aeneadum arrectae mentes, disiectaque pax est. 295 exagitant manes iuuenem furiaeque paternae ac funesta sacra et conuersi foedere rupto in caput infidum superi Massylaque uates. an nunc ille noui caecus caligine regni externas arces quatit aut Tirynthia tecta? 300 sic propria luat hoc poena nec misceat urbis fata suis: nunc hoc, hoc inquam, tempore muros oppugnat, Carthago, tuos teque obsidet armis. lauimus Hennaeas animoso sanguine uallis et uix conducto produximus arma Lacone. 305 nos ratibus laceris Scyllaea repleuimus antra classibus et refluo spectauimus aequore raptis contorta e fundo reuomentem transtra Charybdin. respice, pro demens, pro pectus inane deorum, Aegatis Libyaeque procul fluitantia membra! 310 quo ruis et patriae exitio tibi nomina quaeris? scilicet immensae, uisis iuuenalibus armis, subsident Alpes, subsidet mole niuali Alpibus aequatum attollens caput Apenninus. sed campos fac, uane, dari. num gentibus istis 315 mortales animi, aut ferro flammaue fatiscunt? haud tibi Neritia cernes cum prole laborem. pubescit castris miles, galeaque teruntur nondum signatae flaua lanugine malae, nec requies aeui nota, exanguesque merendo 320 stant prima inter signa senes letumque lacessunt. ipse ego Romanas perfosso corpore turmas tela intorquentis correpta e uulnere uidi, uidi animos mortesque uirum decorisque furorem. si bello absistis nec te uictoribus offers, 325 quantum heu, Carthago, donat tibi sanguinis Hannon!' Gestar ad haec (namque impatiens asperque coquebat iamdudum immites iras mediamque loquentis bis conatus erat turbando abrumpere uocem) 'Concilione' inquit 'Libyae Tyrioque senatu, 330 pro superi, Ausonius miles sedet, armaque tantum haud dum sumpta uiro? nam cetera non latet hostis. nunc geminas Alpes Apenninumque minatur, nunc freta Sicaniae et Scyllaei litoris undas, nec procul est quin iam manes umbrasque pauescat 335 Dardanias: tanta accumulat praeconia leto uulneribusque uirum ac tollit sub sidera gentem. mortalem, mihi crede, licet formidine turpi frigida corda tremant, mortalem sumimus hostem. uidi ego, cum, geminas artis post terga catenis 340 euinctus palmas, uulgo traheretur ouante carceris in tenebras spes et fiducia gentis Regulus Hectoreae; uidi, cum robore pendens Hesperiam cruce sublimis spectaret ab alta. nec uero terrent puerilia protinus ora 345 sub galea et pressae properata casside malae. indole non adeo segni sumus: aspice, turmae quot Libycae certant annos anteire labore et nudis bellantur equis; ipse, aspice, ductor, cum primam tenero uocem proferret ab ore, 350 iam bella et lituos ac flammis urere gentem iurabat Phrygiam atque animo patria arma mouebat. proinde polo crescant Alpes, astrisque coruscos Apenninus agat scopulos: per saxa niuesque (dicam etenim, ut stimulent atram uel inania mentem), 355 per caelum est qui pandat iter: pudet Hercule tritas desperare uias laudemque timere secundam. sed Libyae clades et primi incendia belli aggerat atque iterum pro libertate labores Hannon ferre uetat. ponat formidinis aestus 360 parietibusque domus imbellis femina seruet singultantem animam; nos, nos contra ibimus hostem, quis procul a Tyria dominos depellere Byrsa, uel Ioue non aequo, fixum est. sin fata repugnant, et iam damnata cessit Carthagine Mauors, 365 occumbam potius nec te, patria inclita, dedam aeternum famulam liberque Acheronta uidebo. nam quae, pro superi, Fabius iubet! "ocius arma exuite et capta descendite ab arce Sagunti. tum delecta manus scutorum incendat aceruos, 370 uranturque rates, ac toto absistite ponto." di, procul o, merita est numquam si talia plecti Carthago, prohibete nefas nostrique solutas ductoris seruate manus!' ut deinde resedit, factaque censendi patrum de more potestas, 375 hic Hannon reddi propere certamine rapta instat et auctorem uiolati foederis addit. tum uero attoniti, ceu templo inrumperet hostis, exiluere patres, Latioque id uerteret omen orauere deum. at postquam discordia sensit 380 pectora et infidas ad Martem uergere mentes, non ultra patiens Fabius rexisse dolorem concilium propere exposcit, patribusque uocatis, bellum se gestare sinu pacemque profatus, quid sedeat, legere ambiguis neu fallere dictis 385 imperat ac, saeuo neutrum renuente senatu, ceu clausas acies gremioque effunderet arma, 'Accipite infaustum Libyae euentuque priori par' inquit 'bellum', et laxos effundit amictus. tum patrias repetit pugnandi nuntius arces. 390 Atque ea dum profugae regnis agitantur Elissae, ~accitis uelox populis, quis aegra lababat ambiguo sub Marte fides, praedaque grauatus ad muros Poenus reuocauerat arma Sagunti. Ecce autem clipeum saeuo fulgore micantem 395 Oceani gentes ductori dona ferebant, Callaicae telluris opus, galeamque coruscis subnixam cristis, uibrant quae uertice coni albentis niueae tremulo nutamine pennae, ensem, unam ac multis fatalem milibus hastam; 400 praeterea textam nodis auroque trilicem loricam, nulli tegimen penetrabile telo. haec, aere et duri chalybis perfecta metallo atque opibus perfusa Tagi, per singula laetis lustrat ouans oculis et gaudet origine regni. 405 Condebat primae Dido Carthaginis arces, instabatque operi subducta classe iuuentus. molibus hi claudunt portus, his tecta domosque partiris, iustae Bitia uenerande senectae. ostentant caput effossa tellure repertum 410 bellatoris equi atque omen clamore salutant. has inter species orbatum classe suisque Aenean pulsum pelago dextraque precantem cernere erat: fronte hunc auide regina serena infelix ac iam uultu spectabat amico. 415 hinc et speluncam furtiuaque foedera amantum Callaicae fecere manus: it clamor ad auras latratusque canum, subitoque exterrita nimbo occultant alae uenantum corpora siluis. nec procul Aeneadum uacuo iam litore classis 420 aequora nequiquam reuocante petebat Elissa. ipsa pyram super ingentem stans saucia Dido mandabat Tyriis ultricia bella futuris, ardentemque rogum media spectabat ab unda Dardanus et magnis pandebat carbasa fatis. 425 parte alia supplex infernis Hannibal aris arcanum Stygia libat cum uate cruorem et primo bella Aeneadum iurabat ab aeuo. at senior Siculis exultat Hamilcar in aruis: spirantem credas certamina anhela mouere, 430 ardor inest oculis, toruumque minatur imago. Necnon et laeuum clipei latus aspera signis implebat Spartana cohors; hanc ducit ouantem Ledaeis ueniens uictor Xanthippus Amyclis. iuxta triste decus pendet sub imagine poenae 435 Regulus et fidei dat magna exempla Sagunto. laetior at circa facies: agitata ferarum agmina uenatu et caelata mapalia fulgent, nec procul usta cutem nigri soror horrida Mauri adsuetas mulcet patrio sermone leaenas. 440 it liber campi pastor, cui fine sine ullo inuetitum saltus penetrat pecus: omnia Poenum armenti uigilem patrio de more secuntur, gaesaque latratorque Cydon tectumque focique in silicis uenis et fistula nota iuuencis. 445 eminet excelso consurgens colle
