t agrestem uiolenti pectoris iram, in tenuis liquefactus aquas euasit et hostem 225 et tibi uictricem, Galatea, immiscuit undam. necnon qui potant Hypsamque Alabimque sonoro<s> et perlucentem splendenti gurgite Achaten, qui fontis, uage Chrysa, tuos et pauperis aluei Hipparin ac facilem superari gurgite parco 230 Pantagian rapidique colunt uada flaua Syma<e>thi. litora Thermarum, prisca dotata camena, armauere suos, qua mergitur Himera ponto Aeolio. nam diuiduas se scindit in oras nec minus occasus petit incita quam petit ortus. 235 Nebrodes gemini nutrit diuortia fontis, quo mons Sicania non surgit ditior umbrae. Henna deum lucis sacra<s> dedit ardua dextra<s>. hic specus ingentem laxans telluris hiatum caecum iter ad manis tenebroso limite pandit, 240 qua nouus ignotas Hymenaeus uenit in oras, hac Stygius quondam stimulante cupidine rector ausus adire diem, maestoque Acheronte relicto egit in inlicitas currum per inania terras. tum rapta praeceps Hennaea uirgine flexit 245 attonitos caeli uisus lucemque pauentis in Styga rursus equos et praedam condidit umbris. Romanos Petraea duces, Romana petiuit foedera Callipolis lapidosique Engyon arui, Hadranum Ergetiumque simul telaque superba 250 lanigera Melite et litus piscosa Calacte, quaeque procelloso Cephaloedias ora profundo caeruleis horret campis pascentia cete, et qui correptas sorbentem uerticis haustu atque iterum e fundo iaculantem ad sidera puppis 255 Tauromenitana cernunt de sede Charybdim. haec Latium manus et Laurentia signa fouebat. Cetera Elissaeis aderat gens Sicana uotis. mille Agathy<r>na dedit perflataque Trogilos Austris, mille Thoanteae sedes Phacelina Dianae. 260 tergemino uenit numero fecunda Panhormos, seu siluis sectere feras seu retibus aequor uerrere seu caelo libeat traxisse uolucrem. non Herbesos iners, non Naulocha pigra pericli sederunt, non frondosis Morgentia campis 265 abstinuit Marte infido. comitata Menaeis uenit Amastra uiris et paruo nomine Tisse et Netum et Mutyce pubesque liquentis Achaeti. Sidonios Drepane atque undae clamosus Helorus et mox seruili uastata Triocala bello, 270 Sidonios Arbela ferox et celsus Ietas et bellare Tabas docilis Cossyraque parua nec maior~ Megara iunctae concordibus ausis iuuere et strato Gaulum spectabile ponto, cum sonat alcyones cantu nidosque natantis 275 immota gestat sopitis fluctibus unda. ipsa Syracusae patulos urbs inclita muro<s> milite collecto uariisque impleuerat armis. ductores facilem impelli laetamque tumultus uaniloquo plebem furiabant insuper ore: 280 numquam hoste intratos muros et quattuor arces, et Salaminiacis quantam Eoisque tropaeis ingenio portus urbs inuia fecerit umbram, spectatum proauis: ter centum ante ora triremes unum naufragium, mersasque impune profundo 285 clade pharetrigeri subnixas regis Athenas. flammabant uulgum geniti Carthagine fratres, Poeni matre genus, sed quos, sub crimine pulsus urbe Syracosia, Libycis eduxerat oris Trinacrius genitor, geminaque a stirpe parentum 290 astus miscebant Tyrios leuitate Sicana. Quae cernens ductor, postquam immedicabile uisum seditio, atque ultro bellum surgebat ab hoste, testatus diuos Siculorum amnesque lacusque et fontis, Arethusa, tuos, ad bella uocari 295 inuitum (quae sponte diu non sumpserit, hostem induere arma sibi), telorum turbine uasto adgreditur muros atque armis intonat urbi. par omnis simul ira rapit, certantque ruuntque. turris multiplici surgens ad sidera tecto 300 exibat, tabulata decem cui crescere Graius fecerat et multas nemorum consumpserat umbras. armatam hinc igni pinum et deuoluere saxa certabant calidaeque picis diffundere pestem. huic procul ardentem iaculatus lampada Cimber 305 conicit et lateri telum exitiabile figit. pascitur adiutu<s> Vulcanus turbine uenti, gliscentemque trahens turris per uiscera labem perque altam molem et totiens nascentia tecta scandit ouans rapidusque uorat crepitantia flammis 310 ro<bo>ra et, ingenti simul exundante uapore ad caelum, uictor nutantia culmina lambit. implentur fumo et nebula caliginis atrae, nec cuiquam euasisse datur, ceu fulminis ictu correptae rapido in cineres abi<e>re ruinae. 315 Par contra pelago miseris fortuna carinis. namque ubi se propius tectis urbique tulere, qua portus muris pacatas adplicat undas, improuisa nouo pestis conterruit astu. trabs fabre teres atque erasis undique nodis 320 nauali similis malo praefixa gerebat uncae tela manus: ea celso ex aggere muri bellantis curui rapiebat in aera ferri unguibus et mediam reuocata ferebat in urbem. nec solos uis illa uiros, quin saepe triremem 325 belligerae rapuere trabes, cum desuper actum incuterent puppi chalybem morsusque tenacis. qui, simul adfixo uicina in robora ferro sustulerant sublime ratem, miserabile uisu, per subitum rursus laxatis arte catenis 330 tanta praecipitem reddebant mole profundo ut totam haurirent undae cum milite puppem. his super insidiis angusta foramina murus arte cauata dabat, per quae c<l>am fundere tela tutum erat, opposito mittentibus aggere ualli. 335 <nec> sine fraude labos, arta ne rursus eodem spicula ab hoste uia uicibus contorta redirent. calliditas Graia atque astus pollentior armis Marcellum tantasque minas terraque marique arcebat, stabatque ingens ad moenia bellum. 340 Vir fuit Isthmiacis decus immortale colonis, ingenio facile ante alios telluris alumnos, nudus opum, sed cui caelum terraeque paterent. ille, nouus pluuias Titan ut proderet ortu fuscatis tristis radiis, ille, haereat anne 345 pendeat instabilis tellus, cur foedere certo hunc adfusa globum Tethys circumliget undis nouerat atque una pelagi lunaeque labores, et pater Oceanus qua lege effunderet aestus. non illum mundi numerasse capacis harenas 350 uana fides. puppis etiam constructaque saxa feminea traxisse ferunt contra ardua dextra. Hic dum Italum ductorem astu Teucrosque fatigat, adnabat centum late Sidonia uelis classis subsidio et scindebat caerula rostris. 355 erigitur subitas in spes Arethusia proles adiungitque suas portu progressa carinas. nec contra Ausonius tonsis aptare lacertos addubitat mersisque celer fodit aequora remis. uerberibus torsere fretum: salis icta frequenti 360 albescit pulsu facies, perque aequora late spumat canenti sulcatus gurgite limes. insultant pariter pelago, ac Neptunia regna tempestate noua trepidant. tum uocibus aequor personat, et clamat scopulis clamoris imago. 365 ac iam diffusus uacua bellator in unda cornibus ambierat patulos ad proelia fluctus, nauali claudens umentem indagine campum: ac simili curuata sinu diuersa ruebat classis et artabat lunato caerula gyro. 370 nec mora: terrificis saeuae stridoribus aeris, per uacuum late cantu resonante profundum, inc<r>epuere tubae, quis excitus aequore Triton expauit tortae certantia murmura conchae. uix meminere maris: tam uasto ad proelia nisu 375 incumbunt proni positisque in margine puppis extremae plantis nutantes spicula torquent. sternitur effusis pelagi media area telis, celsaque anhelatis exurgens ictibus alnus caerula nigranti findit spumantia sulco. 380 Ast aliae latere atque incussi roboris ictu detergent remos, aliae per uiscera pinus tramissis ipso retinentur uulnere rostris quo retinent. medias inter sublimior ibat terribilis uisu puppis, qua nulla per omne 385 egressa est Libycis maior naualibus aeuum. sed quater haec centum numeroso remige pontum pulsabat tonsis, ueloque superba capaci cum rapidum hauriret Borean et cornibus omnis colligeret flatus, lento se robore agebat, 390 intraret fluctus solis ce<u> pulsa lacertis: procurrunt leuitate agili docilesque regentis audiuisse manum Latio cum milite puppes. Has ut per laeuum uenientis aequor Himilco in latus obliquas iussamque incurrere proram 395 conspexit, propere diuis in uota uocatis aequoris, intento uolucrem de more sagittam adsignat neruo, utque oculis librauit in hostem et calamo monstrauit iter, diuersa relaxans brachia deduxit uultu comitante per auras 400 in uulnus telum ac residentis puppe magistri adfixit plectro dextram. nec deinde regenda puppe manus ualuit flectenti immortua clauo. dumque ad opem accurrit ceu capta nauita puppe, ecce iterum fatoque pari neruoque sagitta 405 in medium perlapsa globum transuerberat ictu orba gubernacli subeuntem munera Taurum. Inrumpit Cumana ratis, quam Corbulo ductor lectaque complebat Stabiarum litore pubes. numen erat celsae puppis uicina Dione. 410 sed superingestis propior quia subdita telis bella capessebat, media subsedit in unda diuisitque fretum. clamantum spumeus ora Nereus implet aquis, palmaeque, trahente profundo, luctantum frustra summis in fluctibus extant. 415 hic audax ira magno per caerula saltu Corbulo transgressus (nam textam robore turrim appulerant nexae ferri compage triremes) euadit tabulata super flammaque comantem multifida pinum celso de culmine quassat. 420 inde atros alacer pastosque bitumine torquet, ammentante Noto, Poenorum aplustribus ignes. intrat diffusos pestis Vulcania passim atque implet dispersa foros: trepidatur omisso summis remigio, sed enim tam rebus in artis 425 fama mali nondum tanti penetrarat ad imos. at rapidus feruor, per pinguis unguine taedas inlapsus, flammis uictricibus insonat alueo. qua nondum tamen intulerat uim Dardana lampas parcebatque uapor, saxorum grandine dirus 430 arcebat fatumque ratis retinebat Himilco. hic miser, igniferam dum uentilat aere pinum, murali saxo per lubrica sanguine transtra uoluitur in fluctus Lycchaei uulnere Cydnus. fax nidore graui foedauit comminus auras 435 ambusto instridens pelago. ferus inde citatum missile adorata contorquet Sabratha puppe (Hammon numen erat Libycae gentile carinae cornigeraque sedens spectabat caerula fronte): 'Fer, pater, adflictis, fer,' ait 'Garamantice uates, 440 rebus opem inque Italos da certa effundere tela.' has inter uoces tremulo uenit agmine cornus et Neptunicolae transuerberat ora Telonis. Vrgebant nihilo leuius iam in limine mortis, quos fuga praecipitis partem glomerarat in unam 445 puppis, adhuc uacuam taedae. sed, proxima cursu fulmineo populatus, ineuitabilis ardor c
