s ut Ausoniis decederet aduena terris, fatidicae fuerant oracula prisca Sibyllae caelicolum Phrygia genetricem sede petitam Laomedonteae sacrandam moenibus urbis: aduectum exciperet numen, qui lectus ab omni 5 concilio patrum praesentis degeret aeui optimus. en nomen melius maiusque triumphis! iamque petita aderat Latia portante Cybebe puppe, atque ante omnis magno cedente senatu obuius accitis properabat Scipio sacris, 10 qui, genitus patruo ductoris ad Africa bella tunc lecti, multa fulgebat imagine auorum. isque ubi longinquo uenientia numina ponto accepit supplex palmis Tuscique sonora Thybridis adduxit sublimis ad ostia puppim, 15 femineae tum deinde manus subiere, per amnem quae traherent celsam religatis funibus alnum. circum arguta cauis tinnitibus aera, simulque certabant rauco resonantia tympana pulsu, semiuirique chori, gemino qui Dindyma monte 20 casta colunt, qui Dictaeo bacchantur in antro, quique Idaea iuga et lucos nouere silentis. hos inter fremitus ac laeto uota tumultu substitit adductis renuens procedere uinclis sacra ratis subitisque uadis immobilis haesit. 25 tum puppe a media magno clamore sacerdos: 'Parcite pollutis contingere uincula palmis et procul hinc, moneo, procul hinc, quaecumque profanae, ferte gradus nec uos casto miscete labori, dum satis est monuisse deae. quod si qua pudica 30 mente ualet, si qua inlaesi sibi corporis astat conscia, uel sola subeat pia munera dextra.' Hic, prisca ducens Clausorum ab origine nomen, Claudia, non aequa<e> populi male credita fama<e>, in puppim uersis palmisque oculisque profatur: 35 'Caelicolum genetrix, numen, quod numina nobis cuncta creas, cuius proles terramque fretumque sideraque et manis regnorum sorte gubernant, si nostrum nullo uiolatum est crimine corpus, testis, diua, ueni et facili me absolue carina.' 40 tum secura capit funem, fremitusque leonum audiri uisus subito, et grauiora per auris nulla pulsa manu sonuerunt tympana diuae. fertur prona ratis (uentos impellere credas) contraque aduersas ducentem praeuenit undas. 45 extemplo maior cunctis spes pectora mulcet finem armis tandem finemque uenire periclis. Ipse alacer Sicula discedens Scipio terra abscondit late propulsis puppibus aequor, cui numen pelagi placauerat hostia taurus, 50 iactaque caeruleis innabant fluctibus exta. tunc a sede deum purumque per aethera lapsae armigerae Iouis ante oculos coepere uolucres aequoreas monstrare uias ac ducere classem. augurium clangor laetum dabat. inde secuti 55 tantum praegressos liquida sub nube uolatus quantum non frustra speculantum lumina seruant, litora Agenoreae tenuerunt perfida terrae. Nec segnis tanta in semet ueniente procella Africa terribilem magno sub nomine molem 60 regis opes contra et Massyla parauerat arma, spesque Syphax Libycis una et Laurentibus unus terror erat. campos pariter uallesque refusas litoraque implerat nullo decorare tapete cornipedem Nomas adsuetus, densaeque per auras 65 condebant iaculis stridentibus aethera nubes. immemor hic dextraeque datae iunctique per aras foederis, et mensas testis atque hospita iura fasque fidemque simul, prauo mutatus amore, ruperat atque toros regni mercede pararat. 70 uirgo erat eximia specie claroque parente, Hasdrubalis proles, thalamis quam cepit ut altis, ceu face succensus prima taedaque iugali, uertit opes gener ad Poenos, Latiaeque soluto foedere amicitiae dotalia transtulit arma. 75 Sed non Ausonio curarum extrema Syphacem ductori monuisse fuit, missique minantur: stet regno, reputet superos, pacta hospita seruet: longe coniugia ac longe Tyrios hymenaeos inter Dardanias acies fore. sanguine quippe, 80 si renuat, blando nimium facilique marito statura obsequia et thalami flagrantis amores. Sic Latius permixta minis, <s>ed cassa monebat ductor. nam surdas coniunx obstruxerat aures. ergo, asper monitis frustra nitentibus, enses 85 aduocat et castas polluti foederis aras testatus uaria Martem mouet impiger arte. castra, leui calamo cannaque intecta palustri, qualia Maurus amat dispersa mapalia pastor, adgreditur, furtum armorum tutantibus umbris, 90 ac tacita spargit celata incendia nocte. inde, ubi collecti rapidam diffundere pestem coeperunt ignes et se per pinguia magno pabula ferre sono, clare expatiantur in auras et fumos uolucri propellunt lumine flammae. 95 it totis inimica lues cum turbine castris, atque alimenta uorat strepitu Vulcanus anhelo arida, et ex omni manant incendia tecto. sentitur plerisque prius, quam cernitur, ignis excitis somno, multorumque ora uocantum 100 auxilium inuadunt flammae. fluit undique uictor Mulciber et rapidis amplexibus arma uirosque corripit: exundat pestis, semustaque castra albenti uolitant per nubila summa fauilla. ipsius ingenti regis tentoria saltu 105 lugubre increpitans late circumuolat ardor, hausissetque uirum, trepidus ni clade satelles e somno ac stratis rapuisset inulta precantem. Verum ubi mox iuncto sociarant aggere uires Massylus Tyriusque duces, accitaque regno 110 lenierat pubes infaustae uulnera noctis, ira pudorque dabant et coniunx, tertius ignis, immanis animos, adflataque barbarus ora castrorum flammis et se uelamine nullo uix inter trepidas ereptum ex hoste cateruas 115 frendebat minitans: sed enim non luce Syphacem nec claro potuisse die nec sole tuente a quoquam uinci. iactarat talia uecors, sed iam claudebat flatus nec plura sinebat Atropos et tumidae properabat stamina linguae. 120 namque, ubi prosiluit castris, ceu turbidus amnis, qui siluas ac saxa trahens per deuia praeceps uoluitur et ripas spumanti gurgite laxat, ante omnis praeuectus equo trahit agmina uoce. contra naua manus Rutuli celsusque ruebat 125 uiso rege procul raptis exercitus armis, ac sibi quisque: 'Videsne? uidesne, ut in agmine primo Massylus uolitet deposcens proelia rector? fac nostrum hoc, mea dextra, decus. uiolauit et aras caelicolum et casti ductoris foedera rupit. 130 sit satis hunc castris semel effugisse crematis.' sic secum taciti et certatim spicula fundunt. prima in cornipedis sedit spirantibus ignem naribus hasta uolans erexitque ore cruento quadrupedem elatis pulsantem calcibus auras. 135 corruit asper ecus confixaque cuspide membra huc illuc iactans rectorem prodidit hosti. inuadunt uanumque fugae atque attollere fessos adnitentem artus reuocato a uulnere telo corripiunt, tum uincla uiro manicaeque, pudendu<m>, 140 addita, et, exemplum non umquam fidere laetis, sceptriferas arta palmas uinxere catena. ducitur ex alto deiectus culmine regni, qui modo sub pedibus terras et sceptra patensque litora ad Oceani sub nutu uiderat aequor. 145 prostratis opibus regni Phoenissa metuntur agmina, et inuisus Marti notusque fugarum uertit terga citus damnatis Hasdrubal ausis. Stabat Carthago, truncatis undique membris, uni <in>nixa uiro, tantoque fragore ruentem 150 Hannibal absenti retinebat nomine molem. id relicum fessos opis auxiliique ciere rerum extrema iubent, huc confugere pauentes, postquam se superum desertos numine cernunt. nec mora: propulsa sulcant uada salsa carina, 155 qui reuocent patriaeque ferant mandata monentis, ne lentus nullas uideat Carthaginis arces. Quarta Aurora ratem Dauni deuexerat oras, et fera ductoris turbabant somnia mentem. namque grauis curis carpit dum nocte quietem, 160 cernere Flaminium Gracchumque et cernere Paulum uisus erat simul aduersos mucronibus in se destrictis ruere atque Itala depellere terra, omnisque a Cannis Trasimennique omnis ab undis in pontum impellens umbrarum exercitus ibat. 165 ipse fugam cupiens notas euadere ad Alpes quaerebat terraeque ulnis amplexus utrisque haerebat Latiae, donec uis saeua profundo truderet et rapidis daret asportare procellis. His aegrum uisis adeunt mandata ferentes 170 legati patriaeque extrema pericula pandunt: Massyla ut ruerint arma, ut ceruice catenas regnator tulerit Libyae, letoque negato seruetur noua pompa Ioui, Carthago laboret ut trepidi Hasdrubalis, qui rerum agitarit habenas, 175 non una concussa fuga. se, triste profatu, uidisse, arderent cum bina in nocte silenti castra, et luceret sceleratis Africa flammis. praerapidum iuuenem minitari, Bruttia seruet litora dum Poenus, detracturum ignibus atris, 180 in quam se referat, patriam suaque inclita facta. haec postquam dicta, et casus patuere metusque, effundunt lacrimas dextramque ut numen adorant. Audiuit toruo obtutu defixus et aegra expendit tacite cura secum ipse uolutans 185 an tanti Carthago foret. sic deinde profatur: 'O dirum exitium mortalibus! o nihil umquam crescere nec magnas patiens exurgere laudes inuidia! euersam iam pridem excindere Romam atque aequasse solo potui, traducere captam 190 seruitum gentem Latioque imponere leges. dum sumptus dumque arma duci fessosque secundis summisso tirone negant recreare maniplos, dumque etiam Cerere et uictu fraudasse cohortis Hannoni placet, induitur tota Africa flammis, 195 pulsat Agenoreas Rhoeteia lancea portas. nunc patriae decus et patriae nunc Hannibal unus subsidium, nunc in nostra spes ultima dextra. uertentur signa, ut patres statuere, simulque et patriae muros et te seruabimus, Hannon.' 200 Haec ubi detonuit, celsas e litore puppes propellit multumque gemens mouet aequore classem. non terga est ausus cedentum inuadere quisquam, non reuocare uirum: cuncti praestare uidentur, quod sponte abscedat, superi, tandemque resoluat 205 Ausoniam. uentos optant, et litora ab hoste nuda uidere sat est: ceu flamina comprimit Auster cum fera et abscedens reddit mare, nauita parco interea uoto non auras poscit amicas contentus caruisse Noto, pacemque quietam 210 pro facili cursu reputat satis. omnis in altum Sidonius uisus conuerterat undique miles: ductor defixos Itala tellure tenebat intentus uultus, manantesque ora rigabant per tacitum lacrimae, et suspiria crebra ciebat, 215 haud secus ac patriam pulsus dulcisque penatis linqueret et tristis exul traheretur in oras. Vt uero adfusis puppes procedere uentis et sensim coepere procul subsidere montes, nullaque iam Hesperia et nusquam iam Daunia tellus, 220 hic secum infrendens: 'Mentisne ego compos et 
