potius, iuuenes, qui moenia saxis frangere, qui Tyrias deiectum uaditis arces, hunc rapite: ast illud cui non iaculabile dextrae pondus?' et arreptum nullo conamine iecit in latus. absistunt procul attonitique fatentur 660 cedere; uix unus Phlegyas acerque Menestheus (hos etiam pudor et magni tenuere parentes) promisere manum; concessit cetera pubes sponte et adorato rediit ingloria disco. qualis Bistoniis clipeus Mauortis in aruis 665 luce mala Pangaea ferit solemque refulgens territat incussaque dei graue mugit ab hasta. Pisaeus Phlegyas opus incohat et simul omnes abstulit in se oculos: ea uiso corpore uirtus promissa. ac primum terra discumque manumque 670 asperat, excusso mox circum puluere uersat, quod latus in digitos, mediae quod certius ulnae conueniat, non artis egens: hic semper amori ludus erat, patriae non tantum ubi laudis obiret sacra, sed alternis Alpheon utrumque solebat 675 metari ripis et, qua latissima distant, non umquam merso transmittere flumina disco. ergo operum fidens non protinus horrida campi iugera, sed caelo dextram metitur, humique pressus utroque genu collecto sanguine discum 680 ipse super sese rotat atque in nubila condit. ille citus sublime petit similisque cadenti crescit in aduersum, tandemque exhaustus ab alto tardior ad terram redit atque inmergitur aruis. sic cadit, attonitis quotiens auellitur astris, 685 Solis opaca soror; procul auxiliantia gentes aera crepant frustraque timent, at Thessala uictrix ridet anhelantes audito carmine bigas. conlaudant Danai ~sed non tibi molle tuenti, Hippomedon~ maiorque manus speratur in aequo. 690 atque illi extemplo, cui spes infringere dulce inmodicas, Fortuna uenit. quid numina contra tendere fas homini? spatium iam inmane parabat, iam ceruix conuersa, et iam latus omne redibat: excidit ante pedes elapsum pondus et ictus 695 destituit frustraque manum demisit inanem. ingemuere omnes, rarisque ea uisa uoluptas. inde ad conatus timida subit arte Menestheus cautior, et multum te, Maia crete, rogato molis praeualidae castigat puluere lapsus. 700 illa manu magna et multum felicior exit, nec partem exiguam circi transuecta quieuit. fit sonus, et fixa signatur terra sagitta. tertius Hippomedon ualida ad certamina tardos molitur gressus; namque illum corde sub alto 705 et casus Phlegyae monet et fortuna Menesthei. erigit adsuetum dextrae gestamen, et alte sustentans rigidumque latus fortesque lacertos consulit ac uasto contorquet turbine, et ipse prosequitur. fugit horrendo per inania saltu 710 iamque procul meminit dextrae seruatque tenorem discus, nec dubia iunctaue Menesthea uictum transabiit meta: longe super aemula signa consedit uiridesque umeros et opaca theatri culmina ceu latae tremefecit mole ruinae: 715 quale uaporifera saxum Polyphemus ab Aetna lucis egente manu tamen in uestigia puppis auditae iuxtaque inimicum exegit Vlixen. [sic et Aloidae, cum iam calcaret Olympum desuper Ossa rigens, ipsum glaciale ferebant 720 Pelion et trepido sperabant iungere caelo.] tum genitus Talao uictori tigrin inanem ire iubet, fuluo quae circumfusa nitebat margine et extremos auro mansueuerat ungues. Cnosiacos arcus habet et uaga tela Menestheus. 725 'at tibi' ait 'Phlegya, casu frustrate sinistro, hunc, quondam nostri decus auxiliumque Pelasgi, ferre damus, neque enim Hippomedon inuiderit, ensem. nunc opus est animis: infestos tollite caestus comminus; haec bellis et ferro proxima uirtus.' 730 constitit inmanis cerni inmanisque timeri Argolicus Capaneus, ac dum nigrantia plumbo tegmina cruda boum non mollior ipse lacertis induitur, 'date tot iuuenum de milibus unum huc' ait 'atque utinam potius de stirpe ueniret 735 aemulus Aonia, quem fas demittere leto, nec mea crudelis ciuili sanguine uirtus.' obstipuere animi, fecitque silentia terror. tandem insperatus nuda de plebe Laconum prosilit Alcidamas: mirantur Dorica regum 740 agmina, sed socii fretum Polluce magistro norant et sacras inter creuisse palaestras. ipse deus posuitque manus et bracchia finxit (materiae suadebat amor); tunc saepe locauit comminus, et simili stantem miratus in ira 745 sustulit exultans nudumque ad pectora pressit. illum indignatur Capaneus ridetque uocantem, ut miserans, poscitque alium; tandemque coactus restitit, et stimulis iam languida colla tumescunt. fulmineas alte suspensi corpora plantis 750 erexere manus; tuto procul ora recessu armorum in speculis, aditusque ad uulnera clausi. hic, quantum Stygiis Tityos consurgat ab aruis, si toruae patiantur aues, tanta undique pandit membrorum spatia et tantis ferus ossibus extat. 755 hic paulo ante puer, sed enim maturius aeuo robur, et ingentes spondet tener impetus annos, quem uinci haud quisquam saeuo neque sanguine tingi malit, et erecto timeat spectacula uoto. ut sese permensi oculis et uterque priorem 760 sperauere locum, non protinus ira nec ictus: alternus paulum timor et permixta furori consilia, inclinant tantum contraria iactu bracchia et explorant caestus hebetantque terendo. doctior hic differt animum metuensque futuri 765 cunctatus uires dispensat: at ille nocendi prodigus incautusque sui ruit omnis et ambas consumit sine lege manus atque inrita frendit insurgens seque ipse premit. sed prouidus astu et patria uigil arte Lacon hos reicit ictus, 770 hos cauet; interdum nutu capitisque citati integer obsequio, manibus nunc obuia tela discutiens, instat gressu uultuque recedit: saepe etiam iniustis conlatum uiribus hostem (is uigor ingenio, tanta experientia dextrae est) 775 ultro audax animis intratque et obumbrat et alte adsilit. ut praeceps cumulo salit unda minantes in scopulos et fracta redit, sic ille furentem circumit expugnans; leuat ecce diuque minatur in latus inque oculos; illum rigida arma cauentem 780 auocat ac manibus necopinum interserit ictum callidus et mediam designat uulnere frontem: iam cruor, et tepido signantur tempora riuo. nescit adhuc Capaneus subitumque per agmina murmur miratur; uerum ut fessam super ora reduxit 785 forte manum et summo maculas in uellere uidit, non leo, non iaculo tantum indignata recepto tigris: agit toto cedentem feruidus aruo praecipitatque retro iuuenem atque in terga supinat, dentibus horrendum stridens, geminatque rotatas 790 multiplicatque manus. rapiunt conamina uenti, pars cadit in caestus; motu Spartanus acuto mille cauet lapsas circum caua tempora mortes auxilioque pedum, sed non tamen inmemor artis aduersus fugit et fugiens tamen ictibus obstat. 795 et iam utrumque labor suspiriaque aegra fatigant: tardius ille premit, nec iam hic absistere uelox, defectique ambo genibus pariterque quierunt. sic ubi longa uagos lassarunt aequora nautas et signum de puppe datum, posuere parumper 800 bracchia: uix requies, iam uox citat altera remos. ecce iterum inmodice uenientem eludit et exit sponte ruens mersusque umeris: effunditur ille in caput, adsurgentem alio puer improbus ictu perculit euentuque impalluit ipse secundo. 805 clamorem Inachidae, quantum non litora, tollunt, non nemora. illum ab humo conantem ut uidit Adrastus tollentemque manus et non toleranda parantem: 'ite, oro, socii, furit, ite, opponite dextras, festinate, furit, palmamque et praemia ferte! 810 non prius, effracto quam misceat ossa cerebro, absistet, uideo; moriturum auferte Lacona.' nec mora, prorumpit Tydeus, nec iussa recusat Hippomedon; tunc uix ambo conatibus ambas restringunt cohibentque manus ac plurima suadent: 815 'uincis, abi; pulchrum uitam donare minori. noster et hic bellique comes.' nil frangitur heros, ramumque oblatumque manu thoraca repellit uociferans: 'liceat! non has ego puluere crasso atque cruore genas, meruit quibus iste fauorem 820 semiuiri, foedem, mittamque informe sepulcro corpus et Oebalio donem lugere magistro?' dicit; at hunc socii tumidum et uicisse negantem auertunt, contra laudant insignis alumnum Taygeti longeque minas risere Lacones. 825 iamdudum uariae laudes et conscia uirtus Tydea magnanimum stimulis urguentibus angunt. ille quidem et disco bonus et contendere cursu, nec caestu bellare minor, sed corde labores ante alios erat uncta pale. sic otia Martis 830 degere et armiferas laxare adsueuerat iras ingentes contra ille uiros Acheloia circum litora felicesque deo monstrante palaestras. ergo ubi luctandi iuuenes animosa citauit gloria, terrificos umeris Aetolus amictus 835 exuitur patriumque suem. leuat ardua contra membra Cleonaeae stirpis iactator Agylleus, Herculea nec mole minor, sic grandibus alte insurgens umeris hominem super improbus exit. sed non ille rigor patriumque in corpore robur: 840 luxuriant artus, effusaque sanguine laxo membra natant; unde haec audax fiducia tantum Oenidae superare parem. quamquam ipse uideri exiguus, grauia ossa tamen nodisque lacerti difficiles. numquam hunc animum natura minori 845 corpore nec tantas ausa est includere uires. postquam oleo gauisa cutis, petit aequor uterque procursu medium atque hausta uestitur harena. tum madidos artus alterno puluere siccant, collaque demersere umeris et bracchia late 850 uara tenent. iam tunc astu deducit in aequum callidus et celsum procuruat Agyllea Tydeus, summissus tergo et genibus uicinus harenae. ille autem, Alpini ueluti regina cupressus uerticis urguentes ceruicem inclinat ad Austros 855 uix sese radice tenens, terraeque propinquat, iamdudum aetherias eadem reditura sub auras: non secus ingentes artus praecelsus Agylleus sponte premit paruumque gemens duplicatur in hostem, et iam alterna manus frontemque umerosque latusque 860 collaque pectoraque et uitantia crura lacessit. interdumque diu pendent per mutua fulti bracchia, nunc saeui digitorum uincula frangunt. non sic ductores gemini gregis horrida tauri bella mouent; medio coniunx stat candida prato 865 uictorem expectans, rumpunt obnixa furentes pectora, subdit amor stimulos et uulnera sanat: fulmineo sic dente sues, sic hispida turpes proelia uillosis ineunt complexibus ursi. uis eadem Oenidae; nec sole aut puluere fessa 870 membra labant, riget arta cutis durisque laborum castigata toris. contra non integer ille flatibus a
