m et durae similem nihil Orphea Thracae, 435 tunc prolem Calydone satam generumque profundi Nereos. ambiguo uisus errore lacessunt Oebalidae gemini; chlamys huic, chlamys ardet et illi, ambo hastile gerunt, umeros exertus uterque, nudus uterque genas, simili coma fulgurat astro. 440 audet iter magnique sequens uestigia mutat Herculis et tarda quamuis se mole ferentem uix cursu tener aequat Hylas Lernaeaque tollens arma sub ingenti gaudet sudare pharetra. ergo iterum Venus et tacitis corda aspera flammis 445 Lemniadum pertemptat Amor. tunc regia Iuno arma habitusque uirum pulchraeque insignia gentis mentibus insinuat, certatimque ordine cunctae hospitibus patuere fores; tunc primus in aris ignis, et infandis uenere obliuia curis; 450 tunc epulae felixque sopor noctesque quietae, nec superum sine mente, reor, placuere fatentes. forsitan et nostrae fatum excusabile culpae noscere cura, duces. cineres furiasque meorum testor ut externas non sponte aut crimine taedas 455 attigerim (scit cura deum), etsi blandus Iason uirginibus dare uincla nouis: sua iura cruentum Phasin habent, alios, Colchi, generatis amores. iamque exuta gelu tepuerunt sidera longis solibus, et uelox in terga reuoluitur annus. 460 iam noua progenies partusque in uota soluti, et non speratis clamatur Lemnos alumnis. nec non ipsa tamen, thalami monimenta coacti, enitor geminos, duroque sub hospite mater nomen aui renouo; nec quae fortuna relictis 465 nosse datur: iam plena quater quinquennia degunt si modo fata sinunt aluitque rogata Lycaste. detumuere animi maris, et clementior Auster uela uocat: ratis ipsa moram portusque quietos odit et aduersi tendit retinacula saxi. 470 inde fugam Minyae, sociosque appellat Iason efferus, o utinam iam tunc mea litora rectis praeteruectus aquis, cui non sua pignora cordi, non promissa fides; certe stat fama remotis gentibus: aequorei redierunt uellera Phrixi. 475 ut stata lux pelago uenturumque aethera sensit Tiphys et occidui rubuere cubilia Phoebi, heu iterum gemitus, iterumque nouissima nox est. uix reserata dies, et iam rate celsus Iason ire iubet, primoque ferit dux uerbere pontum. 480 illos e scopulis et summo uertice montis spumea porrecti dirimentes terga profundi prosequimur uisu, donec lassauit euntes lux oculos longumque polo contexere uisa est aequor et extremi pressit freta margine caeli. 485 fama subit portus uectum trans alta Thoanta fraterna regnare Chio, mihi crimina nulla et uacuos arsisse rogos. fremit impia plebes sontibus accensae stimulis facinusque reposcunt. quin etiam occultae uulgo increbrescere uoces: 490 "solane fida suis, nos autem in funera laetae? non deus haec fatumque? quid imperat urbe nefanda?" talibus exanimis dictis (et triste propinquat supplicium, nec regna iuuant) uaga litora furtim incomitata sequor funestaque moenia linquo, 495 qua fuga nota patris. sed non iterum obuius Euhan, nam me praedonum manus huc appulsa tacentem abripit et uestras famulam transmittit in oras.' talia Lernaeis iterat dum regibus exul Lemnias et longa solatur damna querela 500 inmemor absentis (sic di suasistis!) alumni, ille graues oculos languentiaque ora comanti mergit humo fessusque diu puerilibus actis labitur in somnos, prensa manus haeret in herba. interea campis, nemoris sacer horror Achaei, 505 terrigena exoritur serpens tractuque soluto inmanem sese uehit ac post terga relinquit. liuida fax oculis, tumidi stat in ore ueneni spuma uirens, ter lingua uibrat, terna agmina adunci dentis, et auratae crudelis gloria fronti 510 prominet. Inachio sanctum dixere Tonanti agricolae, cui cura loci et siluestribus aris pauper honos; nunc ille dei circumdare templa orbe uago labens, miserae nunc robora siluae atterit et uastas tenuat complexibus ornos; 515 saepe super fluuios geminae iacet aggere ripae continuus, squamisque incisus adaestuat amnis. sed nunc, Ogygii iussis quando omnis anhelat terra dei trepidaeque latent in puluere Nymphae, saeuior anfractu laterum sinuosa retorquens 520 terga solo siccique nocens furit igne ueneni. stagna per arentesque lacus fontesque repressos uoluitur et uacuis fluuiorum in uallibus errat, incertusque sui liquidum nunc aera lambit ore supinato, nunc arua gementia radens 525 pronus adhaeret humo, si quid uiridantia sudent gramina; percussae calidis adflatibus herbae, qua tulit ora, cadunt, moriturque ad sibila campus: quantus ab Arctois discriminat aethera Plaustris Anguis et usque Notos alienumque exit in orbem; 530 quantus et ille sacri spiris intorta mouebat cornua Parnasi, donec tibi, Delie, fixus uexit harundineam centeno uulnere siluam. quis tibi, parue, deus tam magni pondera fati sorte dedit? tune hoc uix prima ad limina uitae 535 hoste iaces? an ut inde sacer per saecula Grais gentibus et tanto dignus morerere sepulcro? occidis extremae destrictus uerbere caudae ignaro serpente puer, fugit ilicet artus somnus, et in solam patuerunt lumina mortem. 540 cum tamen attonito moriens uagitus in auras excidit et ruptis inmutuit ore querelis, qualia non totas peragunt insomnia uoces, audiit Hypsipyle, facilemque negantia cursum exanimis genua aegra rapit; iam certa malorum 545 mentis ab augurio sparsoque per omnia uisu lustrat humum quaerens et nota uocabula paruo nequiquam ingeminans: nusquam ille, et prata recentes amisere notas. uiridi piger accubat hostis collectus gyro spatiosaque iugera complet 550 sic etiam, obliqua ceruicem expostus in aluo. horruit infelix uisu longoque profundum incendit clamore nemus; nec territus ille, sed iacet. Argolicas ululatus flebilis aures impulit; extemplo monitu ducis aduolat ardens 555 Arcas eques causamque refert. tunc squamea demum toruus ad armorum radios fremitumque uirorum colla mouet: rapit ingenti conamine saxum, quo discretus ager, uacuasque impellit in auras arduus Hippomedon, quo turbine bellica quondam 560 librati saliunt portarum in claustra molares. cassa ducis uirtus: iam mollia colla refusus in tergum serpens uenientem exhauserat ictum. dat sonitum tellus, nemorumque per auia densi dissultant nexus. 'at non mea uulnera,' clamat 565 et trabe fraxinea Capaneus subit obuius, 'umquam effugies, seu tu pauidi ferus incola luci, siue deis, utinamque deis, concessa uoluptas, non, si consertum super haec mihi membra Giganta subueheres.' uolat hasta tremens et hiantia monstri 570 ora subit linguaeque secat fera uincla trisulcae, perque iubas stantes capitisque insigne corusci emicat, et nigri sanie perfusa cerebri figitur alta solo. longus uix tota peregit membra dolor, rapido celer ille uolumine telum 575 circumit auulsumque ferens in opaca refugit templa dei; hic magno tellurem pondere mensus implorantem animam dominis adsibilat aris. illum et cognatae stagna indignantia Lernae, floribus et uernis adsuetae spargere Nymphae, 580 et Nemees reptatus ager, lucosque per omnes siluicolae fracta gemuistis harundine Fauni. ipse etiam e summa iam tela poposcerat aethra Iuppiter, et dudum nimbique hiemesque coibant, ni minor ira deo grauioraque tela mereri 585 seruatus Capaneus; moti tamen aura cucurrit fulminis et summas libauit uertice cristas. iamque pererratis infelix Lemnia campis, liber ut angue locus, modico super aggere longe pallida sanguineis infectas roribus herbas 590 prospicit. huc magno cursum rapit effera luctu agnoscitque nefas, terraeque inlisa nocenti funeris in morem non uerba in fulmine primo, non lacrimas habet: ingeminat misera oscula tantum incumbens animaeque fugam per membra tepentem 595 quaerit hians. non ora loco, non pectora restant, rapta cutis, tenuia ossa patent nexusque madentes sanguinis imbre noui, totumque in uulnere corpus. ac uelut aligerae sedem fetusque parentis cum piger umbrosa populatus in ilice serpens, 600 illa redit querulaeque domus mirata quietem iam stupet impendens aduectosque horrida maesto excutit ore cibos, cum solus in arbore paret sanguis et errantes per capta cubilia plumae. ut laceros artus gremio miseranda recepit 605 intexitque comis, tandem laxata dolori uox inuenit iter, gemitusque in uerba soluti: 'o mihi desertae natorum dulcis imago, Archemore, o rerum et patriae solamen ademptae seruitiique decus, qui te, mea gaudia, sontes 610 extinxere dei, modo quem digressa reliqui lasciuum et prono uexantem gramina cursu? heu ubi siderei uultus? ubi uerba ligatis imperfecta sonis risusque et murmura soli intellecta mihi? quotiens tibi Lemnon et Argo 615 sueta loqui et longa somnum suadere querela! sic equidem luctus solabar et ubera paruo iam materna dabam, cui nunc uenit inritus orbae lactis et infelix in uulnera liquitur imber. nosco deos: o dura mei praesagia somni 620 nocturnique metus, et numquam impune per umbras attonitae mihi uisa Venus! quos arguo diuos? ipsa ego te (quid enim timeam moritura fateri?) exposui fatis. quae mentem insania traxit? tantane me tantae tenuere obliuia curae? 625 dum patrios casus famaeque exorsa retracto ambitiosa meae (pietas haec magna fidesque!), exsolui tibi, Lemne, nefas; ubi letifer anguis, ferte, duces, meriti si qua est mihi gratia duri, si quis honos dictis, aut uos extinguite ferro, 630 ne tristes dominos orbamque inimica reuisam Eurydicen, quamquam haud illi mea cura dolendo cesserit. hocne ferens onus inlaetabile matris transfundam gremio? quae++me prius ima sub umbras mergat humus!' simul haec terraque et sanguine uultum 635 sordida magnorum circa uestigia regum uertitur et tacite maerentibus imputat undas. et iam sacrifici subitus per tecta Lycurgi nuntius implerat lacrimis ipsumque domumque, ipsum aduentantem Persei uertice sancto 640 montis, ubi auerso dederat prosecta Tonanti, et caput iratis rediens quassabat ab extis. hic sese Argolicis inmunem seruat ab armis, haud animi uacuus, sed templa araeque tenebant. necdum etiam responsa deum monitusque uetusti 645 exciderant uoxque ex adytis accepta profundis: 'prima, Lycurge, dabis Dircaeo funera bello.' id cauet, et maestus uicini puluere Martis angitur ad lituos periturisque inuidet armis. ecce (fides superum!) laceras comitata Thoantis 650 aduehit exequias, contra subit obuia 
