bito.' horruit et toto praecordia protinus Arcas 435 impleuit capulo. 'summumne hoc cladibus,' inquit, 'deerat ut adflictos turparem ego proditor Argos? nil emimus tanti, nec sic uelit ipse cremari.' sic ait, et magno proscissum uulnere pectus iniecit puero, supremaque murmura uoluens: 440 'hoc tamen interea ~et tu potiare sepulcro.' tales optatis regum in complexibus ambo, par insigne animis, Aetolus et inclutus Arcas, egregias efflant animas letoque fruuntur. uos quoque sacrati, quamuis mea carmina surgant 445 inferiore lyra, memores superabitis annos. forsitan et comites non aspernabitur umbras Euryalus Phrygiique admittet gloria Nisi. at ferus Amphion, regi qui facta reportent edoceantque dolum captiuaque corpora reddant, 450 mittit ouans; clausis ipse insultare Pelasgis tendit et abscisos sociorum ostendere uultus. interea reducem murorum e culmine Grai Thiodamanta uident nec iam erumpentia celant gaudia. ut exertos enses et caede recenti 455 arma rubere notant, nouus adsilit aethera magnum clamor, et e summo pendent cupida agmina uallo noscere quisque suos. uolucrum sic turba recentum, cum reducem longo prospexit in aere matrem, ire cupit contra summique e margine nidi 460 extat hians, iam iamque cadat, ni pectore toto obstet aperta parens et amantibus increpat alis. dumque opus arcanum et taciti compendia Martis enumerant laetisque suos complexibus implent Hopleaque exquirunt tardumque Dymanta queruntur: 465 ecce et Dircaeae iuxta dux concitus alae uenerat Amphion; non longum caede recenti laetatus uidet innumeris feruere cateruis tellurem atque una gentem expirare ruina. qui tremor inicitur caeli de lampade tactis, 470 hic fixit iuuenem, pariterque horrore sub uno uox, acies sanguisque perit, gemitusque parantem ipse ultro conuertit equus; fugit ala retorto puluere. nondum illi Thebarum claustra subibant, et iam Argiua cohors nocturno freta triumpho 475 prosilit in campos; per et arma et membra iacentum taetraque congerie sola semianimumque cruorem cornipedes ipsique ruunt: grauis exterit artus ungula, sanguineus lauat imber et impedit axes. dulce uiris hac ire uia, ceu tecta superbi 480 Sidonia atque ipsas calcent in sanguine Thebas. hortatur Capaneus: 'satis occultata, Pelasgi, delituit uirtus: nunc, nunc mihi uincere pulchrum teste die; mecum clamore et puluere aperto ite palam, iuuenes: sunt et mihi prouida dextrae 485 omina et horrendi stricto mucrone furores.' sic ait; ardentes alacer succendit Adrastus Argolicusque gener, sequitur iam tristior augur. iamque premunt muros (et adhuc noua funera narrat Amphion) miseramque intrarant protinus urbem, 490 ni Megareus specula citus exclamasset ab alta: 'claude, uigil, subeunt hostes, claude undique portas!' est ubi dat uires nimius timor: ocius omnis porta coit; solas dum tardius artat Echion Ogygias, audax animis Spartana iuuentus 495 inrupit, caesique ruunt in limine primo incola Taygeti Panopeus rigidique natator Oebalus Eurotae; turque, o spectate palaestris omnibus et nuper Nemeaeo in puluere felix, Alcidama, primis quem caestibus ipse ligarat 500 Tyndarides, nitidi moriens conuexa magistri respicis: auerso pariter deus occidit astro. te nemus Oebalium, te lubrica ripa Lacaenae uirginis et falso gurges cantatus olori flebit, Amyclaeis Triuiae lugebere Nymphis, 505 et quae te leges praeceptaque fortia belli erudiit genetrix, nimium didicisse queretur. talis Echionio Mauors in limine saeuit. tandem umeris obnixus Acron et pectore toto pronus Ialmenides aeratae robora portae 510 torserunt: quanta pariter ceruice gementes profringunt inarata diu Pangaea iuuenci. par operis iactura lucro, quippe hoste retento exclusere suos; cadit intra moenia Graius Ormenus, et pronas tendentis Amyntoris ulnas 515 fundentisque preces penitus ceruice remissa uerba solo uultusque cadunt, colloque decorus torquis in hostiles cecidit per uulnus harenas. soluitur interea uallum, primaeque recusant stare morae; iam se peditum iunxere cateruae 520 moenibus: at patulas saltu transmittere fossas horror equis: haerent trepidi atque inmane pauentes abruptum mirantur agi; nunc impetus ire margine ab extremo, nunc sponte in frena recedunt. hi praefixa solo uellunt munimina, at illi 525 portarum obiectus minuunt et ferrea sudant claustra remoliri, trabibusque artata sonoro pellunt saxa loco; pars ad fastigia missas exultant haesisse faces, pars ima lacessunt scrutanturque cauas caeca testudine turres. 530 at Tyrii, quae sola salus, caput omne coronant murorum, nigrasque sudes et lucida ferro spicula et arsuras caeli per inania glandes saxaque in aduersos ipsis auulsa rotabant moenibus: exundant saeuo fastigia nimbo, 535 armataeque uomunt stridentia tela fenestrae. qualiter aut Malean aut alta Ceraunia supra cessantes in nube sedent nigrisque leguntur collibus et subitae saliunt in uela procellae: talis Agenoreis Argiuum exercitus armis 540 obruitur; non ora uirum, non pectora flectit imber atrox, rectosque tenent in moenia uultus inmemores leti et tantum sua tela uidentes. Anthea falcato lustrantem moenia curru desuper Ogygiae pepulit grauis impetus hastae; 545 lora excussa manu, retroque in terga uolutus semianimos artus ocreis retinentibus haeret; mirandum uisu belli scelus: arma trahuntur, fumantesque rotae tellurem et tertius hastae sulcus arat; longo sequitur uaga puluere ceruix, 550 et resupinarum patet orbita lata comarum. at tuba luctificis pulsat clangoribus urbem obsaeptasque fores sonitu perfringit amaro. diuisere aditus, omnique in limine saeuus signifer; ante omnes sua damna et gaudia portas. 555 dira intus facies, uix Mauors ipse uidendo gaudeat; insanis lymphatam horroribus urbem scindunt dissensu uario Luctusque Furorque et Pauor et caecis Fuga circumfusa tenebris. Bellum intrasse putes: feruent discursibus arces, 560 miscentur clamore uiae, ferrum undique et ignes mente uident, saeuas mente accepere catenas. consumpsit uentura timor: iam tecta replerant templaque, et ingratae uallantur planctibus arae. una omnes eademque subit formido per annos: 565 poscunt fata senes, ardet palletque iuuentus, atria femineis trepidant ululata querelis. flent pueri et flendi nequeunt cognoscere causas attoniti et tantum matrum lamenta trementes. illas cogit amor, nec habent extrema pudorem: 570 ipsae tela uiris, ipsae iram animosque ministrant, hortanturque unaque ruunt, nec auita gementes limina nec paruos cessant ostendere natos. sic ubi pumiceo pastor rapturus ab antro armatas erexit apes, fremit aspera nubes, 575 inque uicem sese stridore hortantur et omnes hostis in ora uolant, mox deficientibus alis amplexae flauamque domum captiuaque plangunt mella laboratasque premunt ad pectora ceras. nec non ancipitis pugnat sententia uulgi 580 discordesque serit motus: hi reddere fratrem (nec mussant, sed uoce palam claroque tumultu), reddere regna iubent; periit reuerentia regis sollicitis: 'ueniat pactumque hic computet annum, Cadmeosque lares exul patriasque salutet 585 infelix tenebras; cur autem ego sanguine fraudes et periura luam regalis crimina noxae?' inde alii: 'sera ista fides, iam uincere mauult.' Tiresian alii lacrimis et supplice coetu orant, quodque unum rebus solamen in artis, 590 nosse futura rogant. tenet ille inclusa premitque fata deum: 'quiane ante duci bene credita nostro consilia et monitus, cum perfida bella uetarem? te tamen, infelix,' inquit, 'perituraque Thebe, si taceam, nequeo miser exaudire cadentem 595 Argolicumque oculis haurire uacantibus ignem. uincamur, Pietas; pone heia altaria, uirgo, quaeramus superos.' facit illa, acieque sagaci sanguineos flammarum apices geminumque per aras ignem et clara tamen mediae fastigia lucis 600 orta docet; tunc in speciem serpentis inanem ancipiti gyro uolui frangique rubore demonstrat dubio, patriasque inluminat umbras. ille coronatos iamdudum amplectitur ignes, fatidicum sorbens uultu flagrante uaporem. 605 stant tristes horrore comae, uittasque trementes caesaries insana leuat: diducta putares lumina consumptumque genis rediisse nitorem. tandem exundanti permisit uerba furori: 'audite, o sontes, extrema litamina diuum, 610 Labdacidae: uenit alma salus, sed limite duro. Martius inferias et saeua efflagitat anguis sacra: cadat generis quicumque nouissimus extat uiperei, datur hoc tantum uictoria pacto. felix qui tanta lucem mercede relinquet.' 615 stabat fatidici prope saeua altaria uatis maestus, adhuc patriae tantum communia lugens fata, Creon: grandem subiti cum fulminis ictum, non secus ac torta traiectus cuspide pectus, accipit exanimis sentitque Menoecea posci. 620 monstrat enim suadetque timor; stupet anxius alto corda metu glaciante pater: Trinacria qualis ora repercussum Libyco mare sumit ab aestu. mox plenum Phoebo uatem et celerare iubentem, nunc humilis genua amplectens, nunc ora canentis, 625 nequiquam reticere rogat; iam Fama sacratam uocem amplexa uolat, clamantque oracula Thebae. nunc age, quis stimulos et pulchrae gaudia mortis addiderit iuueni (neque enim haec absentibus umquam mens homini transmissa deis), memor incipe Clio, 630 saecula te quoniam penes et digesta uetustas. diua Iouis solio iuxta comes, unde per orbem rara dari terrisque solet contingere, Virtus, seu pater omnipotens tribuit, siue ipsa capaces elegit penetrare uiros, caelestibus ut tunc 635 desiluit gauisa plagis! dant clara meanti astra locum quosque ipsa polis adfixerat ignes. iamque premit terras, nec uultus ab aethere longe; sed placuit mutare genas, fit prouida Manto, responsis ut plana fides, et fraude priores 640 exuitur uultus. abiit horrorque uigorque ex oculis, paulum decoris permansit honosque mollior, et posito uatum gestamina ferro subdita; descendunt uestes, toruisque ligatur uitta comis (nam laurus erat); tamen aspera produnt 645 ora deam nimiique gradus. sic Lydia coniunx Amphitryoniaden exutum horrentia terga perdere Sidonios umeris ridebat amictus et turbare colus et tympana rumpere dextra. sed neque te indecorem sacris dignumque iuberi 650 talia Dircaea stantem pro turre, Menoeceu, inuenit; inmensae reserato limine p
