ae moderator perfidus aulae nocte sub ancipiti, quamuis umentibus astris longus ad auroram superet labor, otia somni accipit; inuigilant animo scelerisque parati supplicium exercent curae; tum plurima uersat, 5 pessimus in dubiis augur, timor. 'ei mihi' clamat, 'unde morae?' (nam prona ratus facilemque tot armis Tydea, nec numero uirtutem animumque rependit) 'num regio diuersa uiae? num missus ab Argis subsidio globus? an sceleris data fama per urbes 10 finitimas? paucosne, pater Gradiue, manuue legimus indecores? at enim fortissimus illic et Chromis et Dorylas et nostris turribus aequi Thespiadae totos raperent mihi funditus Argos. nec tamen ille meis, reor, impenetrabilis armis 15 aere gerens solidoque datos adamante lacertos uenerat; heu segnes, quorum labor haeret in uno, si conserta manus.' uario sic turbidus aestu angitur ac sese culpat super omnia, qui non orantem in mediis legatum coetibus ense 20 perculerit foedasque palam satiauerit iras. iam pudet incepti, iam paenitet. ac uelut ille fluctibus Ioniis Calabrae datus arbiter alno nec rudis undarum (portus sed linquere amicos purior Olenii frustra gradus impulit astri), 25 cum fragor hiberni subitus Iouis, omnia mundi claustra tonant multusque polos inclinat Orion, ipse quidem malit terras pugnatque reuerti, fert ingens a puppe Notus, tunc arte relicta ingemit et caecas sequitur iam nescius undas: 30 talis Agenoreus ductor caeloque morantem Luciferum et seros maerentibus increpat ortus. ecce sub occiduas uersae iam Noctis habenas astrorumque obitus, ubi primum maxima Tethys impulit Eoo cunctantem Hyperiona ponto, 35 ima flagellatis, signum lugubre malorum, ponderibus trepidauit humus, motusque Cithaeron antiquas dedit ire niues; tunc uisa leuari culmina septenaeque iugo concurrere portae. et prope sunt causae: gelido remeabat Eoo 40 iratus fatis et tristis morte negata Haemonides; necdum ora patent, dubiusque notari signa dabat magnae longe manifesta ruinae planctuque et gemitu; lacrimas nam protinus omnes fuderat. haud aliter saltu deuertitur orbus 45 pastor ab agrestum nocturna strage luporum, cuius erile pecus siluis inopinus abegit imber et hibernae uentosa cacumina lunae. luce patent caedes; domino perferre recentes ipse timet casus, haustaque informis harena 50 questibus implet agros, stabulique silentia magni odit et amissos longo ciet ordine tauros. illum congestae portarum ad limina matres ut solum uidere (nefas!), nulla agmina circum magnanimosque duces, nil ausae quaerere tollunt 55 clamorem, qualis bello supremus apertis urbibus, aut pelago iam descendente carina. ut primum inuisi cupido data copia regis: 'hanc tibi de tanto donat ferus agmine Tydeus infelicem animam, siue haec sententia diuum, 60 seu fortuna fuit, seu, quod pudet ira fateri, uis inuicta uiri. uix credo et nuntius: omnes procubuere, omnes. noctis uaga lumina testor et socium manes et te, mala protinus ales, qua redeo, non hanc lacrimis meruisse nec astu 65 crudelem ueniam atque inhonorae munera lucis; sed mihi iussa deum placitoque ignara moueri Atropos atque olim non haec data ianua leti eripuere necem. iamque ut mihi prodiga uitae pectora et extremam nihil horrescentia mortem 70 aspicias: bellum infandum ominibusque negatam mouisti, funeste, aciem, dum pellere leges et consanguineo gliscis regnare superbus exule; te series orbarum excisa domorum planctibus adsiduis, te diro horrore uolantes 75 quinquaginta animae circum noctesque diesque adsilient, neque enim ipse moror.' iam mouerat iras rex ferus, et tristes ignescunt sanguine uultus. inde ultro Phlegyas et non cunctator iniqui Labdacus (hos regni ferrum penes) ire manuque 80 proturbare parant. sed iam nudauerat ensem magnanimus uates, et nunc trucis ora tyranni, nunc ferrum aspectans: 'numquam tibi sanguinis huius ius erit aut magno feries imperdita Tydeo pectora; uado equidem exultans ereptaque fata 85 insequor et comites feror expectatus ad umbras. te superis fratrique++' et iam media orsa loquentis absciderat plenum capulo latus; ille dolori pugnat et ingentem nisu duplicatus in ictum corruit, extremisque animae singultibus errans 90 alternus nunc ore uenit, nunc uulnere sanguis. excussae procerum mentes, turbataque mussant concilia; ast illum coniunx fidique parentes seruantem uultus et toruum in morte peracta, non longum reducem laetati, in tecta ferebant 95 sed ducis infandi rabidae non hactenus irae stare queunt; uetat igne rapi, pacemque sepulcri impius ignaris nequiquam manibus arcet. tu tamen egregius fati mentisque nec umquam (sic dignum est) passure situm, qui comminus ausus 100 uadere contemptum reges, quaque ampla ueniret libertas, sancire uiam: quo carmine dignam, quo satis ore tuis famam uirtutibus addam, augur amate deis? non te caelestia frustra edocuit lauruque sua dignatus Apollo est, 105 . . . 105a et nemorum Dodona parens Cirrhaeaque uirgo audebit tacito populos suspendere Phoebo. nunc quoque Tartareo multum diuisus Auerno Elysias, i, carpe plagas, ubi manibus axis inuius Ogygiis nec sontis iniqua tyranni 110 iussa ualent; durant habitus et membra cruentis inuiolata feris, nudoque sub axe iacentem et nemus et tristis uolucrum reuerentia seruat. at nuptae exanimes puerique aegrique parentes moenibus effusi per plana, per auia, passim 115 quisque suas auidi ad lacrimas, miserabile, currunt, certamen, quos densa gradu comitantur euntes milia solandi studio, pars uisere flagrant unius acta uiri et tantos in nocte labores: feruet iter gemitu et plangoribus arua reclamant. 120 ut uero infames scopulos siluamque nefandam peruentum, ceu nulla prius lamenta nec atri manassent imbres, sic ore miserrimus uno exoritur fragor, aspectuque accensa cruento turba furit: stat sanguineo discissus amictu 125 Luctus atrox caesoque inuitat pectore matres. scrutantur galeas frigentum inuentaque monstrant corpora, prociduae super externosque suosque. hae pressant in tabe comas, hae lumina signant uulneraque alta rigant lacrimis, pars spicula dextra 130 nequiquam parcente trahunt, pars molliter aptant bracchia trunca loco et ceruicibus ora reponunt. at uaga per dumos uacuique in puluere campi magna parens iuuenum, gemini nunc funeris, Ide squalentem sublata comam liuentiaque ora 135 ungue premens (nec iam infelix miserandaque, uerum terror inest lacrimis), per et arma et corpora passim canitiem impexam dira tellure uolutans quaerit inops natos omnique in corpore plangit. Thessalis haud aliter bello gauisa recenti, 140 cui gentile nefas hominem renouare canendo, multifida attollens antiqua lumina cedro nocte subit campos uersatque in sanguine functum uulgus et explorat manes, cui plurima busto imperet ad superos: animarum maesta queruntur 145 concilia, et nigri pater indignatur Auerni. illi in secessu pariter sub rupe iacebant felices, quos una dies, manus abstulit una, peruia uulneribus media trabe pectora nexi. ut uidit lacrimisque oculi patuere profusis: 150 'hosne ego complexus genetrix, haec oscula, nati, uestra tuor? sic uos extremo in fine ligauit ingenium crudele necis? quae uulnera tractem, quae prius ora premam? uosne illa potentia matris, uos uteri fortuna mei, qua tangere diuos 155 rebar et Ogygias titulis anteire parentes? at quanto melius dextraque in sorte iugatae, quis steriles thalami nulloque ululata dolore respexit Lucina domum! mihi quippe malorum causa labor; sed nec bellorum in luce patenti 160 conspicui fatis aeternaque gentibus ausi quaesistis miserae uulnus memorabile matri, sed mortem obscuram ~numerosaque funera passi,~ heu quantus furto cruor et sine laude iacetis! quin ego non dextras miseris complexibus ausim 165 diuidere et tanti consortia rumpere leti: ite diu fratres indiscretique supremis ignibus et caros urna confundite manes!' nec minus interea digesta strage suorum hic Cthonium coniunx, hic mater Penthea clamat 170 Astyoche, puerique rudes, tua, Phaedime, proles, amissum didicere patrem, Marpessaque pactum Phyllea, sanguineumque lauant Acamanta sorores. tunc ferro retegunt siluas collisque propinqui annosum truncant apicem, qui conscius actis 175 noctis et inspexit gemitus; ibi grandior aeuo ante rogos, dum quisque suo nequit igne reuelli, concilium infaustum dictis mulcebat Aletes: 'saepe quidem infelix uarioque exercita ludo fatorum gens nostra fuit, Sidonius ex quo 180 hospes in Aonios iecit sata ferrea sulcos, unde noui fetus et formidata colonis arua suis. sed nec ueteris cum regia Cadmi fulmineum in cinerem monitis Iunonis iniquae consedit, neque funerea cum laude potitus 185 infelix Athamas trepido de monte ueniret, semianimem heu laeto referens clamore Learchum, hic gemitus Thebis, nec tempore clarius illo Phoenissae sonuere domus, cum lassa furorem uicit et ad comitum lacrimas expauit Agaue. 190 una dies similis fato specieque malorum aequa fuit, qua magniloquos luit impia flatus Tantalis, innumeris cum circumfusa ruinis corpora tot raperet terra, tot quaereret ignes. talis erat uulgi status, et sic urbe relicta 195 primaeuique senesque et longo examine matres inuidiam planxere deis miseroque tumultu bina per ingentes stipabant funera portas. meque ipsum memini (necdum apta doloribus aetas) flesse tamen gemituque meos aequasse parentes 200 illa tamen superi. nec quod tibi, Delia, castos prolapsum fontes specula temerare profana heu dominum insani nihil agnouere Molossi, deflerim magis, aut uerso quod sanguine fluxit in subitos regina lacus: sic dura Sororum 205 pensa dabant uisumque Ioui. nunc regis iniqui ob noxam inmeritos patriae tot culmina ciues exuimus, nec adhuc calcati foederis Argos fama subit, et iam bellorum extrema dolemus. quantus equis quantusque uiris in puluere crasso 210 sudor! io quanti crudele rubebitis amnes! uiderit haec bello uiridis manus: ast ego doner dum licet igne meo terraque insternar auita!' haec senior, multumque nefas Eteoclis aceruat crudelem infandumque uocans poenasque daturum. 215 unde ea libertas? iuxta illi finis et aetas tota retro, seraeque decus uelit addere morti. haec sator astrorum iamdudum e uertice mundi prospectans primoque imbuta
