adeo uenit ille et quassat habenas.' talia uociferans noctem exturbabat, euntque non secus accensi proceres quam si omnibus idem 220 corde deus: flagrant comitari et iungere casus. ter denos numero, turmarum robora, iussus ipse legit; circa fremit indignata iuuentus cetera, cur maneant castris ignauaque seruent otia: pars sublime genus, pars facta suorum, 225 pars sua, sortem alii clamant, sortem undique poscunt. gaudet in aduersis animoque adsurgit Adrastus. uertice sic Pholoes uolucrum nutritor equorum, cum fetura gregem pecoroso uere nouauit, laetatur cernens hos montis in ardua niti, 230 hos innare uadis, certare parentibus illos; tunc uacuo sub corde mouet, qui molle domandi ferre iugum, qui terga boni, quis in arma tubasque natus, ad Eleas melior quis surgere palmas: talis erat turmae ductor longaeuus Achiuae. 235 nec deest coeptis: 'unde haec tam sera repente numina? qui fractos superi rediistis ad Argos? estne hic infelix uirtus, gentique superstes sanguis, et in miseris animorum semina durant? laudo equidem, egregii iuuenes, pulchraque meorum 240 seditione fruor; sed fraudem et operta paramus proelia, celandi motus: numquam apta latenti turba dolo. seruate animos, uenit ultor in hostes ecce dies; tunc arma palam, tunc ibimus omnes.' his tandem uirtus iuuenum frenata quieuit: 245 non aliter moto quam si pater Aeolus antro portam iterum saxo premat imperiosus et omne claudat iter, iam iam sperantibus aequora uentis. insuper Herculeum sibi iungit Agyllea uates Actoraque: hic aptus suadere, hic robore iactat 250 non cessisse patri; comites tribus ordine deni, horrendum Aoniis et contra stantibus agmen. ipse noui gradiens furta ad Mauortia belli ponit adoratas, Phoebea insignia, frondes, longaeuique ducis gremio commendat honorem 255 frontis, et oblatam Polynicis munere grato loricam galeamque subit. ferus Actora magno ense grauat Capaneus, ipse haud dignatus in hostem ire dolo superosque sequi. permutat Agylleus arma trucis Nomii: quid enim fallentibus umbris 260 arcus et Herculeae iuuissent bella sagittae? inde per abruptas castrorum ex aggere pinnas, ne grauis exclamet portae mugitus aenae, praecipitant saltu; nec longum, et protinus ingens praeda solo ceu iam exanimes multoque peracti 265 ense iacent. 'ite, o socii, quacumque uoluptas caedis inexhaustae, superisque fauentibus, oro, sufficite!' hortatur clara iam uoce sacerdos, 'cernitis expositas turpi marcore cohortes? pro pudor! Argolicas hine ausi obsidere portas, 270 hi seruare uiros?' sic fatus, et exuit ensem fulmineum rapidaque manu morientia transit agmina. quis numeret caedes, aut nomine turbam exanimem signare queat? subit ordine nullo tergaque pectoraque et galeis inclusa relinquit 275 murmura permiscetque uagos in sanguine manes: hunc temere explicitum stratis, hunc sero remissis gressibus inlapsum clipeo et male tela tenentem, coetibus hos mediis uina inter et arma iacentes, adclines clipeis alios, ut quemque ligatum 280 infelix tellure sopor supremaque nubes obruerat. nec numen abest, armataque Iuno lunarem quatiens exerta lampada dextra pandit iter firmatque animos et corpora monstrat. sentit adesse deam, tacitus sed gaudia celat 285 Thiodamas; iam tarda manus, iam debile ferrum et caligantes nimiis successibus irae. Caspia non aliter magnorum in strage iuuencum tigris, ubi inmenso rabies placata cruore lassauitque genas et crasso sordida tabo 290 confudit maculas, spectat sua facta doletque defecisse famem: uictus sic augur inerrat caedibus Aoniis; optet nunc bracchia centum centenasque in bella manus; iam taedet inanes exhaurire animas, hostemque adsurgere mallet. 295 parte alia segnes magno satus Hercule uastat Sidonios Actorque alia, sua quemque cruento limite turba subit: stagnant nigrantia tabo gramina, sanguineis nutant tentoria riuis; fumat humus, somnique et mortis anhelitus una 300 uoluitur; haud quisquam uisus aut ora iacentum erexit: tali miseris deus aliger umbra incubat et tantum morientia lumina soluit. traxerat insomnis cithara ludoque suprema sidera iam nullos uisurus Ialmenus ortus, 305 Sidonium paeana canens; huic languida ceruix in laeuum cogente deo, mediaque iacebant colla relicta lyra: ferrum per pectus Agylleus exigit aptatamque caua testudine dextram percutit et digitos inter sua fila trementes. 310 proturbat mensas dirus liquor: undique manant sanguine permixti latices, et Bacchus in altos crateras paterasque redit. ferus occupat Actor implicitum fratri Thamyrin, Tagus haurit Echecli terga coronati, Danaus caput amputat Hebri: 315 nescius heu rapitur fatis, hilarisque sub umbras uita fugit mortisque ferae lucrata dolores. stratus humo gelida subter iuga fida rotasque Calpetus Aonios gramen gentile metentes proflatu terrebat equos: madida ora redundant 320 accensusque mero sopor aestuat; ecce iacentis Inachius uates iugulum fodit, expulit ingens uina cruor fractumque perit in sanguine murmur. fors illi praesaga quies, nigrasque grauatus per somnum Thebas et Thiodamanta uidebat. 325 quarta soporiferae superabant tempora nocti, cum uacuae nubes et honor non omnibus astris, adflatusque fugit curru maiore Bootes. iamque ipsum defecit opus, cum prouidus Actor Thiodamanta uocat: 'satis haec inopina Pelasgis 330 gaudia: uix ullos tanto reor agmine saeuam effugisse necem, ni quos deformis in alto sanguine degeneres occultat uita; secundis pone modum; sunt et diris sua numina Thebis. forsitan et nobis modo quae fauere recedunt.' 335 paruit, et madidas tollens ad sidera palmas: 'Phoebe, tibi exuuias monstratae praemia noctis nondum ablutus aquis (tibi enim haec ego sacra litaui) trado ferus miles tripodum fidusque sacerdos. si non dedecui tua iussa tulique prementem, 340 saepe ueni, saepe hanc dignare inrumpere mentem. nunc tibi crudus honos, trunca arma cruorque uirorum: at patrias si quando domos optataque, Paean, templa, Lycie, dabis, tot ditia dona sacratis postibus et totidem uoti memor exige tauros.' 345 dixerat, et laetis socios reuocabat ab armis. uenerat hos inter fato Calydonius Hopleus Maenaliusque Dymas, dilecti regibus ambo, regum ambo comites, quorum post funera maesti uitam indignantur. prior Arcada concitat Hopleus: 350 'nullane post manes regis tibi cura perempti, care Dyma, teneant quem iam fortasse uolucres Thebanique canes? patriae quid deinde feretis, Arcades? en reduces contra uenit aspera mater: funus ubi? at nostro semper sub pectore Tydeus 355 saeuit inops tumuli, quamuis patientior artus ille nec abruptis adeo lacrimabilis annis. ire tamen saeuumque libet nullo ordine passim scrutari campum, mediasue inrumpere Thebas.' excipit orsa Dymas: 'per ego haec uaga sidera iuro, 360 per ducis errantes instar mihi numinis umbras, idem animus misero; comitem circumspicit olim mens humili luctu, sed nunc prior ibo'—uiamque incohat et maesto conuersus ad aethera uultu sic ait: 'arcanae moderatrix Cynthia noctis, 365 si te tergeminis perhibent uariare figuris numen et in siluas alio descendere uultu, ille comes nuper nemorumque insignis alumnus, ille tuus, Diana, puer (nunc respice saltem) quaeritur.' intendit pronis dea curribus almum 370 sidus et admoto monstrauit funera cornu. apparent campi Thebaeque altusque Cithaeron: sic ubi nocturnum tonitru malus aethera frangit Iuppiter, absiliunt nubes et fulgure claro astra patent, subitusque oculis ostenditur orbis. 375 accepit radios et eadem percitus Hopleus Tydea luce uidet; longe dant signa per umbras mutua laetantes, et amicum pondus uterque, ceu reduces uitae saeuaque a morte remissos, subiecta ceruice leuant; nec uerba, nec ausi 380 flere diu: prope saeua dies indexque minatur ortus. eunt taciti per maesta silentia magnis passibus exhaustasque dolent pallere tenebras. inuida fata piis et fors ingentibus ausis rara comes. iam castra uident animisque propinquant, 385 et decrescit onus, subiti cum pulueris umbra et sonus a tergo. monitu ducis acer agebat Amphion equites, noctem uigilataque castra explorare datus, primusque per auia campi usque procul (necdum totas lux soluerat umbras) 390 nescio quid uisu dubium incertumque moueri corporaque ire uidet; subitus mox fraude reperta exclamat, 'cohibete gradum quicumque!' sed hostes esse patet: miseri pergunt anteire timentque non sibi; tunc mortem trepidis minitatur et hastam 395 expulit, ac uanos alte leuat eminus ictus, adfectans errare manum. stetit illa Dymantis ante oculos, qui forte prior, gressumque repressit. at non magnanimus curauit perdere iactus Aepytus, et fixo transuerberat Hoplea tergo 400 pendentisque etiam perstrinxit Tydeos armos. labitur egregii nondum ducis inmemor Hopleus, expiratque tenens (felix, si corpus ademptum nesciat), et saeuas talis descendit ad umbras. uiderat hoc retro conuersus et agmina sentit 405 iuncta Dymas, dubius precibusne subiret an armis instantes: arma ira dabat, fortuna precari non audere iubet; neutri fiducia coepto: distulit ira preces; ponit miserabile corpus ante pedes, tergoque graues quas forte gerebat 410 tigridis exuuias in laeuam torquet et obstat exertum obiectans mucronem, inque omnia tela uersus et ad caedem iuxta mortemque paratus: ut lea, quam saeuo fetam pressere cubili uenantes Numidae, natos erecta superstat, 415 mente sub incerta toruum ac miserabile frendens; illa quidem turbare globos et frangere morsu tela queat, sed prolis amor crudelia uincit pectora, et a media catulos circumspicit ira. et iam laeua uiro, quamuis saeuire uetaret 420 Amphion, erepta manus, puerique trahuntur ora supina comis. serus tunc denique supplex demisso mucrone rogat: 'moderatius, oro, ducite, fulminei per uos cunabula Bacchi Inoamque fugam uestrique Palaemonis annos! 425 si cui forte domi natorum gaudia, si quis hic pater, angusti puero date pulueris haustus exiguamque facem! rogat, en rogat ipse iacentis uultus: ego infandas potior satiare uolucres, me praebete feris, ego bella audere coegi.' 430 'immo,' ait Amphion, 'regem si tanta cupido condere, quae timidis belli mens, ede, Pelasgis, quid fracti exanguesque parent; cuncta ocius effer, et uita tumuloque ducis donatus a
