uio, populataque gurgitis alueum agmina linquebant ripas amnemque minorem; acrior et campum sonipes rapit et pedes arua implet ouans, rediere uiris animique minaeque uotaque, sanguineis mixtum ceu fontibus ignem 5 hausissent belli magnasque in proelia mentes. dispositi in turmas rursus legemque seueri ordinis, ut cuique ante locus ductorque, monentur instaurare uias. tellus iam puluere primo crescit, et armorum transmittunt fulgura siluae. 10 qualia trans pontum Phariis defensa serenis rauca Paraetonio decedunt agmina Nilo, cum fera ponit hiems: illae clangore fugaci, umbra fretis aruisque, uolant, sonat auius aether. iam Borean imbresque pati, iam nare solutis 15 amnibus et nudo iuuat aestiuare sub Haemo. hic rursus simili procerum uallante corona dux Talaionides, antiqua ut forte sub orno stabat et admoti nixus Polynicis in hastam: 'at tamen, o quaecumque es' ait 'cui gloria tanta, 20 uenimus innumerae fatum debere cohortes, quem non ipse deum sator aspernetur honorem, dic age, quando tuis alacres absistimus undis, quae domus aut tellus, animam quibus hauseris astris. dic quis et ille pater. neque enim tibi numina longe, 25 transierit fortuna licet, maiorque per ora sanguis, et adflicto spirat reuerentia uultu.' ingemit, et paulum fletu cunctata modesto Lemnias orsa refert: 'inmania uulnera, rector, integrare iubes, Furias et Lemnon et artis 30 arma inserta toris debellatosque pudendo ense mares; redit ecce nefas et frigida cordi Eumenis. o miserae, quibus hic furor additus! o nox! o pater! illa ego nam, pudeat ne forte benignae hospitis, illa, duces, raptum quae sola parentem 35 occului. quid longa malis exordia necto? et uos arma uocant magnique in corde paratus. hoc memorasse sat est: claro generata Thoante seruitium Hypsipyle uestri fero capta Lycurgi.' aduertere animos, maiorque et honora uideri 40 parque operi tanto; cunctis tunc noscere casus ortus amor, pater ante alios hortatur Adrastus: 'immo age, dum primi longe damus agmina uulgi (nec facilis Nemea latas euoluere uires, quippe obtenta comis et ineluctabilis umbra), 45 pande nefas laudesque tuas gemitusque tuorum, unde hos aduenias regno deiecta labores.' dulce loqui miseris ueteresque reducere questus. incipit: 'Aegaeo premitur circumflua Nereo Lemnos, ubi ignifera fessus respirat ab Aetna 50 Mulciber; ingenti tellurem proximus umbra uestit Athos nemorumque obscurat imagine pontum; Thraces arant contra, Thracum fatalia nobis litora, et inde nefas. florebat diues alumnis terra, nec illa Samo fama Deloue sonanti 55 peior et innumeris quas spumifer adsilit Aegon. dis uisum turbare domos, nec pectora culpa nostra uacant: nullos Veneri sacrauimus ignes, nulla deae sedes; mouet et caelestia quondam corda dolor lentoque inrepunt agmine Poenae. 60 illa Paphon ueterem centumque altaria linquens, nec uultu nec crine prior, soluisse iugalem ceston et Idalias procul ablegasse uolucres fertur. erant certe media quae noctis in umbra diuam alios ignes maioraque tela gerentem 65 Tartareas inter thalamis uolitasse sorores uulgarent, utque implicitis arcana domorum anguibus et saeua formidine nupta replesset limina nec fidi populum miserata mariti. protinus a Lemno teneri fugistis Amores: 70 mutus Hymen uersaeque faces et frigida iusti cura tori. nullae redeunt in gaudia noctes, nullus in amplexu sopor est, Odia aspera ubique et Furor et medio recubat Discordia lecto. cura uiris tumidos aduersa Thracas in ora 75 eruere et saeuam bellando frangere gentem. cumque domus contra stantesque in litore nati, dulcius Edonias hiemes Arctonque frementem excipere, aut tandem tacita post proelia nocte fractorum subitas torrentum audire ruinas. 80 illae autem tristes (nam me tunc libera curis uirginitas annique tegunt) sub nocte dieque adsiduis aegrae in lacrimis solantia miscent conloquia, aut saeuam spectant trans aequora Thracen. Sol operum medius summo librabat Olympo 85 lucentes, ceu staret, equos; quater axe sereno intonuit, quater antra dei fumantis anhelos exeruere apices, Ventisque absentibus Aegon motus et ingenti percussit litora ponto: cum subito horrendas aeui matura Polyxo 90 tollitur in furias thalamisque insueta relictis euolat. insano ueluti Teumesia Thyias rapta deo, cum sacra uocant Idaeaque suadet buxus et a summis auditus montibus Euhan: sic, erecta genas aciemque effusa trementi 95 sanguine, desertam rabidis clamoribus urbem exagitat clausasque domos et limina pulsans concilium uocat; infelix comitatus eunti haerebant nati. atque illae non segnius omnes erumpunt tectis, summasque ad Pallados arces 100 impetus: huc propere stipamur et ordine nullo congestae; stricto mox ense silentia iussit hortatrix scelerum et medio sic ausa profari: "rem summam instinctu superum meritique doloris, o uiduae (firmate animos et pellite sexum!) 105 Lemniades, sancire paro; si taedet inanes aeternum seruare domos turpemque iuuentae flore situm et longis steriles in luctibus annos, inueni, promitto, uiam (nec numina desunt) qua renouanda Venus: modo par insumite robur 110 luctibus, atque adeo primum hoc mihi noscere detur. tertia canet hiems: cui conubialia uincla aut thalami secretus honos? cui coniuge pectus intepuit? cuius uidit Lucina labores, dicite, uel iustos cuius pulsantia menses 115 uota tument? qua pace feras uolucresque iugari mos datus! heu segnes! potuitne ultricia Graius uirginibus dare tela pater laetusque dolorum sanguine securos iuuenum perfundere somnos: at nos uulgus iners? quodsi propioribus actis 120 est opus, ecce animos doceat Rhodopeia coniunx, ulta manu thalamos pariterque epulata marito. nec uos inmunis scelerum securaue cogo. plena mihi domus atque ingens, en cernite, sudor. quattuor hos una, decus et solacia patris, 125 in gremio (licet amplexu lacrimisque morentur) transadigam ferro saniemque et uulnera fratrum miscebo patremque super spirantibus addam. ecqua tot in caedes animum promittit?" agebat pluribus; aduerso nituerunt uela profundo: 130 Lemnia classis erat. rapuit gauisa Polyxo fortunam atque iterat: "superisne uocantibus ultro desumus? ecce rates! deus hos, deus ultor in iras apportat coeptisque fauet. nec imago quietis uana meae: nudo stabat Venus ense uideri 135 clara mihi somnosque super. 'quid perditis aeuum?' inquit, 'age auersis thalamos purgate maritis. ipsa faces alias melioraque foedera iungam.' dixit, et hoc ferrum stratis, hoc, credite, ferrum imposuit. quin, o miserae, dum tempus agi rem, 140 consulite; en ualidis spumant euersa lacertis aequora, Bistonides ueniunt fortasse maritae." hinc stimuli ingentes, magnusque aduoluitur astris clamor. Amazonio Scythiam feruere tumultu lunatumque putes agmen descendere, ubi arma 145 indulget pater et saeui mouet ostia Belli. nec uarius fremor aut studia in contraria rapti dissensus, ut plebe solet: furor omnibus idem, idem animus solare domos iuuenumque senumque praecipitare colos plenisque adfrangere paruos 150 uberibus ferroque omnes exire per annos. tunc uiridi luco (lucus iuga celsa Mineruae propter opacat humum niger ipse, sed insuper ingens mons premit et gemina pereunt caligine soles), hic sanxere fidem, tu Martia testis Enyo 155 atque inferna Ceres, Stygiaeque Acheronte recluso ante preces uenere deae; sed fallit ubique mixta Venus, Venus arma tenet, Venus admouet iras. nec de more cruor: natum Charopeia coniunx obtulit, accingunt sese et mirantia ferro 160 pectora congestisque auidae simul undique dextris perfringunt, ac dulce nefas in sanguine uiuo coniurant, matremque recens circumuolat umbra. talia cernenti mihi quantus in ossibus horror, quisue per ora color! qualis cum cerua cruentis 165 circumuenta lupis, nullum cui pectore molli robur et in uolucri tenuis fiducia cursu, praecipitat suspensa fugam, iam iamque teneri credit et elusos audit concurrere morsus. illi aderant, primis iamque offendere carinae 170 litoribus, certant saltu contingere terram praecipites. miseri, quos non aut horrida uirtus Marte sub Odrysio, aut medii inclementia ponti hauserit! alta etiam superum delubra uaporant promissasque trahunt pecudes: niger omnibus aris 175 ignis, et in nullis spirat deus integer extis. tardius umenti noctem deiecit Olympo Iuppiter et uersum miti, reor, aethera cura sustinuit, dum fata uetant, nec longius umquam cessauere nouae perfecto sole tenebrae. 180 sera tamen mundo uenerunt astra, sed illis et Paros et nemorosa Thasos crebraeque relucent Cyclades; una graui penitus latet obruta caelo Lemnos, in hanc tristes nebulae, et plaga caeca superne texitur, una uagis Lemnos non agnita nautis. 185 iam domibus fusi et nemorum per opaca sacrorum ditibus indulgent epulis uacuantque profundo aurum inmane mero, dum quae per Strymona pugnae, quis Rhodope gelidoue labor sudatus in Haemo enumerare uacat. nec non, manus impia, nuptae 190 serta inter festasque dapes quo maxima cultu quaeque iacent; dederat Cytherea suprema nocte uiros longoque breuem post tempore pacem nequiquam et miseros perituro adflauerat igni. conticuere chori, dapibus ludoque licenti 195 fit modus et primae decrescunt murmura noctis, cum consanguinei mixtus caligine Leti rore madens Stygio morituram amplectitur urbem Somnus et implacido fundit grauia otia cornu secernitque uiros. uigilant nuptaeque nurusque 200 in scelus, atque hilares acuunt fera tela Sorores. inuasere nefas, cuncto sua regnat Erinys pectore. non aliter Scythicos armenta per agros Hyrcanae clausere leae, quas exigit ortu prima fames, auidique implorant ubera nati. 205 quos tibi (nam dubito) scelerum de mille figuris expediam casus? Helymum temeraria Gorge euinctum ramis altaque in mole tapetum efflantem somno crescentia uina superstans uulnera disiecta rimatur ueste, sed illum 210 infelix sopor admota sub morte refugit. turbidus incertumque oculis uigilantibus hostem occupat amplexu, nec segnius illa tenentis pone adigit costas donec sua pectora ferro tangeret. is demum sceleri modus; ora supinat 215 blandus adhuc oculisque tremens et murmure Gorgen quaerit et indigno non soluit bracchia collo. non ego nunc uulgi quamquam crudelia pandam funera, 
