ille senex. iam pectora uulgi adsueuere iugo: pudet heu plebisque patrumque: ne totiens incerta ferant mutentque gementes imperia et dubio pigeat parere tyranno. 445 non parcit populis regnum breue; respice quantus horror et attoniti nostro in discrimine ciues. hosne ego, quis certa est sub te duce poena, relinquam? iratus, germane, uenis. fac uelle: nec ipsi, si modo notus amor meritique est gratia, patres 450 reddere regna sinent.' non ultra passus et orsa iniecit mediis sermonibus obuia: 'reddes,' ingeminat 'reddes; non si te ferreus agger ambiat aut triplices alio tibi carmine muros Amphion auditus agat, nil tela nec ignes 455 obstiterint, quin ausa luas nostrisque sub armis captiuo moribundus humum diademate pulses. tu merito; ast horum miseret, quos sanguine uiles coniugibus natisque infanda ad proelia raptos proicis excidio, bone rex. o quanta Cithaeron 460 funera sanguineusque uadis, Ismene, rotabis! haec pietas, haec magna fides! nec crimina gentis mira equidem duco: sic primus sanguinis auctor incestique patrum thalami; sed fallit origo: Oedipodis tu solus eras, haec praemia morum 465 ac sceleris, uiolente, feres! nos poscimus annum! sed moror.' haec audax etiamnum in limine retro uociferans, iam tunc impulsa per agmina praeceps, euolat. Oeneae uindex sic ille Dianae erectus saetis et aduncae fulmine malae, 470 cum premeret Pelopea phalanx, saxa obuia uoluens fractaque perfossis arbusta Acheloia ripis, iam Telamona solo, iam stratum Ixiona linquens te, Meleagre, subit: ibi demum cuspide lata haesit et obnixo ferrum laxauit in armo. 475 talis adhuc trepidum linquit Calydonius heros concilium infrendens, ipsi ceu regna negentur, festinatque uias ramumque precantis oliuae abicit. attonitae tectorum e limine summo aspectant matres, saeuoque infanda precantur 480 Oenidae tacitoque simul sub pectore regi. nec piger ingenio scelerum fraudisque nefandae rector eget. iuuenum fidos, lectissima bello corpora, nunc pretio, nunc ille hortantibus ardens sollicitat dictis, nocturnaque proelia saeuus 485 instruit, et (sanctum populis per saecula nomen) legatum insidiis tacitoque inuadere ferro (quid regnis non uile?) cupit. quas quaereret artes si fratrem, Fortuna, dares? o caeca nocentum consilia! o semper timidum scelus! exit in unum 490 plebs ferro iurata caput: ceu castra subire apparet aut celsum crebris impulsibus urbis inclinare latus, densi sic agmine facto quinquaginta altis funduntur in ordine portis. macte animi, tantis dignus qui crederis armis! 495 fert uia per dumos propior, qua calle latenti praecelerant densaeque legunt compendia siluae. lecta dolis sedes: gemini procul urbe malignis faucibus urguentur colles, quos umbra superni montis et incuruis claudunt iuga frondea siluis 500 (insidias natura loco caecamque latendi struxit opem), mediasque arte secat aspera rupes semita, quam subter campi deuexaque latis arua iacent spatiis. contra importuna crepido, Oedipodioniae domus alitis; hic fera quondam 505 pallentes erecta genas suffusaque tabo lumina, concretis infando sanguine plumis reliquias amplexa uirum semesaque nudis pectoribus stetit ossa premens uisuque trementi conlustrat campos, si quis concurrere dictis 510 hospes inexplicitis aut comminus ire uiator audeat et dirae commercia iungere linguae; nec mora, quin acuens exertos protinus ungues liuentesque manus fractosque in uulnere dentes terribili applausu circum hospita surgeret ora; 515 et latuere doli, donec de rupe cruenta (heu simili deprensa uiro!) cessantibus alis tristis inexpletam scopulis adfligeret aluum. monstrat silua nefas: horrent uicina iuuenci gramina, damnatis auidum pecus abstinet herbis. 520 non Dryadum placet umbra choris non commoda sacris Faunorum, diraeque etiam fugere uolucres prodigiale nemus. tacitis huc gressibus acti deueniunt peritura cohors, hostemque superbum adnixi iaculis et humi posita arma tenentes 525 expectant, densaque nemus statione coronant. coeperat umenti Phoebum subtexere palla Nox et caeruleam terris infuderat umbram. ille propinquabat siluis et ab aggere celso scuta uirum galeasque uidet rutilare comantes, 530 qua laxant rami nemus aduersaque sub umbra flammeus aeratis lunae tremor errat in armis. obstipuit uisis, ibat tamen, horrida tantum spicula et inclusum capulo tenus admouet ensem, ac prior 'unde, uiri, quidue occultatis in armis?' 535 non humili terrore rogat. nec reddita contra uox, fidamque negant suspecta silentia pacem. ecce autem uasto Cthonii contorta lacerto, quo duce freta cohors, fuscas interuolat auras hasta; sed audenti deus et fortuna recessit. 540 per tamen Olenii tegimen suis atraque saetis terga super laeuos umeros uicina cruori effugit et uiduo iugulum ferit inrita ligno. tunc horrere comae sanguisque in corda gelari. huc ferus atque illuc animum pallentiaque ira 545 ora ferens (nec tanta putat sibi bella parari): 'ferte gradum contra campoque erumpite aperto! quis timor audendi, quae tanta ignauia? solus, solus in arma uoco.' neque in his mora; quos ubi plures, quam ratus, innumeris uidet excursare latebris, 550 hos deire iugis, illos e uallibus imis crescere, nec paucos campo, totumque sub armis conlucere iter (ut clausas indagine profert in medium uox prima feras), quae sola medendi turbata ratione uia est, petit ardua dirae 555 Sphingos et abscisis infringens cautibus uncas exuperat iuga dura manus, scopuloque potitus, unde procul tergo metus et uia prona nocendi, saxum ingens, quod uix plena ceruice gementes uertere humo et muris ualeant inferre iuuenci, 560 rupibus auellit; dein toto sanguine nixus sustinet, inmanem quaerens librare ruinam, qualis in aduersos Lapithas erexit inanem magnanimus cratera Pholus. stupet obuia leto turba superstantem atque emissi turbine montis 565 obruitur; simul ora uirum, simul arma manusque fractaque commixto sederunt pectora ferro. quattuor hic adeo disiecti mole sub una congemuere, fuga tremefactum protinus agmen excutitur coeptis. neque enim temnenda iacebant 570 funera: fulmineus Dorylas, quem regibus ardens aequabat uirtus, Martisque e semine Theron terrigenas confisus auos, nec uertere cuiquam frena secundus Halys, sed tunc pedes occubat aruis, Pentheumque trahens nondum te Phaedimus aequo, 575 Bacche, genus. quorum ut subitis exterrita fatis agmina turbatam uidit laxare cateruam, quae duo sola manu gestans adclinia monti fixerat, intorquet iacula et fugientibus addit. mox in plana libens, nodo ne pectore tela 580 inciderent, saltu praeceps defertur et orbem, quem procul oppresso uidit Therone uolutum, corripuit, tergoque et uertice tegmina nota saeptus et hostili propugnans pectora parma constitit. inde iterum densi glomerantur in unum 585 Ogygidae firmantque gradum; trahit ocius ensem Bistonium Tydeus, Mauortia munera magni Oeneos, et partes pariter diuisus in omnes hos obit atque illos ferroque micantia tela decutit; impeditant numero seque ipsa uicissim 590 arma premunt, nec uis conatibus ulla, sed ipsae in socios errare manus et corpora turba inuolui prolapsa sua; manet ille ruentes angustus telis et inexpugnabilis obstat. non aliter Getica (si fas est credere) Phlegra 595 armatum inmensus Briareus stetit aethera contra, hinc Phoebi pharetras, hinc toruae Pallados angues, inde Pelethroniam praefixa cuspide pinum Martis, at hinc lasso mutata Pyracmoni temnens fulmina, cum toto nequiquam obsessus Olympo 600 tot queritur cessare manus: non segnior ardet huc illuc clipeum obiectans, seque ipse recedens circumit; interdum trepidis occurrit et instat spicula deuellens, clipeo quae plurima toto fixa tremunt armantque uirum; saepe aspera passus 605 uulnera, sed nullum uitae in secreta receptum nec mortem sperare ualet. rotat ipse furentem Deilochum, comitemque illi iubet ire sub umbras Phegea sublata minitantem bella securi Dircaeumque Gyan et Echionium Lycophonten. 610 iam trepidi sese quaerunt numerantque, nec idem caedis amor, tantamque dolent rarescere turbam. ecce Chromis Tyrii demissus origine Cadmi (hunc utero quondam Dryope Phoenissa grauato rapta repente choris onerisque oblita ferebat, 615 dumque trahit prensis taurum tibi cornibus, Euhan, procidit impulsus nimiis conatibus infans) tunc audax iaculis et capti pelle leonis pinea nodosae quassabat robora clauae increpitans: 'unusne, uiri, tot caedibus, unus 620 ibit ouans Argos? uix credet fama reuerso! heu socii, nullaene manus, nulla arma ualebunt? haec regi promissa, Cydon, haec, Lampe, dabamus?' dum clamat, subit ore cauo Teumesia cornus, nec prohibent fauces; atque illi uoce repleta 625 intercepta natat prorupto in sanguine lingua. stabat adhuc, donec transmissa morte per artus labitur inmorsaque cadens obmutuit hasta. uos quoque, Thespiadae, cur infitiatus honora arcuerim fama? fratris moribunda leuabat 630 membra solo Periphas (nil indole clarius illa nec pietate fuit), laeua marcentia colla sustentans dextraque latus; singultibus artum exhaurit thoraca dolor, nec uincla coercent undantem fletu galeam, cum multa gementi 635 pone grauis curuas perfringit lancea costas exit et in fratrem cognataque pectora telo conserit. ille oculos etiamnum in luce natantes sistit et aspecta germani morte resoluit. at cui uita recens et adhuc in uulnere uires 640 'hos tibi complexus, haec dent' ait 'oscula nati.' procubuere pares fatis, miserabile uotum mortis, et alterna clauserunt lumina dextra. protinus idem ultro iaculo parmaque Menoeten proterrebat agens trepidis uestigia retro 645 passibus urguentem, donec defecit iniqua lapsus humo, pariterque manus distractus in ambas orat et a iugulo nitentem sustinet hastam: 'parce per has stellis interlabentibus umbras, per superos noctemque tuam; sine tristia Thebis 650 nuntius acta feram uulgique per ora pauentis contempto te rege canam: sic inrita nobis tela cadant, nullique tuum penetrabile ferro pectus, et optanti uictor reueharis amico.' dixerat. ille nihil uultum mutatus 'inanes 655 perdis' ait 'lacrimas; et tu (ni fallor) iniquo pollicitus mea colla duci: nunc arma diemque proice; quid timidae sequeris compendia uitae? bella manent.' sim
