a insanique domum rediere iuuenci. hic senior uates (Stygiis accommoda quippe terra sacris, uiuoque placent sola pinguia tabo) uelleris obscuri pecudes armentaque sisti 445 atra monet; quaecumque gregum pulcherrima ceruix ducitur; ingemuit Dirce maestusque Cithaeron, et noua clamosae stupuere silentia ualles. tum fera caeruleis intexit cornua sertis ipse manu tractans, notaeque in limite siluae 450 principio largos nouies tellure cauata inclinat Bacchi latices et munera uerni lactis et Actaeos imbres suadumque cruorem manibus; aggeritur quantum bibit arida tellus. trunca dehinc nemora aduoluunt, maestusque sacerdos 455 tres Hecatae totidemque satis Acheronte nefasto uirginibus iubet esse focos; tibi, rector Auerni, quamquam infossus humo superat tamen agger in auras pineus; hunc iuxta cumulo minor ara profundae erigitur Cereri; frontes atque omne cupressus 460 intexit plorata latus. iamque ardua ferro signati capita et frugum libamine puro in uulnus cecidere greges; tunc innuba Manto exceptum pateris praelibat sanguen, et omnes ter circum acta pyras sancti de more parentis 465 semineces fibras et adhuc spirantia reddit uiscera, nec rapidas cunctatur frondibus atris subiectare faces. atque ipse sonantia flammis uirgulta et tristes crepuisse ut sensit aceruos Tiresias (illi nam plurimus ardor anhelat 470 ante genas impletque cauos uapor igneus orbes) exclamat (tremuere rogi et uox terruit ignem): 'Tartareae sedes et formidabile regnum Mortis inexpletae, tuque, o saeuissime fratrum, cui seruire dati manes aeternaque sontum 475 supplicia atque imi famulatur regia mundi, soluite pulsanti loca muta et inane seuerae Persephones uulgusque caua sub nocte repostum elicite, et plena redeat Styga portitor alno. ferte simul gressus, nec simplex manibus esto 480 in lucem remeare modus; tu separe coetu Elysios, Persei, pios, uirgaque potenti nubilus Arcas agat; contra per crimina functis, qui plures Erebo pluresque e sanguine Cadmi, angue ter excusso et flagranti praeuia taxo, 485 Tisiphone, dux pande diem, nec lucis egentes Cerberus occursu capitum detorqueat umbras.' dixerat, et pariter senior Phoebeaque uirgo erexere animos; illi formidine nulla, quippe in corde deus, solum timor obruit ingens 490 Oedipodioniden, uatisque horrenda canentis nunc umeros nunc ille manus et uellera prensat anxius inceptisque uelit desistere sacris. qualis Gaetulae stabulantem ad confraga siluae uenator longo motum clamore leonem 495 expectat firmans animum et sudantia nisu tela premens; gelat ora pauor gressusque tremescunt, quis ueniat quantusque, sed horrida signa frementis accipit et caeca metitur murmura cura. atque hic Tiresias nondum aduentantibus umbris: 500 'testor,' ait, 'diuae, quibus hunc saturauimus ignem laeuaque conuulsae dedimus carchesia terrae, iam nequeo tolerare moram. cassusne sacerdos audior? an, rabido iubeat si Thessala cantu, ibitis? et, Scythicis quotiens medicata uenenis 505 Colchis aget, trepido pallebunt Tartara motu? nostri cura minor, si non attollere bustis corpora nec plenas antiquis ossibus urnas egerere et mixtos caelique Erebique sub unum funestare deos libet aut exanguia ferro 510 ora sequi atque aegras functorum carpere fibras? ne tenues annos nubemque hanc frontis opacae spernite, ne, moneo: et nobis saeuire facultas. scimus enim et quidquid dici noscique timetis et turbare Hecaten (ni te, Thymbraee, uererer) 515 et triplicis mundi summum, quem scire nefastum. illum++sed taceo: prohibet tranquilla senectus. iamque ego uos++' auide subicit Phoebeia Manto: 'audiris, genitor, uulgusque exangue propinquat. panditur Elysium chaos, et telluris opertae 520 dissilit umbra capax, siluaeque et nigra patescunt flumina: liuentes Acheron eiectat harenas, fumidus atra uadis Phlegethon incendia uoluit, et Styx discretis interflua manibus obstat. ipsum pallentem solio circumque ministras 525 funestorum operum Eumenidas Stygiaeque seueros Iunonis thalamos et torua cubilia cerno. in speculis Mors atra sedet dominoque silentes adnumerat populos; maior superinminet ordo. arbiter hos dura uersat Gortynius urna 530 uera minis poscens adigitque expromere uitas usque retro et tandem poenarum lucra fateri. quid tibi monstra Erebi, Scyllas et inane furentes Centauros solidoque intorta adamante Gigantum uincula et angustam centeni Aegaeonis umbram?' 535 'immo,' ait, 'o nostrae regimen uiresque senectae, ne uulgata mihi. quis enim remeabile saxum fallentesque lacus Tityonque alimenta uolucrum et caligantem longis Ixiona gyris nesciat? ipse etiam, melior cum sanguis, opertas 540 inspexi sedes, Hecate ducente, priusquam obruit ora deus totamque in pectora lucem detulit. Argolicas magis huc appelle precando Thebanasque animas; alias auertere gressus lacte quater sparsas maestoque excedere luco, 545 nata, iube; tum qui uultus habitusque, quis ardor sanguinis adfusi, gens utra superbior adsit, dic agedum nostramque mone per singula noctem.' iussa facit carmenque serit, quo dissipat umbras, quo reciet sparsas; qualis, si crimina demas, 550 Colchis et Aeaeo simulatrix litore Circe. tunc his sacrificum dictis adfata parentem: 'primus sanguineo summittit inertia Cadmus ora lacu, iuxtaque uirum Cythereia proles insequitur, geminusque bibit de uertice serpens. 555 terrigenae comites illos, gens Martia, cingunt, quis aeui mensura dies, manus omnis in armis, omnis et in capulo; prohibent obstantque ruuntque spirantum rabie, nec tristi incumbere fossae cura, sed alternum sitis exhaurire cruorem. 560 proxima natarum manus est fletique nepotes. hic orbam Autonoen, et anhelam cernimus Ino respectantem arcus et ad ubera dulce prementem pignus, et oppositis Semelen a uentre lacertis. Penthea iam fractis genetrix Cadmeia thyrsis 565 iamque remissa deo pectusque adoperta cruentum insequitur planctu; fugit ille per auia Lethes et Stygios super usque lacus, ubi mitior illum flet pater et lacerum componit corpus Echion. tristem nosco Lycum dextramque in terga reflexum 570 Aeoliden, umero iactantem funus onusto. necdum ille aut habitus aut uersae crimina formae mutat Aristaeo genitus: frons aspera cornu, tela manu, reicitque canes in uulnus hiantes. ecce autem magna subit inuidiosa caterua 575 Tantalis et tumido percenset funera luctu, nil deiecta malis; iuuat effugisse deorum numina et insanae plus iam permittere linguae.' talia dum patri canit intemerata sacerdos, illius elatis tremefacta adsurgere uittis 580 canities tenuisque impelli sanguine uultus. nec iam firmanti baculo nec uirgine fida nititur, erectusque solo, 'desiste canendo, nata,' ait, 'externae satis est mihi lucis, inertes discedunt nebulae, et uultum niger exuit aer. 585 umbrisne an supero dimissus Apolline complet spiritus? en uideo quaecumque audita. sed ecce maerent Argolici deiecto lumine manes! toruus Abas Proetusque nocens mitisque Phoroneus truncatusque Pelops et saeuo puluere sordens 590 Oenomaus largis umectant imbribus ora. auguror hinc Thebis belli meliora. quid autem hi grege condenso (quantum arma et uulnera monstrant, pugnaces animae) nobis in sanguine multo oraque pectoraque et falso clamore leuatas 595 intendunt sine pace manus? rex, fallor? an hi sunt quinquaginta illi? cernis Cthoniumque Chrominque Phegeaque et nostra praesignem Maeona lauro. ne saeuite, duces, nihil hic mortalibus ausum, credite, consiliis: hos ferrea neuerat annos 600 Atropos. existis casus: bella horrida nobis, atque iterum Tydeus.' dicit, uittaque ligatis frondibus instantes abigit monstratque cruorem. stabat inops comitum Cocyti in litore maesto Laius, inmiti quem iam deus ales Auerno 605 reddiderat, dirumque tuens obliqua nepotem (noscit enim uultu) non ille aut sanguinis haustus, cetera ceu plebes, aliumue accedit ad imbrem, inmortale odium spirans. sed prolicit ultro Aonius uates: 'Tyriae dux inclute Thebes, 610 cuius ab interitu non ulla Amphionis arces uidit amica dies, o iam satis ulte cruentum exitium, et multum placata minoribus umbra, quo miserande fugis? iacet ille in funere longo, quem fremis, et iunctae sentit confinia mortis, 615 obsitus exhaustos paedore et sanguine uultus eiectusque die: sors leto durior omni, crede mihi! quaenam inmeritum uitare nepotem causa tibi? confer uultum et satiare litanti sanguine uenturasque uices et funera belli 620 pande, uel infensus uel res miserate tuorum. tunc ego et optata uetitam transmittere Lethen puppe dabo placidumque pia tellure reponam et Stygiis mandabo deis.' mulcetur honoris muneribus tingitque genas, dein talia reddit: 625 'cur tibi uersanti manes, aequaeue sacerdos, lectus ego augurio tantisque potissimus umbris, qui uentura loquar? satis est meminisse priorum. nostrane praeclari (pudeat) consulta nepotes poscitis? illum, illum sacris adhibete nefastis, 630 qui laeto fodit ense patrem, qui semet in ortus uertit et indignae regerit sua pignora matri. et nunc ille deos Furiarumque atra fatigat concilia et nostros rogat haec in proelia manes. quodsi adeo placui deflenda in tempora uates, 635 dicam equidem, quo me Lachesis, quo torua Megaera usque sinunt: bellum, innumero uenit undique bellum agmine, Lernaeosque trahit fatalis alumnos Gradiuus stimulis; hos terrae monstra deumque tela manent pulchrique obitus et ab igne supremo 640 sontes lege morae. certa est uictoria Thebis, ne trepida, nec regna ferox germanus habebit sed Furiae; geminumque nefas miserosque per enses (ei mihi!) crudelis uincit pater.' haec ubi fatus labitur et flexa dubios ambage relinquit. 645 interea gelidam Nemeen et conscia laudis Herculeae dumeta uaga legione tenebant Inachidae; iam Sidonias auertere praedas, sternere, ferre domos ardent instantque. quis iras flexerit, unde morae, medius quis euntibus error, 650 Phoebe, doce: nos rara manent exordia famae. marcidus edomito bellum referebat ab Haemo Liber; ibi armiferos geminae iam sidera brumae orgia ferre Getas canumque uirescere dorso Othryn et Icaria Rhodopen adsueuerat umbra, 655 et iam pampineos materna ad moenia currus promouet; effrenae dextra laeuaque sequuntur lynces, et uda mero lambunt retinacula tigres. pos
