veae posuit se margine ripae. insequitur velox pecorum deus et sua credit conubia; ardenti iamiam suspiria librat pectore, iam praedae levis imminet. ecce citatos 20 advertit Diana gradus, dum per iuga septem errat Aventinaeque legit vestigia cervae. paenituit vidisse deam, conversaque fidas ad comites: 'numquamne avidis arcebo rapinis hoc petulans foedumque pecus, semperque pudici 25 decrescet mihi turba chori?' sic deinde locuta depromit pharetra telum breve, quod neque flexis cornibus aut solito torquet stridore, sed una emisit contenta manu laevamque soporae Naidos aversa fertur tetigisse sagitta. 30 illa diem pariter surgens hostemque protervum vidit et in fontem, niveos ne panderet artus, sic tota cum veste ruit, stagnisque sub altis Pana sequi credens ima latus implicat alga. quid faceret subito deceptus praedo? nec altis 35 credere corpus aquis hirtae sibi conscius audet pellis, et a tenero nandi rudis. omnia questus immitem Bromium, stagna invida et invida tela, primaevam visu platanum, cui longa propago innumeraeque manus et iturus in aethera vertex, 40 deposuit iuxta vivamque adgessit harenam optatisque aspergit aquis et talia mandat: 'vive diu nostri pignus memorabile voti, arbor, et haec durae latebrosa cubilia nymphae tu saltem declinis ama, preme frondibus undam. 45 illa quidem meruit, sed ne, precor, igne superno aestuet aut dura feriatur grandine; tantum spargere tu laticem et foliis turbare memento. tunc ego teque diu recolam dominamque benignae sedis et inlaesa tutabor utramque senecta, 50 ut Iovis, ut Phoebi frondes, ut discolor umbra populus et nostrae stupeant tua germina pinus.' sic ait. illa dei veteres animata calores uberibus stagnis obliquo pendula trunco incubat atque umbris scrutatur amantibus undas. 55 sperat et amplexus, sed aquarum spiritus arcet nec patitur tactus. tandem eluctata sub auras libratur fundo rursusque enode cacumen ingeniosa levat, veluti descendat in imos stirpe lacus alia. iam nec Phoebeia Nais 60 odit et exclusos invitat gurgite ramos. Haec tibi parva quidem genitali luce paramus dona, sed ingenti forsan victura sub aevo. tu cuius placido posuere in pectore sedem blandus honos hilarisque tamen cum pondere virtus, 65 cui nec pigra quies nec iniqua potentia nec spes improba, sed medius per honesta et dulcia limes, incorrupte fidem nullosque experte tumultus et secrete, palam quod digeris ordine vitam, idem auri facilis contemptor et optimus idem 70 comere divitias opibusque immittere lucem; hac longum florens animi morumque iuventa Iliacos aequare senes, et vincere persta quos pater Elysio, genetrix quos detulit annos: hoc illi duras exoravere sorores, 75 hoc, quae te sub teste situm fugitura tacentem ardua magnamimi revirescet gloria Blaesi. IV. PSITTACVS EIVSDEM Psittace dux volucrum, domini facunda voluptas, humanae sollers imitator, psittace, linguae, quis tua tam subito praeclusit murmura fato? hesternas, miserande, dapes moriturus inisti nobiscum, et gratae carpentem munera mensae 5 errantemque toris mediae plus tempore noctis vidimus. adfatus etiam meditataque verba reddideras. at nunc aeterna silentia Lethes ille canorus habes. cedat Phaethontia vulgi fabula: non soli celebrant sua funera cygni. 10 At tibi quanta domus rutila testudine fulgens, conexusque ebori virgarum argenteus ordo, argutumque tuo stridentia limina cornu et querulae iam sponte fores! vacat ille beatus carcer, et augusti nusquam convicia tecti. 15 Huc doctae stipentur aves quis nobile fandi ius natura dedit: plangat Phoebeius ales, auditasque memor penitus demittere voces sturnus, et Aonio versae certamine picae, quique refert iungens iterata vocabula perdix, 20 et quae Bistonio queritur soror orba cubili: ferte simul gemitus cognataque ducite flammis funera, et hoc cunctae miserandum addiscite carmen: 'occidit aeriae celeberrima gloria gentis psittacus, ille plagae viridis regnator Eoae; 25 quem non gemmata volucris Iunonia cauda vinceret aspectu, gelidi non Phasidis ales, nec quas umenti Numidae rapuere sub austro; ille salutator regum nomenque locutus Caesareum et queruli quondam vice functus amici, 30 nunc conviva levis monstrataque reddere verba tam facilis, quo tu, Melior dilecte, recluso numquam solus eras. at non inglorius umbris mittitur: Assyrio cineres adolentur amomo et tenues Arabum respirant gramine plumae 35 Sicaniisque crocis; senio nec fessus inerti scandet odoratos phoenix felicior ignes.' V. LEO MANSVETVS Quid tibi monstrata mansuescere profuit ira? quid scelus humanasque animo dediscere caedes imperiumque pati et domino parere minori? quid, quod abire domo rursusque in claustra reverti suetus et a capta iam sponte recedere praeda 5 insertasque manus laxo dimittere morsu? occidis, altarum vastator docte ferarum, non grege Massylo curvaque indagine clausus, non formidato supra venabula saltu incitus aut caeco foveae deceptus hiatu, 10 sed victus fugiente fera. stat cardine aperto infelix cavea, et clausas circum undique portas hoc licuisse nefas placidi tumuere leones. tum cunctis cecidere iubae, puduitque relatum aspicere, et totas duxere in lumina frontes. 15 at non te primo fusum novus obruit ictu ille pudor: mansere animi, virtusque cadenti a media iam morte redit, nec protinus omnes terga dedere minae. sicut sibi conscius alti vulneris adversum moriens it miles in hostem 20 attollitque manum et ferro labente minatur, sic piger ille gradu solitoque exutus honore firmat hians oculos animamque hostemque requirit. magna tamen subiti tecum solacia leti, victe, feres, quod te maesti populusque patresque, 25 ceu notus caderes tristi gladiator harena, ingemuere mori; magni quod Caesaris ora inter tot Scythicas Libycasque, e litore Rheni et Pharia de gente feras, quas perdere vile est, unius amissi tetigit iactura leonis. VI. CONSOLATIO AD FLAVIVM VRSVM DE AMISSIONE PVERI DELICATI Saeve nimis, lacrimis quisquis discrimina ponis lugendique modos. miserum est primaeva parenti pignera surgentesque (nefas!) accendere natos; durum et deserti praerepta coniuge partem conclamare tori, maesta et lamenta sororum 5 et fratrum gemitus; alte haec tamen at procul intrat altius in sensus, maioraque vulnera vincit plaga minor. famulum (quia rerum nomina caeca sic miscet Fortuna manu nec pectora novit), sed famulum gemis, Vrse, pium, sed amore fideque 10 has meritum lacrimas, cui maior stemmate iuncto libertas ex mente fuit. ne comprime fletus, ne pudeat; rumpat frenos dolor iste diesque, si tam dura placent, hominem gemis (heu mihi! subdo ipse faces), hominem, Vrse, tuum, cui dulce volenti 15 servitium, cui triste nihil, qui sponte sibique imperiosus erat. quisnam haec in funera missos castiget luctus? gemit inter bella peremptum Parthus equum, fidosque canes flevere Molossi, et volucres habuere rogum cervusque Maronem. 20 quid, si nec famulus? vidi ipse habitusque notavi te tantum cupientis erum, sed maior in ore spiritus et tenero manifesti in sanguine mores. optarent multum Graiae cuperentque Latinae sic peperisse nurus. non talem Cressa superbum 25 callida sollicito revocavit Thesea filo, nec Paris Oebalios talis visurus amores rusticus invitas deiecit in aequora pinus. non fallo aut cantus assueta licentia ducit: vidi et adhuc video, qualem nec bella caventem 30 litore virgineo Thetis occultavit Achillen, nec circum saevi fugientem moenia Phoebi Troilon Haemoniae deprendit lancea dextrae. qualis eras! procul en cunctis puerisque virisque pulchrior et tantum domino minor! illius unus 35 ante decor, quantum praecedit clara minores luna faces quantumque alios premit Hesperos ignes. non tibi femineum vultu decus oraque supra mollis honos, qualis dubiae post crimina formae de sexu transire iubent: torva atque virilis 40 gratia; nec petulans acies, blandique severo igne oculi, qualis bellis iam casside, visu Parthenopaeus erat; simplexque horrore decoro crinis, et obsessae nondum primoque micantes flore genae: talem Ledaeo gurgite pubem 45 educat Eurotas, teneri sic integer aevi Elin adit primosque Iovi puer approbat annos. nam pudor unde notae, mentis tranquillaque morum temperies teneroque animus maturior aevo carmine quo pandisse queam? saepe ille volentem 50 castigabat erum studioque altisque iuvabat consiliis; tecum tristisque hilarisque nec umquam ille suus, vultumque tuo sumebat ab ore: dignus et Haemonium Pyladen praecedere fama Cecropiamque fidem. sed laudum terminus esto, 55 quem fortuna sinit: non mente fidelior aegra speravit tardi reditus Eumaeus Vlixis. Quis deus aut quisnam tam tristia vulnera casus eligit? unde manus Fatis tam certa nocendi? o quam divitiis censuque exutus opimo 60 fortior, Vrse, fores! si vel fumante ruina ructassent dites Vesuvina incendia Locroe, seu Pollentinos mersissent flumina saltus, seu Lucanus Acir seu Thybridis impetus altas in dextrum torsisset aquas, paterere serena 65 fronte deos; sive alma fidem messisque negasset Cretaque Cyreneque et qua tibi cumque beato larga redit Fortuna sinu. sed gnara dolorum Invidia infelix animi vitalia vidit laedendique vias. 70 Vitae modo carcer adultae: nectere temptabat iuvenum pulcherrimus ille cum tribus Eleis unam trieterida lustris. attendit torvo tristis Rhamnusia vultu, ac primum implevitque toros oculisque nitorem addidit ac solito sublimius ora levavit, 75 heu! misero letale favens: seseque videndo torsit et invidia, mortemque amplexa iacenti iniecit nexus carpsitque immitis adunca ora verenda manu. quinta vix Phosphoros ora rorantem sternebat equum: iam litora duri 80 saeva, Philete, senis durumque Acheronta videbas, quo domini clamate sono! non saevius atros nigrasset planctu genetrix sibi saeva lacertos, nec pater; et certe qui vidit funera frater erubuit vinci. sed nec servilis adempto 85 ignis: odoriferos exhausit flamma Sabaeos et Cilicum messes Phariaeque exempta volucri cinnama et Assyrio manantes gramine sucos, et domini fletus: hos tantum hausere favillae, hos bibit usque rogus; nec quod tibi Setia canos 90 restinxit cineres, gremio nec lubricus ossa quod vallavit onyx, miseris acceptius umbr
