ps arua rapit passu, demonstrat proxima quisque 220 obuius horrescitque habitus miseramque ueretur. uadit atrox uisu, nil corde nec aure pauescens, et nimiis confisa malis propiorque timeri: nocte uelut Phrygia cum lamentata resultant Dindyma, pinigeri rapitur Simoentis ad amnem 225 dux uesana chori, cuius dea sanguine lecto ipsa dedit ferrum et uittata fronde notauit. iam pater Hesperio flagrantem gurgite currum abdiderat Titan, aliis rediturus ab undis, cum tamen illa grauem luctu fallente laborem 230 nescit abisse diem: nec caligantibus aruis terretur, nec frangit iter per et inuia saxa lapsurasque trabes nemorumque arcana (sereno nigra die) caecisque incisa noualia fossis, per fluuios secura uadi, somnosque ferarum 235 praeter et horrendis infesta cubilia monstris. tantum animi luctusque ualent! pudet ire Menoeten tardius, inualidaeque gradum miratur alumnae. quas non illa domos pecudumque hominumque modesto pulsauit gemitu? quotiens amissus eunti 240 limes, et errantem comitis solacia flammae destituunt gelidaeque facem uicere tenebrae! iamque supinantur fessis lateque fatiscunt Penthei deuexa iugi, cum pectore anhelo iam prope deficiens sic incipit orsa Menoetes: 245 'haud procul, exacti si spes non blanda laboris, Ogygias, Argia, domos et egena sepulcri busta iacere reor: graue comminus aestuat aer sordidus, et magnae redeunt per inane uolucres. haec illa est crudelis humus, nec moenia longe. 250 cernis ut ingentes murorum porrigat umbras campus et e speculis moriens intermicet ignis? moenia sunt iuxta.' modo nox magis ipsa tacebat, solaque nigrantes laxabant astra tenebras. horruit Argia, dextramque ad moenia tendens: 255 'urbs optata prius, nunc tecta hostilia, Thebae, et tamen, inlaesas si reddis coniugis umbras, sic quoque dulce solum, cernis quo praedita cultu, qua stipata manu, iuxta tua limina primum Oedipodis magni uenio nurus? improba non sunt 260 uota: rogos hospes planctumque et funera posco. illum, oro, extorrem regni belloque fugatum, illum, quem solio non es dignata paterno, redde mihi. tuque, oro, ueni, si manibus ulla effigies errantque animae post membra solutae, 265 tu mihi pande uias, tuaque ipse ad funera deduc, si merui.' dixit, tectumque adgressa propinquae pastorale casae reficit spiramina fessi ignis, et horrendos inrumpit turbida campos. qualis ab Aetnaeis accensa lampade saxis 270 orba Ceres magnae uariabat imagine flammae Ausonium Siculumque latus, uestigia nigri raptoris uastosque legens in puluere sulcos; illius insanis ululatibus ipse remugit Enceladus ruptoque uias inluminat igni: 275 Persephonen amnes siluae freta nubila clamant, Persephonen tantum Stygii tacet aula mariti. admonet attonitam fidus meminisse Creontis altor et occulto summittere lampada furto. regina Argolicas modo formidata per urbes, 280 uotum inmane procis spesque augustissima gentis, nocte sub infesta, nullo duce et hoste propinquo, sola per offensus armorum et lubrica tabo gramina, non tenebras, non circumfusa tremescens concilia umbrarum atque animas sua membra gementes, 285 saepe gradu caeco ferrum calcataque tela dissimulat, solusque labor uitasse iacentes, dum funus putat omne suum, uisuque sagaci rimatur positos et corpora prona supinat incumbens, queriturque parum lucentibus astris. 290 forte soporiferas caeli secreta per umbras Iuno, sinu magni semet furata mariti, Theseos ad muros, ut Pallada flecteret, ibat, supplicibusque piis faciles aperiret Athenas. atque ubi per campos errore fatiscere uano 295 inmeritam Argian supero respexit ab axe, indoluit uisu, et lunaribus obuia bigis aduertit uultum placidaque ita uoce locuta est: 'da mihi poscenti munus breue, Cynthia, si quis est Iunonis honos; certe Iouis improba iussu 300 ter noctem Herculeam++ueteres sed mitto querelas: en locus officio. cultrix placitissima nostri Inachis Argia cernis qua nocte uagetur nec reperire uirum densis queat aegra tenebris? et tibi nimbosum languet iubar: exere, quaeso, 305 cornua, et adsueto propior premat orbita terras. hunc quoque, qui curru madidas tibi pronus habenas ducit, in Aonios uigiles demitte Soporem.' uix ea, cum scissis magnum dea nubibus orbem protulit; expauere umbrae, fulgorque recisus 310 sideribus; uix ipsa tulit Saturnia flammas. primum per campos infuso lumine pallam coniugis ipsa suos noscit miseranda labores, quamquam texta latent suffusaque sanguine maeret purpura; dumque deos uocat et de funere caro 315 hoc superesse putat, uidet ipsum in puluere paene calcatum. fugere animus uisusque sonusque, inclusitque dolor lacrimas; tum corpore toto sternitur in uultus animamque per oscula quaerit absentem, pressumque comis ac ueste cruorem 320 seruatura legit. mox tandem uoce reuersa: 'hunc ego te, coniunx, ad debita regna profectum ductorem belli generumque potentis Adrasti aspicio, talisque tuis occurro triumphis? huc attolle genas defectaque lumina: uenit 325 ad Thebas Argia tuas; age, moenibus induc et patrios ostende lares et mutua redde hospitia. heu quid ago? proiectus caespite nudo hoc patriae telluris habes. quae iurgia? certe imperium non frater habet! nullasne tuorum 330 mouisti lacrimas? ubi mater, ubi incluta fama Antigone? mihi nempe iaces, mihi uictus es uni! dicebam: "quo tendis iter? quid sceptra negata poscis? habes Argos, soceri regnabis in aula; hic tibi longus honos, hic indiuisa potestas." 335 quid queror? ipsa dedi bellum maestumque rogaui ipsa patrem ut talem nunc te complexa tenerem. sed bene habet, superi, gratum est, Fortuna; peracta spes longinqua uiae: totos inuenimus artus. ei mihi, sed quanto descendit uulnus hiatu! 340 hoc frater? qua parte, precor, iacet ille nefandus praedator? uincam uolucres (sit adire potestas) excludamque feras; an habet funestus et ignes? sed nec te flammis inopem tua terra uidebit: ardebis lacrimasque feres quas ferre negatum 345 regibus, aeternumque tuo famulata sepulcro durabit deserta fides, testisque dolorum natus erit, paruoque torum Polynice fouebo.' ecce alios gemitus aliamque ad busta ferebat Antigone miseranda facem, uix nacta petitos 350 moenibus egressus; illam nam tempore in omni attendunt uigiles et rex iubet ipse timeri, contractaeque uices et crebrior excubat ignis. ergo deis fratrique moras excusat et amens, ut paulum inmisso cessit statio horrida somno, 355 erumpit muris: fremitu quo territat agros uirginis ira leae, rabies cui libera tandem et primus sine matre furor. nec longa morata, quippe trucem campum et positus quo puluere frater nouerat. atque illam contra uidet ire Menoetes, 360 cui uacat, et carae gemitus compescit alumnae. cum tamen erectas extremus uirginis aures accessit sonus, utque atra sub ueste comisque squalentem et crasso foedatam sanguine uultus astrorum radiis et utraque a lampade uidit, 365 'cuius' ait 'manes, aut quae temeraria quaeris nocte mea?' nihil illa diu, sed in ora mariti deicit inque suos pariter uelamina uultus, capta metu subito paulumque oblita doloris. hoc magis increpitans suspecta silentia perstat 370 Antigone, comitemque premens ipsamque; sed ambo deficiunt fixique silent. tandem ora retexit Argia, corpusque tamen complexa profatur: 'si quid in hoc ueteri bellorum sanguine mecum quaesitura uenis, si tu quoque dura Creontis 375 iussa times, possum tibi me confisa fateri. si misera es (certe lacrimas lamentaque cerno), iunge, age, iunge fidem: proles ego regis Adrasti (ei mihi! num quis adest?) cari Polynicis ad ignes, etsi regna uetant++' stupuit Cadmeia uirgo 380 intremuitque simul dicentemque occupat ultro: 'mene igitur sociam (pro fors ignara!) malorum, mene times? mea membra tenes, mea funera plangis. cedo, tene, pudet heu! pietas ignaua sororis! haec prior++' hic pariter lapsae iunctoque per ipsum 385 amplexu miscent auidae lacrimasque comasque, partitaeque artus redeunt alterna gementes ad uultum et cara uicibus ceruice fruuntur. dumque modo haec fratrem memorat, nunc illa maritum, mutuaque exorsae Thebas Argosque renarrant, 390 longius Argia miseros reminiscitur actus: 'per tibi furtiui sacrum commune doloris, per socios manes et conscia sidera iuro: non hic amissos, quamquam uagus exul, honores, non gentile solum, carae non pectora matris, 395 te cupiit unam noctesque diesque locutus Antigonen; ego cura minor facilisque relinqui. tu tamen ex celsa sublimem forsitan arce ante nefas Grais dantem uexilla maniplis uidisti, teque ille acie respexit ab ipsa 400 ense salutatam et nutantis uertice coni: nos procul. extremas sed quis deus egit in iras? nil uestrae ualuere preces? tibine iste negauit oranti?' causas ac tristia reddere fata coeperat Antigone; fidus comes admonet ambas: 405 'heia agite inceptum potius! iam sidera pallent uicino turbata die, perferte laborem, tempus erit lacrimis, accenso flebitis igne.' haud procul Ismeni monstrabant murmura ripas, qua turbatus adhuc et sanguine decolor ibat. 410 huc laceros artus socio conamine portant inualidae, iungitque comes non fortior ulnas. sic Hyperionium trepido Phaethonta sorores fumantem lauere Pado; uixdum ille sepulcro conditus, et flentes stabant ad flumina siluae. 415 ut sanies purgata uado membrisque reuersus mortis honos, ignem miserae post ultima quaerunt oscula; sed gelidae circum exanimesque fauillae putribus in foueis, atque omnia busta quiescunt. stabat adhuc, seu forte, rogus, seu numine diuum, 420 cui torrere datum saeuos Eteocleos artus, siue locum monstris iterum Fortuna parabat, seu dissensuros seruauerat Eumenis ignes. hic tenuem nigris etiamnum aduiuere lucem roboribus pariter cupidae uidere, simulque 425 flebile gauisae; nec adhuc quae busta repertum, sed placidus quicumque rogant mitisque supremi admittat cineris consortem et misceat umbras. ecce iterum fratres: primos ut contigit artus ignis edax, tremuere rogi et nouus aduena busto 430 pellitur; exundant diuiso uertice flammae alternosque apices abrupta luce coruscant. pallidus Eumenidum ueluti commiserit ignes Orcus, uterque minax globus et conatur uterque longius; ipsae etiam commoto pondere paulum 435 secessere trabes. conclamat territa uirgo: 'occidimus, fu
