ncusat fata querellis, quod senior Peleus nec adhuc maturus Achilles. 440 Iam Pelopis terras Graiumque exhauserat orbem praecipitans in transtra viros insanus equosque Bellipotens. fervent portus et operta carinis stagna suasque hiemes classis promota suosque attollit fluctus; ipsum iam puppibus aequor 445 deficit et totos consumunt carbasa ventos. Prima ratis Danaas Hecateia congregat Aulis, rupibus expositis longique crepidine dorsi Euboicum scandens Aulis mare, litora multum montivagae dilecta deae, iuxtaque Caphereus 450 latratum pelago tollens caput. ille Pelasgas ut vidit tranare rates, ter monte ter undis intonuit saevaeque dedit praesagia noctis. coetus ibi armorum Troiae fatalis, ibi ingens iuratur bellum, donec sol annuus omnes 455 conficeret metas. tunc primum Graecia vires contemplata suas; tunc sparsa ac dissona moles in corpus vultumque coit et rege sub uno disposita est. sic curva feras indago latentes claudit et admotis paulatim cassibus artat. 460 illae ignem sonitumque pavent diffusaque linquunt avia miranturque suum decrescere montem, donec in angustam ceciderunt undique vallem; inque vicem stupuere greges socioque timore mansuescunt: simul hirtus aper, simul ursa lupusque 465 cogitur et captos contempsit cerva leones. Sed quamquam et gemini pariter sua bella capessant Atridae famamque avida virtute paternam Tydides Sthenelusque premant, nec cogitet annos Antilochus septemque Aiax umbone coruscet 470 armenti reges atque aequum moenibus orbem, consiliisque armisque vigil contendat Ulixes: omnis in absentem belli manus ardet Achillem, nomen Achillis amant et in Hectora solus Achilles poscitur; illum unum Teucris Priamoque loquuntur 475 fatalem. quis enim Haemoniis sub vallibus alter creverit effossa reptans nive? cuius adortus cruda rudimenta et teneros formaverit annos Centaurus? patrii propior cui linea caeli, quemve alium Stygios tulerit secreta per amnes 480 Nereis et pulchros ferro praestruxerit artus? haec Graiae castris iterant traduntque cohortes. cedit turba ducum vincique haud maesta fatetur. sic cum pallentes Phlegraea in castra coirent caelicolae iamque Odrysiam Gradivus in hastam 485 surgeret et Libycos Tritonia tolleret angues ingentemque manu curvaret Delius arcum, stabat anhela metu solum Natura Tonantem respiciens, quando ille hiemes tonitrusque vocaret nubibus, igniferam quot fulmina posceret Aetnen. 490 Atque ibi dum mixta vallati plebe suorum et maris et belli consultant tempora reges, increpitans magno vatem Calchanta tumultu Protesilaus ait—namque huic bellare cupido praecipua et primae iam tunc data gloria mortis—: 495 'O nimium Phoebi tripodumque oblite tuorum Thestoride, quando ora deo possessa movebis iustius aut quaenam Parcarum occulta recludes? cernis ut ignotum cuncti stupeantque fremantque Aeaciden? sordet volgo Calydonius heros 500 et magno genitus Telamone Aiaxque secundus; nos quoque—sed Mavors et Troia arrepta probabunt. illum neglectis—pudet heu!—ductoribus omnes belligerum ceu numen amant. dic ocius: aut cur serta comis et multus honos? quibus abditus oris 505 quave iubes tellure peti? nam fama nec antris Chironis patria nec degere Peleos aula. heia, inrumpe deos et fata latentia vexa, laurigerosque ignes, si quando, avidissimus hauri! arma horrenda tibi saevosque remisimus enses, 510 numquam has inbelles galea violabere vittas, sed felix numeroque ducum praestantior omni, si magnum Danais pro te dependis Achillem.' Iamdudum trepido circumfert lumina motu intrantemque deum primo pallore fatetur 515 Thestorides; mox igne genas et sanguine torquens nec socios nec castra videt, sed caecus et absens nunc superum magnos deprendit in aethere coetus, nunc sagas adfatur aves, nunc dura sororum licia, turiferas modo consulit anxius aras 520 flammarumque apicem rapit et caligine sacra pascitur. exsiliunt crines rigidisque laborat vitta comis, nec colla loco nec in ordine gressus. tandem fessa tremens longis mugitibus ora solvit, et oppositum vox eluctata furorem est: 525 'Quo rapis ingentem magni Chironis alumnum femineis, Nerei, dolis? huc mitte: quid aufers? non patiar: meus iste, meus. tu diva profundi? et me Phoebus agit. latebris quibus abdere temptas eversorem Asiae? video per Cycladas altas 530 attonitam et turpi quaerentem litora furto. occidimus: placuit Lycomedis conscia tellus. o scelus! en fluxae veniunt in pectora vestes. scinde, puer, scinde et timidae ne cede parenti. ei mihi raptus abit! quaenam haec procul inproba virgo?' 535 Hic nutante gradu stetit amissisque furoris viribus ante ipsas tremefactus conruit aras. tunc haerentem Ithacum Calydonius occupat heros: 'Nos vocat iste labor: neque enim comes ire recusem, si tua cura trahat. licet ille sonantibus antris 540 Tethyos aversae gremioque prematur aquosi Nereos, invenies. tu tantum providus astu tende animum vigilem fecundumque erige pectus: non mihi quis vatum dubiis in casibus ausit fata videre prior.' subicit gavisus Ulixes: 545 'Sic deus omnipotens firmet, sic adnuat illa virgo paterna tibi! sed me spes lubrica tardat: grande quidem armatum castris inducere Achillem, sed si fata negent, quam foedum ac triste reverti! vota tamen Danaum non intemptata relinquam. 550 iamque adeo aut aderit mecum Peleius heros, aut verum penitus latet et sine Apolline Calchas.' Conclamant Danai stimulatque Agamemno volentes. laxantur coetus resolutaque murmure laeto agmina discedunt, quales iam nocte propinqua 555 e pastu referuntur aves, vel in antra reverti melle novo gravidas mitis videt Hybla catervas. nec mora, iam dextras Ithacesia carbasus auras poscit, et in remis hilaris sedere iuventus. At procul occultum falsi sub imagine sexus 560 Aeaciden furto iam noverat una latenti Deidamia virum; sed opertae conscia culpae cuncta pavet tacitasque putat sentire sorores. namque ut virgineo stetit in grege durus Achilles exsolvitque rudem genetrix digressa pudorem, 565 protinus elegit comitem, quamquam omnis in illum turba coit, blandeque novas nil tale timenti admovet insidias: illam sequiturque premitque improbus, illam oculis iterumque iterumque resumit. nunc nimius lateri non evitantis inhaeret, 570 nunc levibus sertis, lapsis nunc sponte canistris, nunc thyrso parcente ferit, modo dulcia notae fila lyrae tenuesque modos et carmina monstrat Chironis ducitque manum digitosque sonanti infringit citharae, nunc occupat ora canentis 575 et ligat amplexus et mille per oscula laudat. illa libens discit, quo vertice Pelion, et quis Aeacides, puerique auditum nomen et actus adsidue stupet et praesentem cantat Achillem. ipsa quoque et validos proferre modestius artus 580 et tenuare rudes attrito pollice lanas demonstrat reficitque colos et perdita dura pensa manu; vocisque sonum pondusque tenentis, quodque fugit comites, nimio quod lumine sese figat et in verbis intempestivus anhelet, 585 miratur; iam iamque dolos aperire parantem virginea levitate fugit prohibetque fateri. sic sub matre Rhea iuvenis regnator Olympi oscula securae dabat insidiosa sorori frater adhuc, medii donec reverentia cessit 590 sanguinis et versos germana expavit amores. [tandem detecti timidae Nereidos astus.] Lucus Agenorei sublimis ad orgia Bacchi stabat et admissum caelo nemus; huius in umbra alternam renovare piae trieterida matres 595 consuerant scissumque pecus terraque revulsas ferre trabes gratosque deo praestare furores. lex procul ire mares; iterat praecepta verendus ductor, inaccessumque viris edicitur antrum. nec satis est: stat fine dato metuenda sacerdos 600 exploratque aditus, ne quis temerator oberret agmine femineo: tacitus sibi risit Achilles. illum virgineae ducentem signa catervae magnaque difficili solventem bracchia motu— et sexus pariter decet et mendacia matris— 605 mirantur comites. nec iam pulcherrima turbae Deidamia suae tantumque admota superbo vincitur Aeacidae, quantum premit ipsa sorores. ut vero e tereti demisit nebrida collo errantesque sinus hedera collegit et alte 610 cinxit purpureis flaventia tempora vittis vibravitque gravi redimitum missile dextra, attonito stat turba metu sacrisque relictis illum ambire libet pronosque attollere vultus. talis, ubi ad Thebas vultumque animumque remisit 615 Euhius et patrio satiavit pectora luxu, serta comis mitramque levat thyrsumque virentem armat et hostiles invisit fortior Indos. Scandebat roseo medii fastigia caeli Luna iugo, totis ubi somnus inertior alis 620 defluit in terras mutumque amplectitur orbem. consedere chori paulumque exercita pulsu aera tacent, tenero cum solus ab agmine Achilles haec secum: 'Quonam timidae commenta parentis usque feres? primumque imbelli carcere perdes 625 florem animi? non tela licet Mavortia dextra, non trepidas agitare feras? ubi campus et amnes Haemonii? quaerisne meos, Sperchie, natatus promissasque comas? an desertoris alumni nullus honos, Stygiasque procul iam raptus ad umbras 630 dicor, et orbatus plangit mea funera Chiron? tu nunc tela manu, nostros tu dirigis arcus nutritosque mihi scandis, Patrocle, iugales: ast ego pampineis diffundere bracchia thyrsis et tenuare colus—pudet haec taedetque fateri— 635 iam scio. quin etiam dilectae virginis ignem aequaevamque facem captus noctesque diesque dissimulas. quonam usque premes urentia pectus vulnera? teque marem—pudet heu!—nec amore probabis?' Sic ait et densa noctis gavisus in umbra 640 tempestiva suis torpere silentia furtis vi potitur votis et toto pectore veros admovet amplexus; vidit chorus omnis ab alto astrorum et tenerae rubuerunt cornua Lunae. illa quidem clamore nemus montemque replevit; 645 sed Bacchi comites, discussa nube soporis, signa choris indicta putant; fragor undique notus tollitur, et thyrsos iterum vibrabat Achilles, ante tamen dubiam verbis solatus amicis: 'Ille ego—quid trepidas?—genitum quem caerula mater 650 paene Iovi silvis nivibusque inmisit alendum Thessalicis. nec ego hos cultus aut foeda subissem tegmina, ni primo te visa in litore: cessi te propter, tibi pensa manu, tibi mollia gesto tympana. quid defles magno nurus addita ponto? 655 quid gemis ingentes c
