radicibus obstant Cyclades, ipsa tua Mycono Gyaroque reuelli, Dele, times magnique fidem testaris alumni. septima iam nitidum terris Aurora deisque 440 purpureo uehit ore diem, Perseius heros cum primum arcana senior sese extulit aula, multa super bello generisque tumentibus amens incertusque animi, daret armis iura nouosque gentibus incuteret stimulos, an frena teneret 445 irarum et motos capulis adstringeret enses. hinc pacis tranquilla mouent, atque inde pudori foeda quies, flectique noua dulcedine pugnae difficiles populi; dubio sententia tandem sera placet, uatum mentes ac prouida ueri 450 sacra mouere deum. sollers tibi cura futuri, Amphiarae, datur, iuxtaque Amythaone cretus iam senior (sed mente uiret Phoeboque) Melampus adsociat passus: dubium cui pronus Apollo oraque Cirrhaea satiarit largius unda. 455 principio fibris pecudumque in sanguine diuos explorant; iam tum pauidis maculosa bidentum corda negant diraque nefas minitantia uena. ire tamen uacuoque sedet petere omina caelo. mons erat audaci seductus in aethera dorso 460 (nomine Lernaei memorant Aphesanta coloni) gentibus Argolicis olim sacer; inde ferebant nubila suspenso celerem temerasse uolatu Persea, cum raptos pueri perterrita mater prospexit de rupe gradus ac paene secuta est. 465 hoc gemini uates sanctam canentis oliuae fronde comam et niueis ornati tempora uittis euadunt pariter, madidos ubi lucidus agros ortus et algentes laxauit sole pruinas. ac prior Oeclides solitum prece numen amicat: 470 'Iuppiter omnipotens (nam te pernicibus alis addere consilium uolucresque implere futuri ominaque et causas caelo deferre latentes accipimus), non Cirrha deum promiserit antro certius, aut frondes lucis quas fama Molossis 475 Chaonias sonuisse tibi, licet aridus Hammon inuideat Lyciaeque parent contendere sortes Niliacumque pecus patrioque aequalis honori Branchus et undosae qui rusticus accola Pisae Pana Lycaonia nocturnum exaudit in umbra: 480 ditior ille animi, cui tu, Dictaee, secundas impuleris manifestus aues. mirum unde, sed olim hic honor alitibus, superae seu conditor aulae sic dedit effusum chaos in noua semina texens, seu quia mutatae nostraque ab origine uersis 485 corporibus subiere notos, seu purior axis amotumque nefas et rarum insistere terris uera docent: tibi, summe sator terraeque deumque, scire licet: nos Argolicae primordia pugnae uenturumque sinas caelo praenosse laborem. 490 si datur et duris sedet haec sententia Parcis soluere Echionias Lernaea cuspide portas, signa feras laeuusque tones; tunc omnis in astris consonet arcana uolucris bona murmura lingua. si prohibes, hic necte moras dextrisque profundum 495 alitibus praetexe diem.' sic fatus et alto membra locat scopulo; tunc plura ignotaque iungit numina et inmensi fruitur caligine mundi. postquam rite diu partiti sidera, cunctas perlegere animis oculisque sequacibus auras, 500 tunc Amythaonius longo post tempore uates: 'nonne sub excelso spirantis limite caeli, Amphiarae, uides, cursus ut nulla serenos ales agat liquidoque polum complexa meatu pendeat aut fugiens placabile clanxerit omen? 505 non comes obscurus tripodum, non fulminis ardens uector adest, flauaeque sonans auis unca Mineruae non uenit auguriis melior; quin uultur et altis desuper accipitres exultauere rapinis. monstra uolant: dirae stridunt in nube uolucres, 510 nocturnaeque gemunt striges et feralia bubo damna canens. quae prima deum portenta sequamur? hisne dari, Thymbraee, polum? simul ora recuruo ungue secant rabidae planctumque imitantibus alis exagitant zephyros et plumea pectora caedunt.' 515 ille sub haec: 'equidem uarii, pater, omina Phoebi saepe tuli: iam tum, prima cum pube uirentem semideos inter pinus me Thessala reges duceret, hic casus terraeque marisque canentem obstipuere duces, nec me uentura locuto 520 saepius in dubiis auditus Iasoni Mopsus. sed similes non ante metus aut astra notaui prodigiosa magis; quamquam maiora parantur. huc aduerte animum: clara regione profundi aetheros innumeri statuerunt agmina cycni. 525 siue hos Strymonia Boreas eiecit ab Arcto, seu fecunda refert placidi clementia Nili. fixerunt cursus: has rere in imagine Thebas: nam sese inmoti gyro atque in pace silentes ceu muris ualloque tenent. sed fortior ecce 530 aduentat per inane cohors; septem ordine fuluo armigeras summi Iouis exultante caterua intuor: Inachii sint hi tibi, concipe, reges. inuasere globum niuei gregis uncaque pandunt caedibus ora nouis et strictis unguibus instant. 535 cernis inexperto rorantes sanguine uentos, et plumis stillare diem? quae saeua repente uictores agitat leto Iouis ira sinistri? hic excelsa petens subita face solus inarsit summisitque animos, illum uestigia adortum 540 maiorum uolucrum tenerae deponitis alae. hic hosti implicitus pariter ruit, hunc fuga retro uoluit agens sociae linquentem fata cateruae. hic nimbo glomeratus obit, hic praepete uiua pascitur inmoriens; spargit caua nubila sanguis. 545 quid furtim inlacrimas? illum, uenerande Melampu, qui cadit, agnosco.' trepidos sic mole futuri cunctaque iam rerum certa sub imagine passos terror habet uates; piget inrupisse uolantum concilia et caelo mentem insertasse uetanti, 550 auditique odere deos. unde iste per orbem primus uenturi miseris animantibus aeger creuit amor? diuumne feras hoc munus, an ipsi, gens auida et parto non umquam stare quieti, eruimus quae prima dies, ubi terminus aeui, 555 quid bonus ille deum genitor, quid ferrea Clotho cogitet? hinc fibrae et uolucrum per nubila sermo astrorumque uices numerataque semita lunae Thessalicumque nefas. at non prior aureus ille sanguis auum scopulisque satae uel robore gentes 560 mentibus his usae; siluas amor unus humumque edomuisse manu; quid crastina uolueret aetas scire nefas homini. nos, prauum et flebile uulgus, scrutati penitus superos: hinc pallor et irae, hinc scelus insidiaeque et nulla modestia uoti. 565 ergo manu uittas damnataque uertice serta deripit abiectaque inhonorus fronde sacerdos inuiso de monte redit; iam bella tubaeque comminus, absentesque fremunt sub pectore Thebae. ille nec aspectum uulgi, nec fida tyranni 570 conloquia aut coetus procerum perferre, sed atra sede tegi, et superum clausus negat acta fateri (te pudor et curae retinent per rura, Melampu): bissenos premit ora dies populumque ducesque extrahit incertis. et iam suprema Tonantis 575 iussa fremunt agrosque uiris annosaque uastant oppida; bellipotens prae se deus agmina passim mille rapit; liquere domos dilectaque laeti conubia et primo plorantes limine natos: tantus in attonitos cecidit deus. arma paternis 580 postibus et fixos superum ad penetralia currus uellere amor; tunc fessa putri robigine pila haerentesque situ gladios in saeua recurant uulnera et attrito cogunt iuuenescere saxo. hi teretes galeas magnorumque aerea suta 585 thoracum et tunicas Chalybum squalore crepantes pectoribus temptare, alii Gortynia lentant cornua; iam falces auidis et aratra caminis rastraque et incurui saeuum rubuere ligones. caedere nec ualidas sanctis e stirpibus hastas, 590 nec pudor emerito clipeum uestisse iuuenco. inrupere Argos maestique ad limina regis bella animis, bella ore fremunt; it clamor ad auras, quantus Tyrrheni gemitus salis, aut ubi temptat Enceladus mutare latus; super igneus antris 595 mons tonat: exundant apices, fluctusque Pelorus contrahit, et sperat tellus abrupta reuerti. atque hic ingenti Capaneus Mauortis amore excitus et longam pridem indignantia pacem corda tumens (huic ampla quidem de sanguine prisco 600 nobilitas; sed enim ipse manu praegressus auorum facta, diu tuto superum contemptor et aequi impatiens largusque animae, modo suaserit ira), unus ut e siluis Pholoes habitator opacae inter et Aetnaeos aequus consurgere fratres, 605 ante fores, ubi turba ducum uulgique frementis, Amphiarae, tuas 'quae tanta ignauia' clamat, 'Inachidae uosque o socio de sanguine Achiui? unius (heu pudeat!) plebeia ad limina ciuis tot ferro accinctae gentes animisque paratae 610 pendemus? non si ipse cauo sub uertice Cirrhae (quisquis is est, timidis famaeque ita uisus) Ao mugiat insano penitus seclusus in antro, expectare queam dum pallida uirgo tremendas nuntiet ambages. uirtus mihi numen et ensis 615 quem teneo! iamque hic timida cum fraude sacerdos exeat, aut hodie, uolucrum quae tanta potestas, experiar.' laetum fremit adsensuque furentem implet Achaea manus. tandem prorumpere adactus Oeclides: 'alio curarum agitante tumultu 620 non equidem effreno iuuenis clamore profani dictorumque metu, licet hic insana minetur, elicior tenebris; alio mihi debita fato summa dies, uetitumque dari mortalibus armis. sed me uester amor nimiusque arcana profari 625 Phoebus agit; uobis uentura atque omne quod ultra est pandere maestus eo; nam te, uesane, moneri ante nefas, unique tacet tibi noster Apollo. quo, miseri, fatis superisque obstantibus arma, quo rapitis? quae uos Furiarum uerbera caecos 630 exagitant? adeone animarum taedet? et Argos exosi? nil dulce domi? nulla omina curae? quid me Persei secreta ad culmina montis ire gradu trepido superumque inrumpere coetus egistis? potui pariter nescire quis armis 635 casus, ubi atra dies, quae fati exordia cunctis, quae mihi. consulti testor penetralia mundi et uolucrum adfatus et te, Thymbraee, uocanti non alias tam saeue mihi, quae signa futuri pertulerim: uidi ingentis portenta ruinae, 640 uidi hominum diuumque metus hilaremque Megaeram et Lachesin putri uacuantem saecula penso. proicite arma manu: deus ecce furentibus obstat, ecce deus! miseri, quid pulchrum sanguine uicto Aoniam et diri saturare noualia Cadmi? 645 sed quid uana cano, quid fixos arceo casus? ibimus.' hic presso gemuit semel ore sacerdos. illum iterum Capaneus: 'tuus o furor auguret uni ista tibi, ut serues uacuos inglorius annos et tua non umquam Tyrrhenus tempora circum 650 clangor eat. quid uota uirum meliora moraris? scilicet ut uanis auibus natoque domoque et thalamis potiare iacens, sileamus inulti Tydeos egregii perfossum pectus et arma foederis abrupti? quodsi bella effera Graios 655 
