em pastor agit, stat triste pecus, procul altera tellus omnibus et late medius timor: ast ubi ductor taurus init fecitque uadum, tunc mollior unda, tunc faciles saltus, uisaeque accedere ripae. 440 haud procul inde iugum tutisque accommoda castris arua notant, unde urbem etiam turresque uidere Sidonias; placuit sedes fidique receptus colle per excelsum patulo quem subter aperto arua sinu, nullique aliis a montibus instant 445 despectus; nec longa labor munimina durus addidit: ipsa loco mirum natura fauebat. in uallum elatae rupes deuexaque fossis aequa et fortuito ductae quater aggere pinnae; cetera dant ipsi, donec sol montibus omnis 450 erepsit rebusque dedit sopor otia fessis. quis queat attonitas dictis ostendere Thebas? urbem in conspectu belli suprema parantis territat insomnem nox atra diemque minatur. discurrunt muris; nil saeptum horrore sub illo, 455 nil fidum satis, inualidaeque Amphionis arces. rumor ubique alius plures adnuntiat hostes, maioresque timor; spectant tentoria contra Inachia externosque suis in montibus ignes. hi precibus questuque deos, hi Martia tela 460 belligerosque hortantur equos, hi pignora fletu cara premunt miserique rogos et crastina mandant funera. si tenuis demisit lumina somnus, bella gerunt; modo lucra morae, modo taedia uitae attonitis; lucemque timent lucemque precantur. 465 it geminum excutiens anguem et bacchatur utrisque Tisiphone castris; fratrem huic, fratrem ingerit illi, aut utrique patrem: procul ille penatibus imis excitus implorat Furias oculosque reposcit. iam gelidam Phoeben et caligantia primus 470 hauserat astra dies, cum iam tumet igne futuro Oceanus lateque nouo Titane reclusum aequor anhelantum radiis subsidit equorum: ecce truces oculos sordentibus obsita canis exangues Iocasta genas et bracchia planctu 475 nigra ferens ramumque oleae cum uelleris atri nexibus, Eumenidum uelut antiquissima, portis egreditur magna cum maiestate malorum. hinc atque hinc natae, melior iam sexus, aniles praecipitantem artus et plus quam possit euntem 480 sustentant. uenit ante hostes, et pectore nudo claustra aduersa ferit tremulisque ululatibus orat admitti: 'reserate uiam! rogat impia belli mater; in his aliquod ius execrabile castris huic utero est.' trepidi uisam expauere manipli 485 auditamque magis; remeat iam missus Adrasto nuntius: excipiunt iussi mediosque per enses dant iter. illa duces ut primum aspexit Achiuos clamorem horrendum luctu furiata resoluit: 'Argolici proceres, ecquis monstrauerit hostem 490 quem peperi? quanam inueniam, mihi dicite, natum sub galea?' uenit attonitae Cadmeius heros obuius, et raptam lacrimis gaudentibus implet solaturque tenens, atque inter singula, 'matrem, matrem' iterat, nunc ipsam urguens, nunc cara sororum 495 pectora, cum mixta fletus anus asperat ira: 'quid molles lacrimas uenerandaque nomina fingis, rex Argiue, mihi? quid colla amplexibus ambis inuisamque teris ferrato pectore matrem? tune ille exilio uagus et miserabilis hospes? 500 quem non permoueas? longae tua iussa cohortes expectant, multoque latus praefulgurat ense. a miserae matres! hunc te noctesque diesque deflebam? si uerba tamen monitusque tuorum dignaris, dum castra silent suspensaque bellum 505 horrescit pietas, genetrix iubeoque rogoque: i mecum patriosque deos arsuraque saltem tecta uide, fratremque (quid aufers lumina?) fratrem adloquere et regnum iam me sub iudice posce: aut dabit, aut ferrum causa meliore resumes. 510 anne times ne forte doli, et te conscia mater decipiam? non sic miseros fas omne penates effugit: uix Oedipode ducente timeres. nupsi equidem peperique nefas, sed diligo tales (a dolor) et uestros etiamnum excuso furores. 515 quodsi adeo perstas, ultro tibi, saeue, triumphum detulimus: religa captas in terga sorores, inice uincla mihi: grauis huc utcumque feretur et pater. ad uestrum gemitus nunc uerto pudorem, Inachidae, liquistis enim paruosque senesque 520 et lacrimas has quisque domi: sua credite matri uiscera! si uobis hic paruo in tempore carus (sitque precor), quid me, oro, decet quidue ista, Pelasgi, ubera? ab Hyrcanis hoc Odrysiisue tulissem regibus, et si qui nostros uicere furores. 525 adnuite, aut natum complexa superstite bello hic moriar.' tumidas frangebant dicta cohortes, nutantesque uirum galeas et sparsa uideres fletibus arma piis. quales ubi tela uirosque pectoris impulsu rabidi strauere leones, 530 protinus ira minor, gaudentque in corpore capto securam differre famem: sic flexa Pelasgum corda labant, ferrique auidus mansueuerat ardor. ipse etiam ante oculos nunc matris ad oscula uersus, nunc rudis Ismenes, nunc flebiliora precantis 535 Antigones, uariaque animum turbante procella exciderat regnum: cupit ire, et mitis Adrastus non uetat; hic iustae Tydeus memor occupat irae: 'me potius, socii, qui fidum Eteoclea nuper expertus, nec frater eram, me opponite regi, 540 cuius adhuc pacem egregiam et bona foedera gesto pectore in hoc. ubi tunc fidei pacisque sequestra mater eras, pulchris cum me nox uestra morata est hospitiis? nempe haec trahis ad commercia natum? duc illum in campum, uestro qui sanguine pinguis 545 spirat adhuc pinguisque meo. tu porro sequeris, heu nimium mitis nimiumque oblite tuorum? scilicet infestae cum te circum undique dextrae nudabunt enses, haec flebit et arma quiescent? tene ille, heu demens, semel intra moenia clausum 550 possessumque odiis Argiua in castra remittet? ante haec excusso frondescet lancea ferro, Inachus ante retro nosterque Achelous abibit. sed mite adloquium et saeuis pax quaeritur armis: haec quoque castra patent, necdum meruere timeri. 555 an suspectus ego? abscedo et mea uulnera dono. intret: et hic genetrix eadem mediaeque sorores. finge autem pactis euictum excedere regnis, nempe iterum reddes?' rursus mutata trahuntur agmina consiliis: subito ceu turbine caeli 560 obuius aduersum Boreae Notus abstulit aequor. arma iterum furiaeque placent; fera tempus Erinys arripit et primae molitur semina pugnae. errabant geminae Dircaea ad flumina tigres, mite iugum, belli quondam uastator Eoi 565 currus, Erythraeis sed nuper uictor ab oris Liber in Aonios meritas dimiserat agros. illas turba dei seniorque ex more sacerdos sanguinis oblitas atque Indum gramen olentes palmite maturo uariisque ornare corymbis 570 curat et alterno maculas interligat ostro. iamque ipsi colles, ipsa has (quid credat?) amabant armenta, atque ausae circum mugire iuuencae; quippe nihil grassata fames: manus obuia pascit, exceptantque cibos fusoque horrenda supinant 575 ora mero, uaga rure quies; si quando benigno urbem iniere gradu, domus omnis et omnia sacris templa calent, ipsumque fides intrasse Lyaeum. has ubi uipereo tactas ter utramque flagello Eumenis in furias animumque redire priorem 580 impulit, erumpunt non agnoscentibus agris. ceu duo diuerso pariter si fulmina caelo rupta cadant longumque trahant per nubila crinem: non aliter cursu rapidae atque inmane frementes transiliunt campos aurigamque impete uasto, 585 Amphiarae, tuum (nec defuit omen, eriles forte is primus equos stagna ad uicina trahebat) corripiunt; mox Taenarium (qui proximus) Idan Aetolumque Acamanta premunt: fuga torua per agros cornipedum, uisa donec flammatus Aconteus 590 strage uirum, cui sueta feras prosternere uirtus (Arcas erat), densis iam fida ad moenia uersas insequitur telis, multumque hastile resumens ter, quater adducto per terga, per ilia telo transigit. illae autem longo cum limite fusi 595 sanguinis ad portas utrimque extantia ducunt spicula semianimes, gemituque imitante querelas saucia dilectis adclinant pectora muris. templa putes urbemque rapi facibusque nefandis Sidonios ardere lares, sic clamor apertis 600 exoritur muris; mallent cunabula magni Herculis aut Semeles thalamum aut penetrale ruisse Harmoniae. cultor Baccheus Acontea Phegeus iam uacuum telis geminoque in sanguine ouantem comminus ense petit; subeunt Tegeaea iuuentus 605 auxilio tardi: iam supra sacra ferarum corpora maerenti iuuenis iacet ultio Baccho. rumpitur et Graium subito per castra tumultu concilium; fugit exertos Iocasta per hostes iam non ausa preces; natas ipsamque repellunt 610 qui modo tam mites, et praeceps tempore Tydeus utitur: 'ite age, nunc pacem sperate fidemque! num saltem differre nefas potuitue morari, dum genetrix dimissa redit?' sic fatus aperto ense uocat socios. saeuus iam clamor et irae 615 hinc atque inde calent; nullo uenit ordine bellum, confusique duces uulgo, et neglecta regentum imperia; una equites mixti peditumque cateruae et rapidi currus; premit indigesta ruentes copia, nec sese uacat ostentare nec hostem 620 noscere. sic subitis Thebana Argiuaque pubes conflixere globis; retro uexilla tubaeque post tergum et litui bellum inuenere secuti. tantus ab exiguo crudescit sanguine Mauors! uentus uti primas struit intra nubila uires, 625 lenis adhuc, frondesque et aperta cacumina gestat, mox rapuit nemus et montes patefecit opacos. nunc age, Pieriae, non uos longinqua, sorores, consulimus, uestras acies uestramque referte Aoniam; uidistis enim, dum Marte propinquo 630 horrent Tyrrhenos Heliconia plectra tumultus. Sidonium Pterelan sonipes male fidus in armis rumpentem frenos diuersa per agmina raptat iam liber, sic fessa manus. uenit hasta per ambos Tydeos: et laeuum iuueni transuerberat inguen 635 labentemque adfigit equo. fugit ille perempto consertus domino, nec iam arma aut frena tenentem portat adhuc: ceu nondum anima defectus utraque cum sua Centaurus moriens in terga recumbit. certat opus ferri: sternunt alterna furentes 640 Hippomedon Sybarin, Pylium Periphanta Menoeceus, Parthenopaeus Ityn: Sybaris iacet ense cruento, cuspide trux Periphas, Itys insidiante sagitta. Caeneos Inachii ferro Mauortius Haemon colla rapit, cui diuiduum trans corpus hiantes 645 truncum oculi quaerunt, animus caput; arma iacentis iam rapiebat Abas: cornu deprensus Achiua dimisit moriens clipeum hostilemque suumque. quis tibi Baccheos, Eunaee, relinquere cultus, quis lucos, uetitus quibus emansisse sacerdos, 650 suasit et adsuetum Bromio mutare fur
