animus furias uirtutis iniquae consumpsit Capaneus expirauitque receptum fulmen, et ad terras longe comitata cadentem signauit muros ultricis semita flammae, componit dextra uictor concussa plagarum 5 Iuppiter et uultu caelumque diemque reducit. gratantur superi, Phlegrae ceu fessus anhelet proelia et Encelado fumantem impresserit Aetnen. ille iacet lacerae complexus fragmina turris, toruus adhuc uisu memorandaque facta relinquens 10 gentibus atque ipsi non inlaudata Tonanti. quantus Apollineae temerator matris Auerno tenditur; ipsae horrent, si quando pectore ab alto emergunt uolucres inmensaque membra iacentis spectant, dum miserae crescunt in pabula fibrae: 15 sic grauat iniectus terras hostiliaque urit arua et anhelantem caelesti sulphure campum. respirant Thebae, templisque iacentia surgunt agmina; iam finis uotis finisque supremis planctibus, et natos ausae deponere matres. 20 at uaga pallentes campo fuga uoluit Achiuos. nec iam hostes turmae aut ferrum mortale timetur: omnibus ante oculos irae Iouis, omnibus ardent arma metu galeaeque tonant, uisusque pauentes ipse sequi et profugis opponere Iuppiter ignes. 25 instat Agenoreus miles caelique tumultu utitur: indomitos ut cum Massyla per arua armenti reges magno leo fregit hiatu et contentus abit; rauci tunc comminus ursi, tunc auidi uenere lupi, rabieque remissa 30 lambunt degeneres alienae uulnera praedae. hinc premit Eurymedon, cui rusticus horror in armis, rustica tela manu, patriumque agitare tumultus (Pan illi genitor); tener hinc conatibus annos egreditur iuuenemque patrem puer aequat Alatreus: 35 felices ambo, sed fortunatior ille, quem genuisse iuuat; nec iam dinoscere promptum quae magis arma sonent, quo plus eat hasta lacerto. artatur denso fugientum examine uallum. quas uoluis, Gradiue, uices! modo moenia Cadmi 40 scandebant, sua nunc defendunt tecta Pelasgi. ceu redeunt nubes, ceu circumflantibus Austris alternus procumbit ager, ceu gurgite cano nunc retegit bibulas, nunc induit aestus harenas. expirat late pubes Tirynthia, alumni 45 exuuias imitata dei; trux maeret ab astris Amphitryoniades Nemeaea in sanguine terga et similes ramos similesque uidere pharetras. stabat in Argolicae ferrato culmine turris egregius lituo dextri Mauortis Enyeus 50 hortator; sed tunc miseris dabat utile signum suadebatque fugam et tutos in castra receptus, cum subitum obliquo descendit ab aere uulnus, urguentisque sonum laeua manus aure retenta est, sicut erat; fugit in uacuas iam spiritus auras, 55 iam gelida ora tacent, carmen tuba sola peregit. iamque potens scelerum geminaeque exercita gentis sanguine Tisiphone fraterna claudere quaerit bella tuba: nec se tanta in certamina fidit sufficere, inferna comitem ni sede Megaeram 60 et consanguineos in proelia suscitet angues. ergo procul uacua concedit ualle solumque ense fodit Stygio terraeque inmurmurat absens nomen et (Elysiis signum indubitabile regnis) crinalem attollit longo stridore cerasten: 65 caeruleae dux ille comae, quo protinus omnis horruit audito tellus pontusque polusque, et pater Aetnaeos iterum respexit ad ignes. accipit illa sonum; stabat tunc forte parenti proxima, dum coetu Capaneus laudatur ab omni 70 Ditis et insignem Stygiis fouet amnibus umbram. protinus abrupta terrarum mole sub astris constitit, exultant manes, quantumque profundae rarescunt tenebrae, tantum de luce recessit. excipit atra soror dextraeque innexa profatur: 75 'hac, germana, tenus Stygii metuenda parentis imperia et iussos potui tolerare furores sola super terras hostilique obuia mundo, dum uos Elysium et faciles compescitis umbras. nec pretium deforme morae cassique labores: 80 hoc quodcumque madent campi, quod sanguine fumant stagna, quod innumero Lethaea examine gaudet ripa, meae uires laeta insignia. sed quid haec ego? Mars habeat, uulgataque iactet Enyo. uidistis (Stygiis certe manifestus in umbris) 85 sanguine foedatum rictus atroque madentem ora ducem tabo: miserum insatiabilis edit me tradente caput. modo nempe horrendus ab astris descendit uos usque fragor: me sacra premebat tempestas, ego mixta uiri furialibus armis 90 bella deum et magnas ridebam fulminis iras. sed iam (effabor enim) longo sudore fatiscunt corda, soror, tardaeque manus; hebet infera caelo taxus et insuetos angues nimia astra soporant. tu, cui totus adhuc furor exultantque recentes 95 Cocyti de fonte comae, da iungere uires. non solitas acies nec Martia bella paramus, sed fratrum (licet alma Fides Pietasque repugnent, uincentur), fratrum stringendi comminus enses. grande opus! ipsae odiis, ipsae discordibus armis 100 aptemur. quid lenta uenis? agedum elige cuius signa feras. ambo faciles nostrique; sed anceps uulgus et adfatus matris blandamque precatu Antigonen timeo, paulum ne nostra retardent consilia. ipse etiam, qui nos lassare precando 105 suetus et ultrices oculorum exposcere Diras, iam pater est: coetu fertur iam solus ab omni flere sibi. atque adeo moror ipsa inrumpere Thebas adsuetumque larem. tibi pareat impius exul, Argolicumque impelle nefas; neu mitis Adrastus 110 praeualeat plebesque, caue, Lernaea moretur. uade, et in alternas inimica reuertere pugnas.' talia partitae diuersum abiere sorores: ut Notus et Boreas gemino de cardine mundi, hic niue Rhipaea, Libycis hic pastus harenis, 115 bella cient: clamant amnes, freta, nubila, siluae, iamque patent strages; plangunt sua damna coloni et tamen oppressos miserantur in aequore nautas. illas ut summo uidit pater altus Olympo incestare diem trepidumque Hyperionis orbem 120 suffundi maculis, toruo sic incohat ore: 'uidimus armiferos, quo fas erat usque, furores, caelicolae, licitasque acies, etsi impia bella unus init aususque mea procumbere dextra. nunc par infandum miserisque incognita terris 125 pugna subest: auferte oculos! absentibus ausint ista deis lateantque Iouem; sat funera mensae Tantaleae et sontes uidisse Lycaonis aras et festina polo ducentes astra Mycenas. nunc etiam turbanda dies: mala nubila, tellus, 130 accipe, secedantque poli: stat parcere mundo caelitibusque meis; saltem ne uirginis almae sidera, Ledaei uideant neu talia fratres.' sic pater omnipotens, uisusque nocentibus aruis abstulit, et dulci terrae caruere sereno. 135 iamque per Argolicas Erebo sata uirgo cohortes uestigat Polynicis iter portisque sub ipsis inuenit, incertum leto tot iniqua fugane exeat, et dubios turbabant omina sensus. uiderat, obscura uallum dum nocte pererrat 140 aeger consilii curisque nouissima uoluens, coniugis Argiae laceram cum lampade maesta effigiem (sunt monstra deum: sic ire parabat, has latura uiro taedas erat!): ergo roganti, quae uia quisue dolor, cur maesta insignia, tantum 145 fleuerat atque manu tacitos auerterat ignes. scit mentem uidisse nefas; etenim unde Mycenis adforet et uallum coniunx inopina subiret? sed fati monitus uicinaque funera sentit, ac sentire timet. cum uero Acherontis aperti 150 Dira ter admoto tetigit thoraca flagello, ardet inops animi, nec tam considere regno quam scelus et caedem et perfossi in sanguine fratris expirare cupit, subitusque adfatur Adrastum: 'sera quidem, extremus socium gentisque superstes 155 Argolicae, consulta, pater, iam rebus in artis adgredior; tunc tempus erat, cum sanguis Achiuum integer, ire ultro propriamque capessere pugnam, non plebis Danaae florem regumque uerendas obiectare animas, ut lamentabile tantis 160 urbibus induerem capiti decus. ast ea quando praeteriit uirtus, nunc saltem exoluere fas sit quae merui. scis namque, socer, licet alta recondas uulnera et adflictum generi uereare pudorem: ille ego sum qui te pacem et pia iura regentem 165 (infelix utinamque aliis datus urbibus hospes!) extorrem patria regnoque++sed exige tandem supplicium: fratrem suprema in bella (quid horres? decretum est fixumque) uoco; desiste morari, nec poteris. non si atra parens miseraeque sorores 170 in media arma cadant, non si ipse ad bella ruenti obstet et extinctos galeae pater ingerat orbes, deficiam. anne bibam superest quodcumque cruoris Inachii et uestris etiamnum mortibus utar? uidi ego me propter ruptos telluris hiatus, 175 nec subii; uidi exanimum fecique nocentem Tydea; me Tegee regem indefensa reposcit, orbaque Parrhasiis ululat mihi mater in antris. ipse nec Ismeni ripas, dum stagna cruentat Hippomedon, Tyrias potui nec scandere turres, 180 dum tonat, et tecum, Capaneu, miscere furores. quis tantus pro luce timor? sed digna rependam. conueniant ubi quaeque nurus matresque Pelasgae longaeuique patres, quorum tot gaudia carpsi orbauique domos: fratri concurro, quid ultra est? 185 spectent et uotis uictorem Eteoclea poscant. iamque uale, coniunx, dulcesque ualete Mycenae! at tu, care socer, (nec enim omnis culpa malorum me penes, et superi mecum Parcaeque nocentes) sis lenis cineri, meque haec post proelia raptum 190 alitibus fratrique tegas urnamque reportes, hoc tantum, et natae melius conubia iungas.' ibant in lacrimas, ueluti cum uere reuerso Bistoniae tepuere niues, summittitur ingens Haemus et angustos Rhodope descendit in amnes. 195 coeperat et leni senior mulcere furentem adloquio: scidit orsa nouo terrore cruenta Eumenis, alipedemque citum fataliaque arma protinus, Inachii uultus expressa Pherecli, obtulit ac fidas exclusit casside uoces. 200 ac super haec: 'abrumpe moras, celeremus! et illum aduentare ferunt portis.' sic omnia uicit, correptumque iniecit equo; uolat aequore aperto pallidus instantemque deae circumspicit umbram. sacra Ioui merito Tyrius pro fulmine ductor 205 nequiquam Danaos ratus exarmasse ferebat. nec pater aetherius diuumque has ullus ad aras, sed mala Tisiphone trepidis inserta ministris astat et inferno praeuertit uota Tonanti. 'summe deum, tibi namque meae primordia Thebae 210 (liueat infandum licet Argos et aspera Iuno) debent, Sidonios ex quo per litora raptor turbasti thiasos, dignatus uirgine nostra terga premi et placidas falsum mugire per undas. nec te uana fides iterum Cadmeia adeptum 215 conubia et Tyrios nimium inrupisse penates: tandem, inquam, soceros dilectaque moenia gratus respicis adsert
