 oberrant Taygeta et pugnae laudataque uerbera matri. Phaedimon Iasiden arcu Dircaeus Amyntas destinat: heu celeres Parcae! iam palpitat aruis Phaedimus, et certi nondum tacet arcus Amyntae. 440 abstulit ex umero dextram Calydonius Agreus Phegeos: illa suum terra tenet improba ferrum et mouet; extimuit sparsa inter tela iacentem praegrediens truncamque tamen percussit Acoetes. Iphin atrox Acamas, Argum ferus impulit Hypseus, 445 strauit Abanta Pheres, diuersaque uulnera flentes Iphis eques, pedes Argus, Abas auriga iacebant. Inachidae gemini geminos e sanguine Cadmi occultos galeis (saeua ignorantia belli) perculerant ferro; sed dum spolia omnia caesis 450 eripiunt, uidere nefas, et maestus uterque respicit ad fratrem pariterque errasse queruntur. cultor Ion Pisae cultorem Daphnea Cirrhae turbatis prostrauit equis: hunc laudat ab alto Iuppiter, hunc tardus frustra miseratur Apollo. 455 ingentes Fortuna uiros inlustrat utrimque sanguine in aduerso: Danaos Cadmeius Haemon sternit agitque, furens sequitur Tyria agmina Tydeus; Pallas huic praesens, illum Tirynthius implet. qualiter hiberni summis duo montibus amnes 460 franguntur geminaque cadunt in plana ruina: contendisse putes uter arua arbustaque tollat altius aut superet pontes; et cum una receptas confundit iam uallis aquas, sibi quisque superbus ire cupit, pontoque negant descendere mixti. 465 ibat fumiferam quatiens Onchestius Idas lampada per medios turbabatque agmina Graium, igne uiam rumpens; magno quem comminus ictu Tydeos hasta feri dispulsa casside fixit. ille ingens in terga iacet, stat fronte superstes 470 lancea, conlapsae ueniunt in tempora flammae. prosequitur Tydeus: 'saeuos ne dixeris Argos, igne tuo, Thebane, (rogum concedimus) arde!' inde, uelut primo tigris gauisa cruore per totum cupit ire pecus, sic Aona saxo, 475 ense Pholum, Chromin ense, duos Helicaonas hasta transigit, Aegaeae Veneris quod Maera sacerdos ediderat prohibente dea; uos praeda cruenti Tydeos, it saeuas etiamnum mater ad aras. nec minus Herculeum contra uagus Haemona ducit 480 sanguis: inexpleto rapitur per milia ferro, nunc tumidae Calydonis opes, nunc torua Pylenes agmina, nunc maestae fundens Pleuronis alumnos, donec in Olenium fessa iam cuspide Buten incidit. hunc turmis obuersum et abire uetantem 485 adgreditur; puer ille, puer malasque comamque integer, ignaro cui tunc Thebana bipennis in galeam librata uenit: finduntur utroque tempora diuiduique cadunt in bracchia crines, et non hoc metuens inopino limine uita 490 exiluit. tunc flauum Hypanin flauumque Politen (ille genas Phoebo, crinem hic pascebat Iaccho: saeuus uterque deus), uictis Hyperenora iungit conuersumque fuga Damasum; sed lapsa per armos hasta uiri trans pectus abit parmamque tenenti 495 excutit et summa fugiens in cuspide portat. sterneret aduersos etiamnum Ismenius Haemon Inachidas (nam tela regit uiresque ministrat Amphitryoniades), saeuum sed Tydea contra Pallas agit. iamque aduerso uenere fauore 500 comminus, et placido prior haec Tirynthius ore: 'fida soror, quaenam hunc belli caligine nobis congressum fortuna tulit? num regia Iuno hoc molita nefas? citius me fulmina contra (infandum!) ruere et magno bellare parenti 505 aspiciat. genus huic++sed mitto agnoscere, quando tu diuersa foues, nec si ipsum comminus Hyllum Tydeos hasta tui Stygioque ex orbe remissum Amphitryona petat; teneo aeternumque tenebo quantum haec, diua, manus, quotiens sudauerit aegis 510 ista mihi, duris famulus dum casibus omnes lustro uagus terras; ipsa (heu!) comes inuia mecum Tartara, ni superos Acheron excluderet, isses. tu patriam caelumque mihi++quis tanta relatu aequet? habe totas, si mens excindere, Thebas. 515 cedo equidem ueniamque precor.' sic orsus abibat. Pallada mulcet honos: rediit ardore remisso uultus et erecti sederunt pectoris angues. sensit abisse deum; leuius Cadmeius Haemon tela rotat nulloque manum cognoscit in ictu. 520 tunc magis atque magis uires animusque recedunt, nec pudor ire retro; cedentem Acheloius heros impetit, et librans uni sibi missile telum derexit iactus summae qua margine parmae ima sedet galea et iuguli uitalia lucent. 525 nec frustrata manus, mortemque inuenerat hasta; sed prohibet paulumque umeri libare sinistri praebuit et merito parcit Tritonia fratri. ille tamen nec stare loco nec comminus ire amplius aut uultus audet perferre cruenti 530 Tydeos, aegra animo uis ac fiducia cessit. qualis saetigeram Lucana cuspide frontem strictus aper, penitus cui non infossa cerebro uulnera, nec felix dextrae tenor, in latus iras frangit et expertae iam non uenit obuius hastae. 535 ecce ducem turmae certa indignatus in hostem spicula felici Prothoum torquere lacerto, turbidus Oenides una duo corpora pinu, cornipedemque equitemque, ferit: ruit ille ruentem in Prothoum lapsasque manu quaerentis habenas 540 in uultus galeam clipeumque in pectora calcat, saucius extremo donec cum sanguine frenos respuit et iuncta domino ceruice recumbit. sic ulmus uitisque, duplex iactura colenti, Gaurano de monte cadunt, sed maestior ulmus 545 quaerit utrumque nemus, nec tam sua bracchia labens quam gemit adsuetas inuitaque proterit uuas. sumpserat in Danaos Heliconius arma Corymbus, ante comes Musis, Stygii cui conscia pensi ipsa diu positis letum praedixerat astris 550 Vranie. cupit ille tamen pugnasque uirosque, forsitan ut caneret; longa iacet ipse canendus laude, sed amissum mutae fleuere Sorores. pactus Agenoream primis Atys ibat ab annis Ismenen, Tyrii iuuenis non Aduena belli. 555 quamuis Cirrha domus, soceros nec tristibus actis auersatus erat; sponsam quin castus amanti squalor et indigni commendat gratia luctus. ipse quoque egregius, nec pectora uirginis illi diuersa, inque uicem, sineret fortuna, placebant. 560 bella uetant taedas, iuuenique hinc maior in hostes ira; ruit primis inmixtus et agmina Lernae nunc pedes ense uago, prensis nunc celsus habenis, ceu spectetur, agit. triplici uelauerat ostro surgentes etiamnum umeros et leuia mater 565 pectora; tunc auro phaleras auroque sagittas cingulaque et manicas, ne coniuge uilior iret, presserat et mixtum cono crispauerat aurum. talibus (heu!) fidens uocat ultro in proelia Graios. ac prima in faciles grassatus cuspide turmas 570 arma refert sociis et in agmina fida peracta caede redit. sic Hyrcana leo Caspius umbra nudus adhuc nulloque iubae flauentis honore terribilis magnique etiamnum sanguinis insons, haud procul a stabulis captat custode remoto 575 segne pecus teneraque famem consumit in agna. mox ignotum armis ac solo corpore mensus Tydea non timuit, fragilique lacessere telo saepius infrendentem aliis aliosque sequentem ausus erat. tandem inualidos Aetolus ad ictus 580 forte refert oculos et formidabile ridens, 'iamdudum uideo, magnum cupis, improbe, leti nomen' ait; simul audacem non ense nec hasta dignatus leuiter digitis imbelle solutis abiecit iaculum: latebras tamen inguinis alte 585 missile, ceu totis intortum uiribus, hausit. praeterit haud dubium fati et spoliare superbit Oenides. 'neque enim has Marti aut tibi, bellica Pallas, exuuias figemus' ait 'procul arceat ipsum ferre pudor; uix, si bellum comitata relictis 590 Deipyle thalamis, illi inludenda tulissem.' sic ait, et belli maiora ad praemia mente ducitur: innumeris ueluti leo forte potitus caedibus imbelles uitulos mollesque iuuencas transmittit: magno furor est in sanguine mergi 595 nec nisi regnantis ceruice recumbere tauri. at non semianimi clamore Menoecea lapsus fallit Atys: praeuertit equos curruque citato desilit: instabat pubes Tegeaea iacenti, nec prohibent Tyrii. 'pudeat, Cadmea iuuentus, 600 terrigenas mentita patres! quo tenditis,' inquit, 'degeneres? meliusne iacet pro sanguine nostro hospes Atys? tantum hospes adhuc et coniugis ultor infelix nondum iste suae; nos pignora tanta prodimus?' insurgunt iusto firmata pudore 605 agmina, cuique suae rediere in pectora curae. interea thalami secreta in parte sorores, par aliud morum miserique innoxia proles Oedipodae, uarias miscent sermone querelas. nec mala quae iuxta, sed longa ab origine fati, 610 haec matris taedas, oculos ast illa paternos, altera regnantem, profugum gemit altera fratrem, bella ambae. grauis hinc miseri cunctatio uoti: nutat utroque timor, quemnam hoc certamine uictum, quem uicisse uelint: tacite praeponderat exul. 615 sic Pandioniae repetunt ubi fida uolucres hospitia atque larem bruma pulsante relictum stantque super nidos ueterisque exordia fati adnarrant tectis: it truncum ac flebile murmur; uerba putant, uoxque illa tamen non dissona uerbis. 620 atque ibi post lacrimas et longa silentia rursus incohat Ismene: 'quisnam hic mortalibus error? quae decepta fides? curam inuigilare quieti claraque per somnos animi simulacra reuerti? ecce ego, quae thalamos, nec si pax alta maneret, 625 tractarem sensu, (pudet heu!) conubia uidi nocte, soror; sponsum unde mihi sopor attulit amens uix notum uisu? semel his in sedibus illum, dum mea nescio quo spondentur foedera pacto, respexi non sponte, soror. turbata repente 630 omnia cernebam, subitusque intercidit ignis, meque sequebatur rabido clamore reposcens mater Atyn. quaenam haec dubiae praesagia cladis? nec timeo, dum tuta domus milesque recedat Doricus et tumidos liceat componere fratres.' 635 talia nectebant, subito cum pigra tumultu expauit domus, et multo sudore receptus fertur Atys, seruans animam iam sanguine nullo, cui manus in plaga, dependet languida ceruix exterior clipeo, crinesque a fronte supini. 640 prima uidet caramque tremens Iocasta uocabat Ismenen: namque hoc solum moribunda precatur uox generi, solum hoc gelidis iam nomen inerrat faucibus. exclamant famulae, tollebat in ora uirgo manus, tenuit saeuus pudor; attamen ire 645 cogitur, indulget summum hoc Iocasta iacenti ostenditque offertque. quater iam morte sub ipsa ad nomen uisus defectaque fortiter ora sustulit; illam unam neglecto lumine caeli aspicit et uultu non exatiatur amato. 650 tunc quia nec genetrix iuxta positusque beata morte pater, sponsae munus miserabile tradunt declinare genas; ibi d
