nctasque manu stimulauimus iras. frater erat; quis enim accessus ferus hospitis umbrae pelleret? en clipei fragmen semustaque nosco cingula, frater erat! cernisne ut flamma recedat 440 concurratque tamen? uiuunt odia improba, uiuunt. nil actum bello; miseri, sic dum arma mouetis uicit nempe Creon! nusquam iam regna: quis ardor? cui furitis? sedate minas; tuque exul ubique, semper inops aequi, iam cede (hoc nupta precatur, 445 hoc soror), aut saeuos mediae ueniemus in ignes.' uix ea, cum subitus campos tremor altaque tecta impulit adiuuitque rogi discordis hiatus, et uigilum turbata quies, quibus ipse malorum fingebat simulacra Sopor: ruit ilicet omnem 450 prospectum lustrans armata indagine miles. illos instantes senior timet unus; at ipsae ante rogum saeuique palam spreuisse Creontis imperia et furtum claro plangore fatentur securae, quippe omne uident fluxisse cadauer. 455 ambitur saeua de morte animosaque leti spes furit: haec fratris rapuisse, haec coniugis artus contendunt uicibusque probant: 'ego corpus', 'ego ignes', 'me pietas', 'me duxit amor'. deposcere saeua supplicia et dextras iuuat insertare catenis. 460 nusquam illa alternis modo quae reuerentia uerbis, iram odiumque putes; tantus discordat utrimque clamor, et ad regem qui deprendere trahuntur. at procul Actaeis dextra iam Pallade muris Iuno Phoroneas inducit praeuia matres 465 attonitas, non ipsa minus, coetumque gementem conciliat populis et fletibus addit honorem. ipsa manu ramosque oleae uittasque precantes tradit, et obtenta summittere lumina palla et praeferre docet uacuas sine manibus urnas. 470 omnis Erectheis effusa penatibus aetas tecta uiasque replent: unde hoc examen et una tot miserae? necdum causas nouere malorum, iamque gemunt. dea conciliis se miscet utrisque cuncta docens, qua gente satae, quae funera plangant 475 quidue petant; uariis nec non adfatibus ipsae Ogygias leges inmansuetumque Creonta multum et ubique fremunt. Geticae non plura queruntur hospitibus tectis trunco sermone uolucres, cum duplices thalamos et iniquum Terea clamant. 480 urbe fuit media nulli concessa potentum ara deum, mitis posuit Clementia sedem, et miseri fecere sacram; sine supplice numquam illa nouo, nulla damnauit uota repulsa. auditi quicumque rogant, noctesque diesque 485 ire datum et solis numen placare querelis. parca superstitio: non turea flamma nec altus accipitur sanguis: lacrimis altaria sudant, maestarumque super libamina secta comarum pendent et uestes mutata sorte relictae. 490 mite numus circa cultuque insigne uerendo, uittatae laurus et supplicis arbor oliuae. nulla autem effigies, nulli commissa metallo forma dei: mentes habitare et pectora gaudet. semper habet trepidos, semper locus horret egenis 495 coetibus, ignotae tantum felicibus arae. fama est defensos acie post busta paterni numinis Herculeos sedem fundasse nepotes. fama minor factis: ipsos nam credere dignum caelicolas, tellus quibus hospita semper Athenae, 500 ceu leges hominemque nouum ritusque sacrorum seminaque in uacuas hinc descendentia terras, sic sacrasse loco commune animantibus aegris confugium, unde procul starent iraeque minaeque regnaque, et a iustis Fortuna recederet aris. 505 iam tunc innumerae norant altaria gentes: huc uicti bellis patriaque a sede fugati regnorumque inopes scelerumque errore nocentes conueniunt pacemque rogant; mox hospita sedes uicit et Oedipodae Furias et funus ~olynthi 510 texit et a misero matrem summouit Oreste. huc uulgo monstrante locum manus anxia Lernae deueniunt, cedunt miserorum turba priorum. uix ibi, sedatis requierunt pectora curis: ceu patrio super alta grues Aquilone fugatae 515 cum uidere Pharon; tunc aethera latius implent, tunc hilari clangore sonant; iuuat orbe sereno contempsisse niues et frigora soluere Nilo. iamque domos patrias Scythicae post aspera gentis proelia laurigero subeuntem Thesea curru 520 laetifici plausus missusque ad sidera uulgi clamor et emeritis hilaris tuba nuntiat armis. ante ducem spolia et, duri Mauortis imago, uirginei currus cumulataque fercula cristis et tristes ducuntur equi truncaeque bipennes, 525 quis nemora et solidam Maeotida caedere suetae, gorytique leues portantur et ignea gemmis cingula et informes dominarum sanguine peltae. ipsae autem nondum trepidae sexumue fatentur, nec uulgare gemunt, aspernanturque precari, 530 et tantum innuptae quaerunt delubra Mineruae. primus amor niueis uictorem cernere uectum quadriiugis; nec non populos in semet agebat Hippolyte, iam blanda genas patiensque mariti foederis. hanc patriae ritus fregisse seueros 535 Atthides oblique secum mirantur operto murmure, quod nitidi crines, quod pectora palla tota latent, magnis quod barbara semet Athenis misceat atque hosti ueniat paritura marito. paulum et ab insessis maestae Pelopeides aris 540 promouere gradum seriemque et dona triumphi mirantur, uictique animo rediere mariti. atque ubi tardauit currus et ab axe superbo explorat causas uictor poscitque benigna aure preces, ausa ante alias Capaneia coniunx: 545 'belliger Aegide, subitae cui maxima laudis semina de nostris aperit Fortuna ruinis, non externa genus, dirae nec conscia noxae turba sumus: domus Argos erat regesque mariti, non utinam et fortes! quid enim septena mouere 550 castra et Agenoreos opus emendare penates? nec querimur caesos: haec bellica iura uicesque armorum; sed non Siculis exorta sub antris monstra nec Ossaei bello cecidere bimembres. mitto genus clarosque patres: hominum, inclute Theseu, 555 sanguis erant, homines, eademque in sidera, eosdem sortitus animarum alimentaque uestra creati, quos uetat igne Creon Stygiaeque a limine portae, ceu sator Eumenidum aut Lethaei portitor amnis, summouet ac dubio caelique Erebique sub axe 560 detinet. heu princeps Natura! ubi numina, ubi illest fulminis iniusti iaculator? ubi estis, Athenae? septima iam surgens trepidis Aurora iacentes auersatur equis; radios declinat et horret stelligeri iubar omne poli; iam comminus ipsae 565 pabula dira ferae campumque odere uolucres spirantem tabo et caelum uentosque grauantem. quantum etenim superesse rear? nuda ossa putremque uerrere permittat saniem. properate, uerendi Cecropidae; uos ista decet uindicta, priusquam 570 Emathii Thracesque dolent, quaeque extat ubique gens arsura rogis manesque habitura supremos. nam quis erit saeuire modus? bellauimus, esto; sed cecidere odia et tristes mors obruit iras. tu quoque, ut egregios fama cognouimus actus, 575 non trucibus monstris Sinin infandumque dedisti Cercyona, et saeuum uelles Scirona crematum. credo et Amazoniis Tanain fumasse sepulcris, unde haec arma refers; sed et hunc dignare triumphum. da terris unum caeloque Ereboque laborem, 580 si patrium Marathona metu, si tecta leuasti Cresia, nec fudit uanos anus hospita fletus. sic tibi non ullae socia sine Pallade pugnae, nec sacer inuideat paribus Tirynthius actis, semper et in curru, semper te mater ouantem 585 cernat, et inuictae nil tale precentur Athenae.' dixerat; excipiunt cunctae tenduntque precantes cum clamore manus; rubuit Neptunius heros permotus lacrimis; iusta mox concitus ira exclamat: 'quaenam ista nouos induxit Erinys 590 regnorum mores? non haec ego pectora liqui Graiorum abscedens, Scythiam Pontumque niualem cum peterem; nouus unde furor? uictumne putasti Thesea, dire Creon? adsum, nec sanguine fessum crede; sitit meritos etiamnum haec hasta cruores. 595 nulla mora est; uerte hunc adeo, fidissime Phegeu, cornipedem, et Tyrias inuectus protinus arces aut Danais edice rogos aut proelia Thebis.' sic ait oblitus bellique uiaeque laborum, hortaturque suos uiresque instaurat anhelas: 600 ut modo conubiis taurus saltuque recepto cum posuit pugnas, alio si forte remugit bellatore nemus, quamquam ora et colla cruento imbre madent, nouus arma parat campumque lacessens dissimulat gemitus et uulnera puluere celat. 605 ipsa metus Libycos seruatricemque Medusam pectoris incussa mouit Tritonia parma. protinus erecti toto simul agmine Thebas respexere angues; necdum Atticus ire parabat miles, et infelix expauit classica Dirce. 610 continuo in pugnas haud solum accensa iuuentus qui modo Caucasei comites rediere triumphi: omnis ad arma rudes ager extimulauit alumnos. conueniunt ultroque ducis uexilla sequuntur, qui gelidum Braurona uiri, qui rura lacessunt 615 Monychia et trepidis stabilem Piraeea nautis et nondum Eoo clarum Marathona triumpho. mittit in arma manus gentilibus hospita diuis Icarii Celeique domus uiridesque Melaenae, diues et Aegaleos nemorum Parnesque benignus 620 uitibus et pingui melior Lycabessos oliuae. uenit atrox Alaeus et olentis arator Hymetti, quaeque rudes thyrsos hederis uestistis, Acharnae. linquitur Eois longe speculabile proris Sunion, unde uagi casurum in nomina ponti 625 Cresia decepit falso ratis Aegea uelo. hos Salamis populos, illos Cerealis Eleusin horrida suspensis ad proelia misit aratris, et quos Callirhoe nouies errantibus undis implicat, et raptae qui conscius Orithyiae 630 celauit ripis Geticos Ilissos amores. ipse quoque in pugnas uacuatur collis, ubi ingens lis superum, dubiis donec noua surgeret arbor rupibus et longa refugum mare frangeret umbra. isset et Arctoas Cadmea ad moenia ducens 635 Hippolyte turmas: retinet iam certa tumentis spes uteri, coniunxque rogat dimittere curas Martis et emeritas thalamo sacrare pharetras. hos ubi uelle acies et dulci gliscere ferro dux uidet, utque piis raptim dent oscula natis 640 amplexusque breues, curru sic fatur ab alto: 'terrarum leges et mundi foedera mecum defensura cohors, dignas insumite mentes coeptibus: hac omnem diuumque hominumque fauorem Naturamque ducem coetusque silentis Auerni 645 stare palam est; illic Poenarum exercita Thebis agmina et anguicomae ducent uexilla sorores. ite alacres tantaeque, precor, confidite causae.' dixit, et emissa praeceps iter incohat hasta: qualis Hyperboreos ubi nubilus institit axes 650 Iuppiter et prima tremefecit sidera bruma, rumpitur Aeolia et longam indignata quietem tollit hiems animos uentosaque sibilat Arctos; tunc montes undaeque f
