e volucres advocet an pelago solitam Thaumantida pasci. 220 elicit inde fretis et murice frenat acuto delphinas biiugos, quos illi maxima Tethys gurgite Atlanteo pelagi sub valle sonora nutrierat—nullis vada per Neptunia glaucae tantus honos formae nandique potentia nec plus 225 pectoris humani—; iubet hos subsistere pleno litore, ne nudae noceant contagia terrae. ipsa dehinc toto resolutum pectore Achillem, qui pueris sopor, Haemonii de rupibus antri ad placidas deportat aquas et iussa tacere 230 litora; monstrat iter totoque effulgurat orbe Cynthia. prosequitur divam celeresque recursus securus pelagi Chiron rogat udaque celat lumina et abreptos subito iamiamque latentes erecto prospectat equo, qua cana parumper 235 spumant signa fugae et liquido perit orbita ponto. illum non alias rediturum ad Thessala Tempe iam tristis Pholoe, iam nubilus ingemit Othrys et tenuior Sperchios aquis speluncaque docti muta senis; quaerunt puerilia carmina Fauni 240 et sperata diu plorant conubia Nymphae. Iam premit astra dies humilique ex aequore Titan rorantes evolvit equos et ab aethere magno sublatum curru pelagus cadit, at vada mater Scyria iamdudum fluctus emensa tenebat, 245 exierantque iugo fessi delphines erili, cum pueri tremefacta quies oculique patentes infusum sensere diem. stupet aere primo: quae loca, qui fluctus, ubi Pelion? omnia versa atque ignota videt dubitatque agnoscere matrem. 250 occupat illa manu blandeque adfata paventem: 'Si mihi, care puer, thalamos sors aequa tulisset, quos dabat, aetheriis ego te conplexa tenerem sidus grande plagis, magnique puerpera caeli nil humiles Parcas terrenaque fata vererer. 255 nunc inpar tibi, nate, genus, praeclusaque leti tantum a matre via est; quin et metuenda propinquant tempora et extremis admota pericula metis. cedamus, paulumque animos submitte viriles atque habitus dignare meos. si Lydia dura 260 pensa manu mollesque tulit Tirynthius hastas, si decet aurata Bacchum vestigia palla verrere, virgineos si Iuppiter induit artus, nec magnum ambigui fregerunt Caenea sexus: hac sine, quaeso, minas nubemque exire malignam. 265 mox iterum campos, iterum Centaurica reddam lustra tibi: per ego hoc decus et ventura iuventae gaudia, si terras humilemque experta maritum te propter, si progenitum Stygos amne severo armavi—totumque utinam!—, cape tuta parumper 270 tegmina nil nocitura animo. cur ora reducis quidve parant oculi? pudet hoc mitescere cultu? per te, care puer, cognata per aequora iuro, nesciet hoc Chiron.' sic horrida pectora tractat nequiquam mulcens; obstat genitorque roganti 275 nutritorque ingens et cruda exordia magnae indolis. effrenae tumidum velut igne iuventae si quis equum primis submittere temptet habenis: ille diu campis fluviisque et honore superbo gavisus non colla iugo, non aspera praebet 280 ora lupis dominique fremit captivus inire imperia atque alios miratur discere cursus. Quis deus attonitae fraudes astumque parenti contulit? indocilem quae mens detraxit Achillem? Palladi litoreae celebrabat Scyros honorum 285 forte diem, placidoque satae Lycomede sorores luce sacra patriis, quae rara licentia, muris exierant dare veris opes divaeque severas fronde ligare comas et spargere floribus hastam. omnibus eximium formae decus, omnibus idem 290 cultus et expleto teneri iam fine pudoris virginitas matura toris annique tumentes. sed quantum virides pelagi Venus addita Nymphas obruit, aut umeris quantum Diana relinquit Naidas, effulget tantum regina decori 295 Deidamia chori pulchrisque sororibus obstat. illius et roseo flammatur purpura vultu et gemmis lux maior inest et blandius aurum: atque ipsi par forma deaest, si pectoris angues ponat et exempta pacetur casside vultus. 300 hanc ubi ducentem longe socia agmina vidit, trux puer et nullo temeratus pectora motu deriguit totisque novum bibit ossibus ignem. nec latet haustus amor, sed fax vibrata medullis in vultus atque ora redit lucemque genarum 305 tinguit et inpulsam tenui sudore pererrat. lactea Massagetae veluti cum pocula fuscant sanguine puniceo vel ebur corrumpitur ostro, sic variis manifesta notis palletque rubetque flamma repens. eat atque ultro ferus hospita sacra 310 disiciat turbae securus et inmemor aevi, ni pudor et iunctae teneat reverentia matris. ut pater armenti quondam ductorque futurus, cui nondum toto peraguntur cornua gyro, cum sociam pastus niveo candore iuvencam 315 aspicit, ardescunt animi primusque per ora spumat amor, spectant hilares obstantque magistri. Occupat arrepto iam conscia tempore mater: 'Hasne inter simulare choros et bracchia ludo nectere, nate, grave est? gelida quid tale sub Ossa 320 Peliacisque iugis? o si mihi iungere curas atque alium portare sinu contingat Achillem!' mulcetur laetumque rubet visusque protervos obliquat vestesque manu leviore repellit. aspicit ambiguum genetrix cogique volentem 325 iniecitque sinus; tum colla rigentia mollit submittitque graves umeros et fortia laxat bracchia et inpexos certo domat ordine crines ac sua dilecta cervice monilia transfert; et picturato cohibens vestigia limbo 330 incessum motumque docet fandique pudorem. qualiter artifici victurae pollice cerae accipiunt formas ignemque manumque sequuntur, talis erat divae natum mutantis imago. nec luctata diu; superest nam plurimus illi 335 invita virtute decor, fallitque tuentes ambiguus tenuique latens discrimine sexus. Procedunt, iterumque monens iterumque fatigans blanda Thetis: 'Sic ergo gradum, sic ora manusque, nate, feres comitesque modis imitabere fictis, 340 ne te suspectum molli non misceat aulae rector et incepti pereant mendacia furti.' dicit et admoto non cessat comere tactu. sic ubi virgineis Hecate lassata Therapnis ad patrem fratremque redit, comes haeret eunti 345 mater et ipsa umeros exsertaque bracchia velat; ipsa arcum pharetrasque locat vestemque latentem deducit sparsosque tumet conponere crines. Protinus adgreditur regem atque ibi testibus aris 'Hanc tibi' ait 'nostri germanam, rector, Achillis— 350 nonne vides ut torva genas aequandaque fratri?— tradimus. arma umeris arcumque animosa petebat ferre et Amazonio conubia pellere ritu. sed mihi curarum satis est pro stirpe virili; haec calathos et sacra ferat, tu frange regendo 355 indocilem sexuque tene, dum nubilis aetas solvendusque pudor; neve exercere protervas gymnadas aut lustris nemorum concede vagari. intus ale et similes inter seclude puellas; litore praecipue portuque arcere memento. 360 vidisti modo vela Phrygum: iam mutua iura fallere transmissae pelago didicere carinae.' Accedit dictis pater ingenioque parentis occultum Aeaciden—quis divum fraudibus obstet?— accipit; ultro etiam veneratur supplice dextra 365 et grates electus agit: nec turba piarum Scyriadum cessat nimio defigere visu virginis ora novae, quantum cervice comisque emineat quantumque umeros ac pectora fundat. dehinc sociare choros castisque accedere sacris 370 hortantur ceduntque loco et contingere gaudent. qualiter Idaliae volucres, ubi mollia frangunt nubila, iam longum caeloque domoque gregatae, si iunxit pinnas diversoque hospita tractu venit avis, cunctae primum mirantur et horrent; 375 mox propius propiusque volant, atque aere in ipso paulatim fecere suam plausuque secundo circumeunt hilares et ad alta cubilia ducunt. Digreditur multum cunctata in limine mater, dum repetit monitus arcanaque murmura figit 380 auribus et tacito dat verba novissima vultu. tunc excepta freto longe cervice reflexa abnatat et blandis adfatur litora votis: 'Cara mihi tellus, magnae cui pignora curae depositumque ingens timido commisimus astu, 385 sis felix taceasque, precor, quo more tacebat Creta Rheae; te longus honos aeternaque cingent templa nec instabili fama superabere Delo, et ventis et sacra fretis interque vadosas Cycladas, Aegaeae frangunt ubi saxa procellae, 390 Nereidum tranquilla domus iurandaque nautis insula; ne solum Danaas admitte carinas, ne, precor! "Hic thiasi tantum et nihil utile bellis:" hoc famam narrare doce, dumque arma parantur Dorica et alternum Mavors interfurit orbem,— 395 cedo equidem—sit virgo pii Lycomedis Achilles.' Interea meritos ultrix Europa dolores dulcibus armorum furiis et supplice regum conquestu flammata movet; quippe ambit Atrides ille magis, cui nupta domi, facinusque relatu 400 asperat Iliacum: captam sine Marte, sine armis progeniem caeli Spartaeque potentis alumnam, iura, fidem, superos una calcata rapina. hoc foedus Phrygium, haec geminae commercia terrae? quid maneat populos, ubi tanta iniuria primos 405 degrassata duces?—coeunt gens omnis et aetas: nec tantum exciti, bimari quos Isthmia vallo claustra nec undisonae quos circuit umbo Maleae, sed procul, admotas Phrixi qua semita iungi Europamque Asiamque vetat, quasque ordine gentes 410 litore Abydeno maris alligat unda superni. fervet amor belli concussasque erigit urbes. aera domat Temese, quatitur navalibus ora Eubois, innumera resonant incude Mycenae, Pisa novat currus, Nemee dat terga ferarum, 415 Cirrha sagittiferas certat stipare pharetras, Lerna gravis clipeos caesis vestire iuvencis. dat bello pedites Aetolus et asper Acarnan, Argos agit turmas, vacuantur pascua ditis Arcadiae, frenat celeres Epiros alumnos, 420 Phocis et Aoniae iaculis rarescitis umbrae, murorum tormenta Pylos Messenaque tendunt. nulla inmunis humus; velluntur postibus altis arma olim dimissa patrum, flammisque liquescunt dona deum; ereptum superis Mars efferat aurum. 425 nusquam umbrae veteres: minor Othrys et ardua sidunt Taygeta, exuti viderunt aera montes. iam natat omne nemus; caeduntur robora classi, silva minor remis. ferrum lassatur in usus innumeros, quod rostra liget, quod muniat arma, 430 belligeros quod frenet equos, quod mille catenis squalentis nectat tunicas, quod sanguine fumet vulneraque alta bibat, quod conspirante veneno inpellat mortes; tenuant umentia saxa attritu et pigris addunt mucronibus iras. 435 nec modus aut arcus lentare aut fundere glandes aut torrere sudes galeasque attollere conis. hos inter motus pigram gemit una quietem Thessalia et geminis i
