miles tanta ira docet, generisque superbi 445 magna per effusum clarescunt signa cruorem.' uix ea, cum mixto clamore obliqua tuentes incipiunt una: 'rex o mitissime Achiuum, quid uerbis opus? ipse undantes sanguine uultus aspicis.' haec passim turbatis uocis amarae 450 confudere sonis; inde orsus in ordine Tydeus continuat: 'maesti cupiens solacia casus monstriferae Calydonis opes Acheloiaque arua deserui; uestris haec me ecce in finibus ingens nox operit. tecto caelum prohibere quis iste 455 arcuit? an quoniam prior haec ad limina forte molitus gressus? pariter stabulare bimembres Centauros unaque ferunt Cyclopas in Aetna compositos. sunt et rabidis iura insita monstris fasque suum: nobis sociare cubilia terrae— 460 sed quid ego? aut hodie spoliis gauisus abibis, quisquis es, his, aut me, si non effetus oborto sanguis hebet luctu, magni de stirpe creatum Oeneos et Marti non degenerare paterno accipies.' 'nec nos animi nec stirpis egentes—' 465 ille refert contra, sed mens sibi conscia fati cunctatur proferre patrem. tunc mitis Adrastus: 'immo agite, et positis, quas nox inopinaque suasit aut uirtus aut ira, minis succedite tecto. iam pariter coeant animorum in pignora dextrae. 470 non haec incassum diuisque absentibus acta; forsan et has uenturus amor praemiserit iras, ut meminisse iuuet.' nec uana uoce locutus fata senex, siquidem hanc perhibent post uulnera iunctis esse fidem, quanta partitum extrema proteruo 475 Thesea Pirithoo, uel inanem mentis Oresten opposito rabidam Pylade uitasse Megaeram. tunc quoque mulcentem dictis corda aspera regem iam faciles (uentis ut decertata residunt aequora, laxatisque diu tamen aura superstes 480 inmoritur uelis) passi, subiere penates. hic primum lustrare oculis cultusque uirorum telaque magna uacat: tergo uidet huius inanem impexis utrimque iubis horrere leonem, illius in speciem quem per Teumesia tempe 485 Amphitryoniades fractum iuuenalibus annis ante Cleonaei uestitus proelia monstri. terribiles contra saetis ac dente recuruo Tydea per latos umeros ambire laborant exuuiae, Calydonis honos. stupet omine tanto 490 defixus senior, diuina oracula Phoebi agnoscens monitusque datos uocalibus antris. obtutu gelida ora premit, laetusque per artus horror iit; sensit manifesto numine ductos adfore, quos nexis ambagibus augur Apollo 495 portendi generos, uultu fallente ferarum, ediderat. tunc sic tendens ad sidera palmas: 'Nox, quae terrarum caelique amplexa labores ignea multiuago transmittis sidera lapsu, indulgens reparare animum dum proximus aegris 500 infundat Titan agiles animantibus ortus, tu mihi perplexis quaesitam erroribus ultro aduehis alma fidem ueterisque exordia fati detegis: adsistas operi tuaque omina firmes. semper honoratam dimensis orbibus anni 505 te domus ista colet; nigri tibi, diua, litabunt electa ceruice greges, lustraliaque exta lacte nouo perfusus edet Volcanius ignis. salue prisca fides tripodum obscurique recessus. deprendi, Fortuna, deos.' sic fatus, et ambos 510 innectens manibus tecta interioris ad aulae progreditur. canis etiamnum altaribus ignes sopitum cinerem et tepidi libamina sacri seruabant; adolere focos epulasque recentes instaurare iubet. dictis parere ministri 515 certatim accelerant; uario strepit icta tumultu regia: pars ostro tenues auroque sonantes emunire toros alteque inferre tapetas, pars teretes leuare manu ac disponere mensas. ast alii tenebras et opacam uincere noctem 520 adgressi tendunt auratis uincula lychnis. his labor inserto torrere exanguia ferro uiscera caesarum pecudum, his cumulare canistris perdomitam saxo Cererem. laetatur Adrastus obsequio feruere domum, iamque ipse superbis 525 fulgebat stratis solioque effultus eburno. parte alia iuuenes siccati uulnera lymphis discumbunt, simul ora notis foedata tuentur inque uicem ignoscunt. tunc rex longaeuus Acasten (natarum haec altrix eadem et fidissima custos 530 lecta sacrum iustae Veneri occultare pudorem) imperat acciri tacitaque inmurmurat aure. nec mora praeceptis, cum protinus utraque uirgo arcano egressae thalamo: mirabile uisu, Pallados armisonae pharetrataeque ora Dianae 535 aequa ferunt, terrore minus. noua deinde pudori uisa uirum facies: pariter pallorque ruborque purpureas hausere genas, oculique uerentes ad sanctum rediere patrem. postquam ordine mensae uicta fames, signis perfectam auroque nitentem 540 Iasides pateram famulos ex more poposcit, qua Danaus libare deis seniorque Phoroneus adsueti. tenet haec operum caelata figuras: aureus anguicomam praesecto Gorgona collo ales habet, iam iamque uagas (ita uisus) in auras 545 exilit; illa graues oculos languentiaque ora paene mouet uiuoque etiam pallescit in auro. hinc Phrygius fuluis uenator tollitur alis, Gargara desidunt surgenti et Troia recedit, stant maesti comites frustraque sonantia lassant 550 ora canes umbramque petunt et nubila latrant. hanc undante mero fundens uocat ordine cunctos caelicolas, Phoebum ante alios, Phoebum omnis ad aras laude ciet comitum famulumque euincta pudica fronde manus, cui festa dies largoque refecti 555 ture uaporatis lucent altaribus ignes. 'forsitan, o iuuenes, quae sint ea sacra quibusque praecipuum causis Phoebi obtestemur honorem,' rex ait, 'exquirant animi. non inscia suasit religio, magnis exercita cladibus olim 560 plebs Argiua litat; animos aduertite, pandam. postquam caerulei sinuosa uolumina monstri, terrigenam Pythona, deus, septem orbibus atris amplexum Delphos squamisque annosa terentem robora, Castaliis dum fontibus ore trisulco 565 fusus hiat nigro sitiens alimenta ueneno, perculit, absumptis numerosa in uulnera telis, Cirrhaeique dedit centum per iugera campi uix tandem explicitum, noua deinde piacula caedis perquirens nostri tecta haud opulenta Crotopi 570 attigit. huic primis et pubem ineuntibus annis mira decore pios seruabat nata penates intemerata toris. felix, si Delia numquam furta nec occultum Phoebo sociasset amorem! namque ut passa deum Nemeaei ad fluminis undam, 575 bis quinos plena cum fronte resumeret orbes Cynthia, sidereum Latonae feta nepotem edidit; ac poenae metuens (neque enim ille coactis donasset thalamis ueniam pater) auia rura eligit ac natum saepta inter ouilia furtim 580 montiuago pecoris custodi mandat alendum. non tibi digna, puer, generis cunabula tanti gramineos dedit herba toros et uimine querno texta domus; clausa arbutei sub cortice libri membra tepent, suadetque leues caua fistula somnos, 585 et pecori commune solum. sed fata nec illum concessere larem; uiridi nam caespite terrae proiectum temere et patulo caelum ore trahentem dira canum rabies morsu depasta cruento disicit. hic uero attonitas ut nuntius aures 590 matris adit, pulsi ex animo genitorque pudorque et metus; ipsa ultro saeuis plangoribus amens tecta replet, uacuumque ferens uelamine pectus occurrit confessa patri; nec motus et atro imperat (infandum!) cupientem occumbere leto. 595 sero memor thalami maestae solacia morti, Phoebe, paras monstrum infandis Acheronte sub imo conceptum Eumenidum thalamis, cui uirginis ora pectoraque; aeternum stridens a uertice surgit et ferrugineam frontem discriminat anguis. 600 haec tum dira lues nocturno squalida passu inlabi thalamis, animasque a stirpe recentes abripere altricum gremiis morsuque cruento deuesci et multum patrio pinguescere luctu. haud tulit armorum praestans animique Coroebus 605 seque ultro lectis iuuenum, qui robore primi famam posthabita faciles extendere uita, obtulit. illa nouos ibat populata penates portarum in biuio; lateri duo corpora paruum dependent, et iam unca manus uitalibus haeret 610 ferratique ungues tenero sub corde tepescunt: obuius huic, latus omne uirum stipante corona, fit iuuenis, ferrumque ingens sub pectore duro condidit, atque imas animae mucrone corusco scrutatus latebras tandem sua monstra profunda 615 reddit habere Ioui. iuuat ire et uisere iuxta liuentes in morte oculos uterique nefandam proluuiem et crasso squalentia pectora tabo, qua nostrae cecidere animae. stupet Inacha pubes magnaque post lacrimas etiamnum gaudia pallent. 620 hi trabibus duris (solacia uana dolori) proterere exanimos artus asprosque molares deculcare genis; nequit iram explere potestas. illam et nocturno circum stridore uolantes impastae fugistis aues, rabidamque canum uim 625 oraque sicca ferunt trepidorum inhiasse luporum. saeuior in miseros fatis ultricis ademptae Delius insurgit, summaque biuerticis umbra Parnasi residens arcu crudelis iniquo pestifera arma iacit, camposque et celsa Cyclopum 630 tecta superiecto nebularum incendit amictu. labuntur dulces animae, Mors fila Sororum ense metit captamque tenens fert manibus urbem. quaerenti quae causa duci, quis ab aethere laeuus ignis et in totum regnaret Sirius annum, 635 idem auctor Paean rursus iubet ire cruento inferias monstro iuuenes, qui caede potiti. fortunate animi longumque in saecula digne promeriture diem! non tu pia degener arma occulis aut certae trepidas occurrere morti. 640 comminus ora ferens Cirrhaei in limine templi constitit et sacras ita uocibus asperat iras: "non missus, Thymbraee, tuos supplexue penates aduenio: mea me pietas et conscia uirtus has egere uias. ego sum qui caede subegi, 645 Phoebe, tuum mortale nefas, quem nubibus atris et squalente die, nigra quem tabe sinistri quaeris, inique, poli. quod si monstra effera magnis cara adeo superis, iacturaque uilior orbi mors hominum, et saeuo tanta inclementia caelo est, 650 quid meruere Argi? me, me, diuum optime, solum obiecisse caput fatis praestabat. an illud lene magis cordi quod desolata domorum tecta uides, ignique datis cultoribus omnis lucet ager? sed quid fando tua tela manusque 655 demoror? expectant matres, supremaque fiunt uota mihi. satis est: merui ne parcere uelles. proinde moue pharetras arcusque intende sonoros insignemque animam leto demitte; sed illum, pallidus Inachiis qui desuper inminet Argis, 660 dum morior, dispelle globum." sors aequa merentes respicit. ardentem tenuit reuerentia caedis Letoiden, tristemque uiro summissus honorem largitur uitae; nostro mala 
