is Maia satus aliger umbris iussa gerens magni remeat Iouis; undique pigrae ire uetant nubes et turbidus implicat aer, nec Zephyri rapuere gradum, sed foeda silentis aura poli. Styx inde nouem circumflua campis, 5 hinc obiecta uias torrentum incendia claudunt. pone senex trepida succedit Laius umbra uulnere tardus adhuc; capulo nam largius illi transabiit animam cognatis ictibus ensis impius et primas Furiarum pertulit iras; 10 it tamen et medica firmat uestigia uirga. tum steriles luci possessaque manibus arua et ferrugineum nemus astupet, ipsaque Tellus miratur patuisse retro, nec liuida tabes inuidiae functis quamquam et iam lumine cassis 15 defuit. unus ibi ante alios, cui laeua uoluntas semper et ad superos (hinc et grauis exitus aeui) insultare malis rebusque aegrescere laetis, 'uade' ait 'o felix, quoscumque uocaris in usus, seu Iouis imperio, seu maior adegit Erinys 20 ire diem contra, seu te furiata sacerdos Thessalis arcano iubet emigrare sepulcro, heu dulces uisure polos solemque relictum et uirides terras et puros fontibus amnes, tristior has iterum tamen intrature tenebras.' 25 illos ut caeco recubans in limine sensit Cerberus, atque omnes capitum subrexit hiatus; saeuus et intranti populo, iam nigra tumebat colla minax, iam sparsa solo turbauerat ossa, ni deus horrentem Lethaeo uimine mulcens 30 ferrea tergemino domuisset lumina somno. est locus (Inachiae dixerunt Taenara gentes) qua formidatum Maleae spumantis in auras it caput et nullos admittit culmine uisus. stat sublimis apex uentosque imbresque serenus 35 despicit et tantum fessis insiditur astris. [illic exhausti posuere cubilia uenti, fulminibusque iter est; medium caua nubila montis insumpsere latus, summos nec praepetis alae plausus adit colles, nec rauca tonitrua pulsant.] 40 ast ubi prona dies, longos super aequora fines exigit atque ingens medio natat umbra profundo. interiore sinu frangentia litora curuat Taenaros, expositos non audax scandere fluctus. illic Aegaeo Neptunus gurgite fessos 45 in portum deducit equos, prior haurit harenas ungula, postremi soluuntur in aequora pisces. hoc, ut fama, loco pallentes deuius umbras trames agit nigrique Iouis uacua atria ditat mortibus. Arcadii perhibent si uera coloni, 50 stridor ibi et gemitus poenarum, atroque tumultu feruet ager; saepe Eumenidum uocesque manusque in medium sonuere diem, Letique triformis ianitor agricolas campis auditus abegit. hac et tunc fusca uolucer deus obsitus umbra 55 exilit ad superos, infernaque nubila uultu discutit et uiuis adflatibus ora serenat. inde per Arcturum mediaeque silentia Lunae arua super populosque meat. Sopor obuius illi Noctis agebat equos, trepidusque adsurgit honori 60 numinis et recto decedit limite caeli. inferior uolat umbra deo, praereptaque noscit sidera principiumque sui; iamque ardua Cirrhae pollutamque suo despectat Phocida busto. uentum erat ad Thebas; gemuit prope limina nati 65 Laius et notos cunctatus inire penates. ut uero et celsis suamet iuga nixa columnis uidit et infectos etiamnum sanguine currus, paene retro turbatus abit: nec summa Tonantis iussa nec Arcadiae retinent spiramina uirgae. 70 et tunc forte dies noto signata Tonantis fulmine, praerepti cum te, tener Euhie, partus transmisere patri. Tyriis ea causa colonis insomnem ludo certatim educere noctem suaserat; effusi passim per tecta, per agros, 75 serta inter uacuosque mero crateras anhelum proflabant sub luce deum; tunc plurima buxus aeraque taurinos sonitu uincentia pulsus; ipse etiam gaudens nemorosa per auia sanas impulerat matres Baccho meliore Cithaeron: 80 qualia per Rhodopen rabido conuiuia coetu Bistones aut mediae ponunt conuallibus Ossae; illis semianimum pecus excussaeque leonum ore dapes et lacte nouo domuisse cruorem luxus; at Ogygii si quando adflauit Iacchi 85 saeuus odor, tunc saxa manu, tunc pocula pulchrum spargere et inmerito sociorum sanguine fuso instaurare diem festasque reponere mensas. nox ea cum tacita uolucer Cyllenius aura regis Echionii stratis adlapsus, ubi ingens 90 fuderat Assyriis extructa tapetibus alto membra toro. pro gnara nihil mortalia fati corda sui! capit ille dapes, habet ille soporem. tunc senior quae iussus agit; neu falsa uideri noctis imago queat, longaeui uatis opacos 95 Tiresiae uultus uocemque et uellera nota induitur. mansere comae propexaque mento canities pallorque suus, sed falsa cucurrit infula per crines, glaucaeque innexus oliuae uittarum prouenit honos; dehinc tangere ramo 100 pectora et has uisus fatorum expromere uoces: 'non somni tibi tempus, iners qui nocte sub alta germani secure iaces, ingentia dudum acta uocant rerumque graues, ignaue, paratus. tu, ueluti magnum si iam tollentibus Austris 105 Ionium nigra iaceat sub nube magister inmemor armorum uersantisque aequora claui, cunctaris. iamque ille nouis (scit Fama) superbit conubiis uiresque parat, quis regna capessat, quis neget, inque tua senium sibi destinat aula. 110 dant animos socer augurio fatalis Adrastus dotalesque Argi, nec non in foedera uitae pollutus placuit fraterno sanguine Tydeus. hinc tumor, et longus fratri promitteris exul. ipse deum genitor tibi me miseratus ab alto 115 mittit: habe Thebas, caecumque cupidine regni, ausurumque eadem, germanum expelle, nec ultra fraternos inhiantem obitus sine fidere coeptis fraudibus aut Cadmo dominas inferre Mycenas.' dixit, et abscedens (etenim iam pallida turbant 120 sidera lucis equi) ramos ac uellera fronti deripuit, confessus auum, dirique nepotis incubuit stratis; iugulum mox caede patentem nudat et undanti perfundit uulnere somnum. illi rupta quies, attollit membra toroque 125 erigitur plenus monstris, uanumque cruorem excutiens simul horret auum fratremque requirit. qualis ubi audito uenantum murmure tigris horruit in maculas somnosque excussit inertes, bella cupit laxatque genas et temperat ungues, 130 mox ruit in turmas natisque alimenta cruentis spirantem fert ore uirum: sic excitus ira ductor in absentem consumit proelia fratrem. et iam Mygdoniis elata cubilibus alto impulerat caelo gelidas Aurora tenebras, 135 rorantes excussa comas multumque sequenti sole rubens; illi roseus per nubila seras aduertit flammas alienumque aethera tardo Lucifer exit equo, donec pater igneus orbem impleat atque ipsi radios uetet esse sorori, 140 cum senior Talaionides nec longa morati Dircaeusque gradum pariterque Acheloius heros corripuere toris. illos post uerbera fessos exceptamque hiemem cornu perfuderat omni Somnus; at Inachio tenuis sub pectore regi 145 tracta quies, dum mente deos inceptaque uersat hospitia, et quae sint generis ascita repertis fata mouet. postquam mediis in sedibus aulae congressi inque uicem dextras iunxere locumque, quo serere arcanas aptum atque euoluere curas, 150 insidunt, prior his dubios compellat Adrastus: 'egregii iuuenum, quos non sine numine regnis inuexit nox atra meis, quibus ipse per imbres fulminibus mixtos intempestumque Tonantem has meus usque domos uestigia fecit Apollo, 155 non equidem obscurum uobis plebique Pelasgae esse rear, quantis conubia nostra procorum turba petant studiis; geminae mihi namque, nepotum laeta fides, aequo pubescunt sidere natae. quantus honos, quantusque pudor (ne credite patri) 160 et super hesternas licuit cognoscere mensas. has tumidi solio et late dominantibus armis optauere uiri (longum enumerare Pharaeos Oebaliosque duces) et Achaea per oppida matres spem generis, nec plura tuus despexerat Oeneus 165 foedera Pisaeisque socer metuendus habenis. sed mihi nec Sparta genitos nec ab Elide missos iungere fas generos: uobis hic sanguis et aulae cura meae longo promittitur ordine fati. di bene, quod tales stirpemque animosque uenitis 170 ut responsa iuuent: hic durae tempore noctis partus honos, haec illa uenit post uerbera merces.' audierant, fixosque oculos per mutua paulum ora tenent, uisique inter sese ordine fandi cedere. sed cunctis Tydeus audentior actis 175 incipit: 'o quam te parcum in praeconia famae mens agitat matura tuae, quantumque ferentem fortunam uirtute domas! cui cedat Adrastus imperiis? quis te solio Sicyonis auitae excitum infrenos componere legibus Argos 180 nesciat? atque utinam his manibus permittere gentes, Iuppiter aeque, uelis, quas Doricus adligat undis Isthmos et alterno quas margine summouet infra. non fugeret diras lux intercisa Mycenas, saeua nec Eleae gemerent certamina ualles, 185 ~Eumenidesque aliis aliae sub regibus,~ et quae tu potior, Thebane, queri: nos uero uolentes expositique animis.' sic interfatus, et alter subicit: 'anne aliquis soceros accedere tales abnuat? exulibus quamquam patriaque fugatis 190 nondum laeta Venus, tamen omnis corde resedit tristitia, adfixique animo cessere dolores. nec minus haec laeti trahimus solacia, quam si praecipiti conuulsa Noto prospectet amicam puppis humum. iuuat ingressos felicia regni 195 omina quod superest fati uitaeque laborum fortuna transire tua.' nec plura morati consurgunt, dictis impensius aggerat omne promissum Inachius pater, auxilioque futurum et patriis spondet reduces inducere regnis. 200 ergo alacres Argi, fuso rumore per urbem aduenisse duci generos primisque hymenaeis egregiam Argian nec formae laude secundam Deipylen tumida iam uirginitate iugari, gaudia mente parant. socias it Fama per urbes 205 finitimisque agitatur agris procul usque Lycaeos Partheniosque super saltus Ephyraeaque rura, nec minus Ogygias eadem dea turbida Thebas insilit: haec totis perfundit moenia pennis Labdaciumque ducem praemissae consona nocti 210 territat; hospitia et thalamos et foedera regni permixtumque genus (quae tanta licentia monstro, quis furor?) et iam bella canit. diffuderat Argos expectata dies: laeto regalia coetu atria complentur, species est cernere auorum 215 comminus et uiuis certantia uultibus aera. tantum ausae perferre manus! pater ipse bicornis in laeuum prona nixus sedet Inachus urna; hunc tegit Iasiusque senex placidusque Phoroneus et bellator Abas indignatusque Tonantem 220 Acrisius nodoque ferens caput ense Coroebus toruaque iam Danai facinus meditantis i
