cornua puro 435 fonte lauare feror, stipatus caedibus artas in freta quaero uias; non Strymonos impia tanto stagna cruore natant, non spumifer altius Hebrus Gradiuo bellante rubet. nec te admonet altrix unda tuasque manus, iam pridem oblite parentum 440 Liber? an Eous melius pacatur Hydaspes? at tu, qui tumidus spoliis et sanguine gaudes insontis pueri, non hoc ex amne potentem Inachon aut saeuas uictor reuehere Mycenas, ni mortalis ego et tibi ductus ab aethere sanguis.' 445 sic ait infrendens et sponte furentibus undis signa dedit: mittit gelidus montana Cithaeron auxilia antiquasque niues et pabula brumae ire iubet; frater tacitas Asopos eunti conciliat uires et hiulcis flumina uenis 450 suggerit. ipse cauae scrutatur uiscera terrae stagnaque torpentesque lacus pigrasque paludes excutit, atque auidos tollens ad sidera uultus umentes nebulas exhaurit et aera siccat. iamque super ripas utroque extantior ibat 455 aggere, iam medium modo qui superauerat amnem Hippomedon, intactus aquis umerosque manusque, miratur creuisse uadem seseque minorem. hinc atque hinc tumidi fluctus animosaque surgit tempestas instar pelagi, cum Pliadas haurit 460 aut nigrum trepidis impingit Oriona nautis. non secus aequoreo iactat Teumesius amnis Hippomedonta salo, semperque umbone sinistro tollitur et clipeum nigrante superuenit aestu spumeus adsultans fractaque refunditur unda 465 et cumulo maiore redit; nec mole liquenti contentus carpit putres seruantia ripas arbusta annosasque trabes eiectaque fundo saxa rotat. stat pugna impar amnisque uirique, indignante deo; nec enim dat terga nec ullis 470 frangitur ille minis, uenientesque obuius undas intrat et obiecta dispellit flumina parma. stat terra fugiente gradus, et poplite tenso lubrica saxa tenet, genibusque obnixus et haerens subruta fallaci seruat uestigia limo, 475 sic etiam increpitans: 'unde haec, Ismene, repente ira tibi? quoue has traxisti gurgite uires, imbelli famulate deo solumque cruorem femineis experte choris, cum Bacchica mugit buxus et insanae maculant trieterida matres?' 480 dixerat; atque illi sese deus obtulit ultro turbidus imbre genas et nube natantis harenae, nec saeuit dictis, trunca sed pectora quercu ter quater oppositi, quantum ira deusque ualebat, impulit adsurgens: tandem uestigia flexit 485 excussumque manu tegimen, conuersaque lente terga refert. instant undae sequiturque labantem amnis ouans; nec non saxis et grandine ferri desuper infestant Tyrii geminoque repellunt aggere. quid faciat bellis obsessus et undis? 490 nec fuga iam misero, nec magnae copia mortis. stabat gramineae producta crepidine ripae undarum ac terrae dubio, sed amicior undis, fraxinus ingentique uadum possederat umbra. huius opem (nam qua terras inuaderet?) unca 495 arripuit dextra: nec pertulit illa trahentem, sed maiore super, quam stabat, pondere uicta soluitur et, qua stagna subit radice quibusque arentem mordebat humum dimissa, superne iniecit sese trepido ripamque, nec ultra 500 passa uirum subitae uallauit ponte ruinae. huc undae coeunt, et ineluctabile caeno uerticibusque cauis sidit crescitque barathrum. iamque umeros, iam colla ducis sinuosa uorago circumit: hic demum uictus suprema fateri 505 exclamat: 'fluuione (pudet!), Mars inclute, merges hanc animam, segnesque lacus et stagna subibo ceu pecoris custos, subiti torrentis iniquis interceptus aquis? adeone occumbere ferro non merui?' tandem precibus commota Tonantem 510 Iuno subit: 'quonam miseros, sator inclute diuum, Inachidas, quonam usque premes? iam Pallas et odit Tydea, iam rapto tacuerunt augure Delphi: en meus Hippomedon, cui gentis origo Mycenae Argolicique lares numenque ante omnia Iuno 515 (sic ego fida meis?), pelagi crudelibus ibit praeda feris? certe tumulos supremaque uictis busta dabas: ubi Cecropiae post proelia flammae, Theseos ignis ubi est?' non spernit coniugis aequas ille preces, leuiterque oculos ad moenia Cadmi 520 rettulit, et uiso sederunt flumina nutu. illius exangues umeri et perfossa patescunt pectora: ceu uentis alte cum elata resedit tempestas, surgunt scopuli quaesitaque nautis terra, et ab infestis descendunt aequora saxis. 525 quid ripas tenuisse iuuat? premit undique nimbo telorum Phoenissa cohors, nec tegmina membris ulla, omnisque patet leto; tunc uulnera manant, quique sub amne diu stupuit cruor, aere nudo soluitur et tenues uenarum laxat hiatus, 530 incertique labant undarum e frigore gressus. procumbit, Getico qualis procumbit in Haemo seu Boreae furiis putri seu robore quercus caelo mixta comas, ingentemque aera laxat: illam nutantem nemus et mons ipse tremescit 535 qua tellure cadat, quas obruat ordine siluas. non tamen aut ensem galeamue audacia cuiquam tangere; uix credunt oculis ingentiaque horrent funera et astrictis accedunt comminus armis. tandem adiit Hypseus capulumque in morte tenenti 540 extrahit et toruos laxauit casside uultus; itque per Aonios alte mucrone corusco suspensam ostentans galeam et clamore superbit: 'hic ferus Hippomedon, hic formidabilis ultor Tydeos infandi debellatorque cruenti 545 gurgitis!' agnouit longe pressitque dolorem magnanimus Capaneus, telumque inmane lacerto hortatur librans: 'ades o mihi, dextera, tantum tu praesens bellis et ineuitabile numen, te uoco, te solam superum contemptor adoro.' 550 sic ait, et uoti sese facit ipse potentem. it tremibunda abies clipeum per et aerea texta loricae tandemque animam sub pectore magno deprendit: ruit haud alio quam celsa fragore turris, ubi innumeros penitus quassata per ictus 555 labitur effractamque aperit uictoribus urbem. cui super adsistens, 'non infitiamur honorem mortis' ait 'refer huc oculos, ego uulneris auctor; laetus abi multumque aliis iactantior umbris!' tunc ensem galeamque rapit clipeumque reuellit 560 Hypseos; exanimumque tenens super Hippomedonta, 'accipe' ait 'simul hostiles, dux magne, tuasque exuuias, ueniet cineri decus et suus ordo manibus; interea iustos dum reddimus ignes, hoc ultor Capaneus operit tua membra sepulcro.' 565 sic anceps dura belli uice mutua Grais Sidoniisque simul nectebat uulnera Mauors: hic ferus Hippomedon, illic non segnior Hypseus fletur, et alterni praebent solacia luctus. tristibus interea somnum turbata figuris 570 torua sagittiferi mater Tegeatis ephebi, crine dato passim plantisque ex more solutis, ante diem gelidas ibat Ladonis ad undas purgatura malum fluuio uiuente soporem. namque per attonitas curarum pondere noctes 575 saepe et delapsas adytis, quas ipsa dicarat, exuuias, seque ignotis errare sepulcris extorrem nemorum Dryadumque a plebe fugatam, saepe nouos nati bello rediisse triumphos, armaque et alipedem notum comitesque uidebat, 580 numquam ipsum, nunc ex umeris fluxisse pharetras, effigiesque suas simulacraque nota cremari. praecipuos sed enim illa metus portendere uisa est nox miserae totoque erexit pectore matrem. nota per Arcadias felici robore siluas 585 quercus erat, Triuiae quam desacrauerat ipsa electam turba nemorum numenque colendo fecerat: hic arcus et fessa reponere tela, armaque curua suum et uacuorum terga leonum figere et ingentes aequantia cornua siluas. 590 uix ramis locus, agrestes adeo omnia cingunt exuuiae, et uiridem ferri nitor impedit umbram. hanc, ut forte iugis longo defessa redibat uenatu, modo rapta ferox Erymanthidos ursae ora ferens, multo proscissam uulnere cernit 595 deposuisse comam et rorantes sanguine ramos expirare solo; quaerenti nympha cruentas Maenadas atque hostem dixit saeuisse Lyaeum. dum gemit et planctu circumdat pectus inani, abrupere oculi noctem maestoque cubili 600 exilit et falsos quaerit per lumina fletus. ergo ut in amne nefas merso ter crine piauit uerbaque sollicitas matrum solantia curas addidit, armatae ruit ad delubra Dianae rore sub Eoo, notasque ex ordine siluas 605 et quercum gauisa uidet. tunc limine diuae astitit et tali nequiquam uoce precatur: 'uirgo potens nemorum, cuius non mollia signa militiamque trucem sexum indignata frequento more nihil Graio (nec te gens aspera ritu 610 Colchis Amazoniaeue magis coluere cateruae): si mihi non umquam thiasi ludusue proteruae noctis et, inuiso quamuis temerata cubili, non tamen aut teretes thyrsos aut mollia gessi pensa, sed in tetricis et post conubia lustris, 615 sic quoque uenatrix animumque innupta remansi, nec mihi secretis culpam occultare sub antris cura, sed ostendi prolem posuique trementem ante tuos confessa pedes, nec degener ille sanguinis inque meos reptauit protinus arcus, 620 tela puer lacrimis et prima uoce poposcit: hunc mihi (quid trepidae noctes somnusque minantur?), hunc, precor, audaci qui nunc ad proelia uoto heu nimium tibi fisus abit, da uisere belli uictorem, uel, si ampla peto, da uisere tantum! 625 [si non uictorem des uictum cernere saltem!] 625a hic sudet tuaque arma ferat. preme dira malorum signa; quid in nostris, nemoralis Delia, siluis Maenades hostiles Thebanaque numina regnant? ei mihi! cur penitus (simque augur cassa futuri!), cur penitus magnoque interpretor omine quercum? 630 quod si uera sopor miserae praesagia mittit, per te maternos, mitis Dictynna, labores fraternumque decus, cunctis hunc fige sagittis infelicem uterum; miserae sine funera matris audiat ille prior!' dixit, fletuque soluto 635 aspicit et niueae saxum maduisse Dianae. illam diua ferox etiamnum in limine sacro expositam et gelidas uerrentem crinibus aras linquit, et in mediis frondentem Maenalon astris exuperat gressu saltumque ad moenia Cadmi 640 destinat, interior caeli qua semita lucet dis tantum, et cunctas iuxta uidet ardua terras. iamque fere medium Parnasi frondea praeter colla tenebat iter, cum fratrem in nube corusca aspicit haud solito uisu: remeabat ab armis 645 maestus Echioniis, demersi funera lugens auguris. inrubit caeli plaga sidere mixto, occursuque sacro pariter iubar arsit utrimque, et coiere arcus et respondere pharetrae. ille prior: 'scio, Labdacias, germana, cohortes 650 et nimium fortes ausum petis Arcada pugnas. fida rogat genetrix: utinam indulgere precanti fata darent! en ipse mei (pudet!) inritus arma cultori
