ortae sternebas Danaos, pariter Mauortius Haemon. sed consanguinei quamuis atque omnia fratres, tu prior: exanimes circum cumulantur acerui; 655 omne sedet telum, nulli sine caedibus ictus (necdum aderat Virtus); non mens, non dextra quiescit, non auida arma uacant, ipsa insanire uidetur Sphinx galeae custos, uisoque animata cruore emicat effigies et sparsa orichalca renident: 660 cum dea pugnantis capulum dextramque repressit: 'magnanime o iuuenis, quo non agnouerit ullum certius armifero Cadmi de semine Mauors, linque humiles pugnas, non haec tibi debita uirtus: astra uocant, caeloque animam, plus concipe, mittes. 665 iamdudum hoc hilares genitor bacchatur ad aras, hoc ignes fibraeque uolunt, hoc urguet Apollo: terrigenam cuncto patriae pro sanguine poscunt. Fama canit monitus, gaudet Cadmeia plebes certa tui; rape mente deos, rape nobile fatum. 670 i, precor, accelera, ne proximus occupet Haemon.' sic ait, et magna cunctantis pectora dextra permulsit tacite seseque in corde reliquit. fulminis haud citius radiis adflata cupressus combibit infestas et stirpe et uertice flammas, 675 quam iuuenis multo possessus numine pectus erexit sensus letique inuasit amorem. ut uero auersae gressumque habitumque notauit et subitam a terris in nubila crescere Manto, obstipuit. 'sequimur, diuum quaecumque uocasti, 680 nec tarde paremus,' ait; iam iamque recedens instantem uallo Pylium tamen Agrea fixit. armigeri fessum excipiunt; tum uulgus euntem auctorem pacis seruatoremque deumque conclamat gaudens atque ignibus implet honestis. 685 iamque iter ad muros cursu festinus anhelo obtinet et miseros gaudet uitasse parentes, cum genitor—steterunt ambo et uox haesit utrique, deiectaeque genae. tandem pater ante profatus: 'quis nouus inceptis rapuit te casus ab armis? 690 quae bello grauiora paras? dic, nate, precanti, cur tibi torua acies? cur hic truculentus in ore pallor, et ad patrios non stant tua lumina uultus? audisti responsa, palam est. per ego oro tuosque, nate, meosque annos miseraeque per ubera matris, 695 ne uati, ne crede, puer! superine profanum dignantur stimulare senem, cui uultus inanis extinctique orbes et poena simillima diro Oedipodae? quid si insidiis et fraude dolosa rex agit, extrema cui nostra in sorte timori 700 nobilitas tuaque ante duces notissima uirtus? illius haec forsan, remur quae uerba deorum; ille monet! ne frena animo permitte calenti, da spatium tenuemque moram, male cuncta ministrat impetus; hoc, oro, munus concede parenti. 705 sic tua maturis signentur tempora canis, et sis ipse parens et ad hunc, animose, timorem peruenias: ne perge meos orbare penates. externi te nempe patres alienaque tangunt pignora? si pudor est, primum miserere tuorum. 710 haec pietas, hic uerus honos; ibi gloria tantum uentosumque decus titulique in morte latentes. nec timidus te flecto parens: i, proelia misce, i Danaas acies mediosque per obuius enses: non teneo; liceat misero tremibunda lauare 715 uulnera et undantem lacrimis siccare cruorem, teque iterum saeuis iterumque remittere bellis. hoc malunt Thebae.' sic colla manusque tenebat implicitus; sed nec lacrimae nec uerba mouebant dis uotum iuuenem; quin et monstrantibus illis 720 fraude patrem tacita subit auertitque timorem: 'falleris heu uerosque metus, pater optime, nescis. non me ulli monitus, nec uatum exorsa furentum sollicitant uanisque mouent (sibi callidus ista Tiresias nataeque canat) non si ipse reclusis 725 comminus ex adytis in me insaniret Apollo. sed grauis unanimi casus me fratris ad urbem sponte refert: gemit Inachia mihi saucius Haemon cuspide; uix illum medio de puluere belli inter utrasque acies, iam iamque tenentibus Argis— 730 sed moror. i, refoue dubium turbaeque ferenti dic, parcant leuiterque uehant; ego uulnera doctum iungere supremique fugam reuocare cruoris Aetiona petam.' sic imperfecta locutus effugit; illi atra mersum caligine pectus 735 confudit sensus; pietas incerta uagatur discordantque metus, impellunt credere Parcae. turbidus interea ruptis uenientia portis agmina belligeri Capaneus agit aequore campi, cornua nunc equitum, cuneos nunc ille pedestres, 740 et proculcantes moderantum funera currus; idem altas turres saxis et turbine crebro laxat, agit turmas idem atque in sanguine fumat. nunc spargit torquens uolucri noua uulnera plumbo, nunc iaculum excusso rotat in sublime lacerto, 745 nullaque tectorum subit ad fastigia, quae non deferat hasta uirum perfusaque caede recurrat. nec iam aut Oeniden aut Hippomedonta peremptos aut uatem Pelopea Phalanx aut Arcada credunt; quin socium coiisse animas et corpore in uno 750 stare omnes, ita cuncta replet. non ullius aetas, non cultus, non forma mouet; pugnantibus idem supplicibusque furit; non quisquam obsistere contra, non belli temptare uices: procul arma furentis terribilesque iubas et frontem cassidis horrent. 755 at pius electa murorum in parte Menoeceus iam sacer aspectu solitoque augustior ore, ceu subito in terras supero demissus ab axe, constitit, exempta manifestus casside nosci, despexitque acies hominum et clamore profundo 760 conuertit campum iussitque silentia bello. 'armorum superi, tuque o qui funere tanto indulges mihi, Phoebe, mori, date gaudia Thebis quae pepigi et toto quae sanguine prodigus emi. ferte retro bellum captaeque impingite Lernae 765 reliquias turpes, confixaque terga fouentes Inachus indecores pater auersetur alumnos. at Tyriis templa, arua, domos, conubia, natos reddite morte mea: si uos placita hostia iuui, si non attonitis uatis consulta recepi 770 auribus et Thebis nondum credentibus hausi, haec Amphioniis pro me persoluite terris ac mihi deceptum, precor, exorate parentem.' sic ait, insignemque animam mucrone corusco dedignantem artus pridem maestamque teneri 775 arripit atque uno quaesitam uulnere rumpit. sanguine tunc spargit turres et moenia lustrat, seque super medias acies, nondum ense remisso, iecit et in saeuos cadere est conatus Achiuos. ast illum amplexae Pietas Virtusque ferebant 780 leniter ad terras corpus; nam spiritus olim ante Iouem et summis apicem sibi poscit in astris. iamque intra muros nullo sudore receptum gaudentes heroa ferunt: abscesserat ultro Tantalidum uenerata cohors; subit agmine longo 785 colla inter iuuenum, laetisque fauoribus omni concinitur uulgo Cadmum atque Amphiona supra conditor; hi sertis, hi ueris honore soluto accumulant artus patriaque in sede reponunt corpus adoratum. repetunt mox bella peractis 790 laudibus; hic uicta genitor lacrimabilis ira congemit, et tandem matri data flere potestas: 'lustralemne feris ego te, puer inclute, Thebis deuotumque caput uilis ceu mater alebam? quod molita nefas? cui tantum inuisa deorum? 795 non ego monstrifero coitu reuoluta notaui pignora, nec nato peperi funesta nepotes. quid refert? habet ecce suos Iocasta ducesque regnantesque uidet: nos saeua piacula bello demus, ut alterni (placet hoc tibi, fulminis auctor?) 800 Oedipodionii mutent diademata fratres? quid superos hominesue queror? tu, saeue Menoeceu, tu miseram ante omnes properasti extinguere matrem. unde hic mortis amor? quae sacra insania menti? quosue ego conceptus aut quae male pignora fudi 805 tam diuersa mihi? nimirum Martius anguis, quaeque nouis proauum tellus effloruit armis— hinc animi tristes nimiusque in pectore Mauors, et de matre nihil. sponte en ultroque peremptus inrumpis maestas Fatis nolentibus umbras. 810 ast egomet Danaos Capaneaque tela uerebar: haec erat, haec metuenda manus ferrumque quod amens ipsa dedi. uiden ut iugulo consumpserit ensem? altius haud quisquam Danaum mucrone subisset.' diceret infelix etiamnum et cuncta repleret 815 questibus: abducunt comites famulaeque perosam solantes thalamoque tenent, sedet eruta multo ungue genas; non illa diem, non uerba precantum respicit aut uisus flectit tellure relictos, iam uocis, iam mentis inops. sic aspera tigris 820 fetibus abreptis Scythico deserta sub antro accubat et tepidi lambit uestigia saxi; nusquam irae, sedit rabidi feritasque famesque oris, eunt praeter secura armenta gregesque: aspicit illa iacens; ubi enim quibus ubera pascat 825 aut quos ingenti premat expectata rapina? hactenus arma, tubae, ferrumque et uulnera: sed nunc comminus astrigeros Capaneus tollendus in axes. non mihi iam solito uatum de more canendum; maior ab Aoniis poscenda amentia lucis: 830 mecum omnes audete deae! siue ille profunda missus nocte furor, Capaneaque signa secutae arma Iouem contra Stygiae rapuere sorores, seu uirtus egressa modum, seu gloria praeceps, seu magnae data fama neci, seu laeta malorum 835 principia et blandae superum mortalibus irae. iam sordent terrena uiro taedetque profundae caedis, et exhaustis olim Graiumque suisque missilibus lassa respexit in aethera dextra. ardua mox toruo metitur culmina uisu, 840 innumerosque gradus gemina latus arbore clausos aerium sibi portat iter, longeque timendus multifidam quercum flagranti lumine uibrat; arma rubent una clipeoque incenditur ignis. 'hac' ait 'in Thebas, hac me iubet ardua uirtus 845 ire, Menoeceo qua lubrica sanguine turris. experiar quid sacra iuuent, an falsus Apollo.' dicit, et alterno captiua in moenia gressu surgit ouans: quales mediis in nubibus aether uidit Aloidas, cum cresceret impia tellus 850 despectura deos nec adhuc inmane ueniret Pelion et trepidum iam tangeret Ossa Tonantem. tunc uero attoniti fatorum in cardine summo, ceu suprema lues urbi facibusque cruentis aequatura solo turres Bellona subiret, 855 omnibus e tectis certatim ingentia saxa roboraque et ualidas fundae Balearis habenas, nam iaculis caeloque uagis spes unde sagittis?— uerum auidi et tormenta rotant et molibus urguent. ille nec ingestis nec terga sequentibus umquam 860 detrahitur telis, uacuoque sub aere pendens plana uelut terra certus uestigia figat, tendit et ingenti subit occurrente ruina: amnis ut incumbens longaeui robora pontis adsiduis oppugnat aquis; iam saxa fatiscunt 865 emotaeque trabes: tanto uiolentior ille (sentit enim) maiore salo quassatque trahitque molem aegram, nexus donec celer alueus omn
