 currunt omina); quique aquilas tibi nunc et castra recludit, 165 idem omnes perferre gradus cingique superbis fascibus et patrias dabit insedisse curules. Sed quis ab excelsis Troianae collibus Albae, unde suae iuxta prospectat moenia Romae proximus ille deus, fama velocior intrat 170 nuntius atque tuos implet, Crispine, penates? dicebam certe: vatum non irrita currunt auguria. en, ingens reserat tibi limen honorum Caesar et Ausonii committit munia ferri. vade, puer, tantisque enixus suffice donis, 175 felix qui magno iam nunc sub praeside iuras cuique sacer primum tradit Germanicus ensem! non minus hoc, fortis quam si tibi panderet ipse Bellipotens aquilas torvaque induceret ora casside. vade alacer maioraque disce mereri! III. EPICEDION IN PATREM SVVM Ipse malas vires et lamentabile carmen Elysio de fonte mihi pulsumque sinistrae da, genitor praedocte, lyrae. neque enim antra moveri Delia nec solitam fas est impellere Cirrham te sine. Corycia quicquid modo Phoebus in umbra, 5 quicquid ab Ismariis monstrarat collibus Euhan, dedidici. fugere meos Parnasia crines vellera, funestamque hederis inrepere taxum extimui trepidamque (nefas!) arescere laurum. certe ego, magnanimum qui facta attollere regum 10 ibam altum spirans Martemque aequare canendo. quis sterili mea corda situ, quis Apolline merso frigida damnatae praeduxit nubila menti? stant circum attonitae vatem et nil dulce sonantem nec digitis nec voce, deae. dux ipsa silenti 15 fulta caput cithara, qualis post Orphea raptum astitit, Hebre, tibi cernens iam surda ferarum agmina et immotos sublato carmine lucos. At tu, seu membris emissus in ardua tendens fulgentisque plagas rerumque elementa recenses, 20 quis deus, unde ignes, quae ducat semita solem, quae minuat Phoeben quaeque integrare latentem causa queat, notique modos extendis Arati; seu tu Lethaei secreto in gramine campi concilia heroum iuxta manesque beatos, 25 Maeonium Ascraeumque senem non segnior umbra accolis alternumque sonas et carmina misces: da vocem magno, pater, ingeniumque dolori. nam me ter relegens caelo terque ora retexens luna videt residem nullaque Heliconide tristes 30 solantem curas: tuus ut mihi vultibus ignis inrubuit cineremque oculis umentibus hausi, vilis honos studiis. vix haec in munera solvo primum animum tacitisque situm depellere curis nunc etiam labente manu nec lumine sicco 35 ordior adclinis tumulo quo molle quiescis iugera nostra tenens, ubi post Aeneia fata stellatus Latiis ingessit montibus Albam Ascanius, Phrygio dum pingues sanguine campos odit et infaustae regnum dotale novercae. 40 hic ego te (nam Sicanii non mitius halat aura croci; dites nec si tibi rara Sabaei cinnama, odoratas nec Arabs decerpsit aristas inferni cum laude laci) sed carmine plango Pierio; sume et gemitus et vulnera nati 45 et lacrimas, rari quas umquam habuere parentes. atque utinam fortuna mihi dare manibus aras, par templis opus, aeriamque educere molem, Cyclopum scopulos ultra atque audacia saxa Pyramidum, et magno tumulum praetexere luco! 50 illic et Siculi superassem dona sepulcri et Nemees lucum et Pelopis sollemnia trunci. illic Oebalio non finderet aera disco Graiorum vis nuda virum, non arva rigaret sudor equum aut putri sonitum daret ungula fossa; 55 sed Phoebi simplex chorus, et frondentia vatum praemia laudato, genitor, tibi rite ligarem. ipse madens oculis, umbrarum animaeque sacerdos, praecinerem gemitum, cui te nec Cerberus omni ore nec Orpheae quirent avertere leges. 60 atque tibi moresque tuos et facta canentem fors et magniloquo non posthabuisset Homero, tenderet et torvo pietas aequare Maroni. Cur magis incessat superos et aena sororum stamina, quae tepido genetrix super aggere nati 65 orba sedet, vel quae primaevi coniugis ignem aspicit obstantesque manus turbamque tenentem vincit in ardentem, liceat, moritura maritum? maior ab his forsan superos et Tartara pulsem invidia, externis etiam miserabile visu 70 funus eat; sed nec modo se Natura dolenti nec Pietas iniusta dedit: mihi limine primo fatorum et viridi, genitor, ceu raptus ab aevo Tartara dura subis. nec enim Marathonia virgo parcius extinctum saevorum crimine agrestum 75 fleverit Icarium, Phrygia quam turre cadentem Astyanacta parens. laqueo quin illa supremo inclusit gemitus: at te post funera magni Hectoris Haemonio pudor est servisse marito. Non ego, quas fati certus sibi morte canora 80 inferias praemittit olor nec rupe quod atra Tyrrhenae volucres nautis praedulce minantur, in patrios adhibebo rogos; non murmure trunco quod gemit et durae queritur Philomela sorori: nota nimis vati. quis non in funere cunctos 85 Heliadum ramos lacrimosaque germina dixit et Phrygium silicem, atque ausum contraria Phoebo carmina nec fida gavisam Pallada buxo? te Pietas oblita virum revocataque caelo Iustitia et gemina plangat Facundia lingua 90 et Pallas doctique cohors Heliconia Phoebi, quis labor Aonios seno pede ducere campos et quibus Arcadia carmen testudine mensis ~cydalibem~ nomenque fuit, quosque orbe sub omni ardua septena numerat Sapientia fama, 95 qui furias regumque domos aversaque caelo sidera terrifico super intonuere cothurno, et quis lasciva vires tenuare Thalia dulce vel heroos gressu truncare tenores. omnia namque animo complexus et omnibus auctor, 100 qua fandi vis lata patet, sive orsa libebat Aoniis vincire modis seu voce soluta spargere et effreno nimbos aequare profatu. Exsere semirutos subito de pulvere vultus, Parthenope, crinemque adflato monte sepultum 105 pone super tumulos et magni funus alumni, quo non Monychiae quicquam praestantius arces doctaque Cyrene Sparteve animosa creavit. si tu stirpe vacans famaeque obscura iaceres nil gentile tenens, illo te cive probabas 110 Graiam atque Euboico maiorum sanguine duci. illa tuis totiens praestant se tempora sertis cum stata laudato caneret quinquennia versu ora supergressus regis Pylii oraque regis Dulichii speciemque, comam subnexus utroque. 115 non tibi deformes obscuri sanguinis ortus nec sine luce genus, quamquam fortuna parentum artior expensis. etenim te divite ritu ponere purpureos Infantia legit amictus stirpis honore datos et nobile pectoris aurum. 120 protinus exorto dextrum risere sorores Aonides, puerique chelyn summisit et ora imbuit amne sacro iam tum mihi blandus Apollo. nec simplex patriae decus, et natalis origo pendet ab ambiguo geminae certamine terrae. 125 te de gente suum Latiis ascita colonis Graia refert Hyele, ~graius~ qua puppe magister excidit et mediis miser evigilavit in undis; maior at inde suum longo probat ordine vitae <Parthenope> * * * 129a Maeoniden aliaeque aliis natalibus urbes diripiunt cunctaeque probant; non omnibus ille verus, alit victos immanis gloria falsi. atque ibi dum profers annos vitamque salutas, protinus ad patrii raperis certamina lustri vix implenda viris, laudum festinus et audax 135 ingenii. stupuit primaeva ad carmina plebes Euboea et natis te monstravere parentes. inde frequens pugnae nulloque ingloria sacro vox tua: non totiens victorem Castora gyro nec fratrem caestu virides clausere Therapnae. 140 sin pronum vicisse domi, quid Achaea mereri praemia nunc ramis Phoebi nunc gramine Lernae nunc Athamantea protectum tempora pinu, cum totiens lassata tamen nusquam avia frondes abstulit aut alium tetigit Victoria crinem? 145 Hinc tibi vota patrum credi generosaque pubes te monitore regi, mores et facta priorum discere, quis casus Troiae, quam tardus Vlixes, quantus equum pugnasque virum decurrere versu Maeonides quantumque pios ditarit agrestes 150 Ascraeus Siculusque senex, qua lege recurrat Pindaricae vox flexa lyrae volucrumque precator Ibycus et tetricis Alcman cantatus Amyclis Stesichorusque ferox saltusque ingressa viriles non formidata temeraria Chalcide Sappho, 155 quosque alios dignata chelys. tu pandere doctus carmina Battiadae latebrasque Lycophronis atri Sophronaque implicitum tenuisque arcana Corinnae. sed quid parva loquor? tu par assuetus Homero ferre iugum senosque pedes aequare solutis 160 versibus et numquam passu breviore relinqui. quid mirum, patria si te petiere relicta quos Lucanus ager, rigidi quos iugera Dauni, quos Veneri plorata domus neglectaque tellus Alcidae, vel quos e vertice Surrentino 165 mittit Tyrrheni speculatrix virgo profundi, quos propiore sinu lituo remoque notatus collis et Ausonii pridem laris hospita Cyme, quosque Dicarchei portus Baianaque mittunt litora, qua mediis alte permissus anhelat 170 ignis aquis et operta domos incendia servant? sic ad Avernales scopulos et opaca Sibyllae antra rogaturae veniebant undique gentes; illa minas divum Parcarumque acta canebat quamvis decepto vates non irrita Phoebo. 175 mox et Romuleam stirpem proceresque futuros instruis inque patrum vestigia ducere perstas. sub te Dardanius facis explorator opertae, qui Diomedei celat penetralia furti, crevit et inde sacrum didicit puer; arma probatis 180 monstrasti Saliis praesagumque aethera certis auguribus; cui Chalcidicum fas volvere carmen, cur Phrygii lateat coma flaminis, et tua multum verbera succincti formidavere Luperci. Et nunc ex illo forsan grege gentibus alter 185 iura dat Eois, alter compescit Hiberas, alter Achaemenium secludit Zeumate Persen, hi dites Asiae populos, hi Pontica frenant, hi fora pacificis emendant fascibus, illi castra pia statione tenent: tu laudis origo. 190 non tibi certassent iuvenilia fingere corda Nestor et indomiti Phoenix moderator alumni, quique tubas acres lituosque audire volentem Aeaciden alio frangebat carmine Chiron. Talia dum celebras, subitam civilis Erinys 195 Tarpeio de monte facem Phlegraeaque movit proelia. sacrilegis lucent Capitolia taedis, et Senonum furias Latiae sumpsere cohortes. vix requies flammae necdum rogus ille deorum siderat, excisis cum tu solacia templis 200 impiger et multum facibus velocior ipsis concinis ore pio captivaque fulmina defles. mirantur Latii proceres ultorque deorum Caesar, et e medio divum pater annuit igni. iamque et flere pio Vesuvina incendia cantu 205 mens erat et gemitum patriis impendere damnis, cum 
