, et ferrea curru 220 silua tremit; procul ipse graui metuendus in hasta eminet et clipeo uictum Pythona coruscat. huius Apollineae currum comitantur Amyclae, quos Pylos et dubiis Malea uitata carinis plaudentique habiles Caryae resonare Dianae, 225 quos Pharis uolucrumque parens Cythereia Messe, Taygetique phalanx et oloriferi Eurotae dura manus. deus ipse uiros in puluere crudo Arcas alit nudaeque modos uirtutis et iras ingenerat; uigor inde animis et mortis honorae 230 dulce sacrum. gaudent natorum fata parentes hortanturque mori, deflent iamque omnis ephebum turba, coronato contenta est funere mater. frena tenent duplexque inserto missile nodo, exerti ingentes umeros, chlamys horrida pendet, 235 et cono Ledaeus apex. non hi tibi solum, Amphiarae, merent: auget resupina maniplos Elis, depressae populus subit incola Pisae, qui te, flaue, natant, terris Alphee Sicanis aduena tam longo non umquam infecte profundo. 240 curribus innumeris late putria arua lacessunt et bellis armenta domant: ea gloria genti infando de more et fractis durat ab usque axibus Oenomai; strident spumantia morsu uincula, et effossas niueus rigat imber harenas. 245 tu quoque Parrhasias ignara matre cateruas (a rudis annorum, tantum noua gloria suadet!), Parthenopaee, rapis; saltus tunc forte remotos torua parens (neque enim haec iuueni foret ire potestas) pacabat cornu gelidique auersa Lycaei. 250 pulchrior haud ulli triste ad discrimen ituro uultus et egregiae tanta indulgentia formae; nec desunt animi, ueniat modo fortior aetas. quas non ille duces nemorum fluuiisque dicata numina, quas magno non abstulit igne Napaeas? 255 ipsam, Maenalia puerum cum uidit in umbra, Dianam, tenero signantem gramina passu, ignouisse ferunt comiti, Dictaeaque tela ipsam et Amyclaeas umeris aptasse pharetras. prosilit audaci Martis percussus amore, 260 arma, tubas audire calens et puluere belli flauentem sordere comam captoque referri hostis equo: taedet nemorum, titulumque nocentem sanguinis humani pudor est nescire sagittas. igneus ante omnes auro micat, igneus ostro, 265 undantemque sinum nodis inrugat Hiberis, imbelli parma pictus Calydonia matris proelia; trux laeua sonat arcus, et aspera plumis terga Cydonea gorytos harundine pulsat electro pallens et iaspide clarus Eoa. 270 cornipedem trepidos suetum praeuertere ceruos, uelatum geminae deiectu lyncis et arma mirantem grauioris heri, sublimis agebat, dulce rubens uiridique genas spectabilis aeuo. Arcades huic ueteres astris lunaque priores 275 agmina fida datis, nemorum quos stirpe rigenti fama satos, cum prima pedum uestigia tellus admirata tulit; nondum arua domusque nec urbes, conubiisue modus; quercus laurique ferebant cruda puerperia, ac populos umbrosa creauit 280 fraxinus, et feta uiridis puer excidit orno. hi lucis stupuisse uices noctisque feruntur nubila et occiduum longe Titana secuti desperasse diem. rarescunt alta colonis Maenala, Parthenium fugitur nemus, agmina bello 285 Rhipeque et Stratie uentosaque donat Enispe. non Tegea, non ipsa deo uacat alite felix Cyllene templumque Aleae nemorale Mineruae et rapidus Clitor et qui tibi, Pythie, Ladon paene socer candensque iugis Lampia niuosis 290 et Pheneos nigro Styga mittere credita Diti. uenit et Idaeis ululatibus aemulus Azan Parrhasiique duces, et quae risistis, Amores, grata pharetrato Nonacria rura Tonanti, diues et Orchomenos pecorum et Cynosura ferarum 295 Aepytios idem ardor agros Psophidaque celsam uastat et Herculeo uulgatos robore montes, monstriferumque Erymanthon et aerisonum Stymphalon. Arcades hi, gens una uiris, sed dissona cultu scinditur: hi Paphias myrtos a stirpe recuruant 300 et pastorali meditantur proelia trunco, his arcus, his tela sudes, his cassida crines integit, Arcadii morem tenet ille galeri, ille Lycaoniae rictu caput asperat ursae. hos belli coetus iurataque pectora Marti 305 milite uicinae nullo iuuere Mycenae; funereae tunc namque dapes mediique recursus solis, et hic alii miscebant proelia fratres. iamque Atalantaeas implerat nuntius aures ire ducem bello totamque impellere natum 310 Arcadiam: tremuere gradus, elapsaque iuxta tela; fugit siluas pernicior alite uento saxa per et plenis obstantia flumina ripis, qualis erat, correpta sinus et uertice flauum crinem sparsa Noto; raptis uelut aspera natis 315 praedatoris equi sequitur uestigia tigris. ut stetit aduersisque impegit pectora frenis (ille ad humum pallens): 'unde haec furibunda cupido, nate, tibi? teneroque unde improba pectore uirtus? tu bellis aptare uiros, tu pondera ferre 320 Martis et ensiferas inter potes ire cateruas? quamquam utinam quires! nuper te pallida uidi, dum premis obnixo uenabula comminus apro, poplite succiduo resupinum ac paene ruentem; et ni curuato torsissem spicula cornu, 325 nunc ubi bella tibi? nil te mea tela iuuabunt nec teretes arcus maculis nec discolor atris hic, cui fidis, equus; magnis conatibus instas, uix Dryadum thalamis Erymanthiadumque furori Nympharum mature puer. sunt omina uera: 330 mirabar cur templa mihi tremuisse Dianae nuper et inferior uultu dea uisa, sacrisque exuuiae cecidere tholis; hoc segnior arcus difficilesque manus et nullo in uulnere certae. expecta dum maior honos, dum firmius aeuum, 335 dum roseis uenit umbra genis uultusque recedunt ore mei; tunc bella tibi ferrumque, quod ardes, ipsa dabo et nullo matris reuocabere fletu. nunc refer arma domum! uos autem hunc ire sinetis, Arcades, o saxis nimirum et robore nati?' 340 plura cupit; fusi circum natusque ducesque solantur minuuntque metus, et iam horrida clangunt signa tubae. nequit illa pio dimittere natum complexu multumque duci commendat Adrasto. at parte ex alia Cadmi Mauortia plebes, 345 maesta ducis furiis nec molli territa fama, quando his uulgatum descendere uiribus Argos, tardius illa quidem regis causaeque pudore, uerum bella mouet. nulli destringere ferrum impetus aut umeros clipeo clausisse paterno 350 dulce nec alipedum iuga comere, qualia belli gaudia; deiecti trepidas sine mente, sine ira promisere manus; hic aegra in sorte parentem unanimum, hic dulces primaeuae coniugis annos ingemit et gremio miseros adcrescere natos. 355 bellator nulli caluit deus; ipsa uetusto moenia lapsa situ magnaeque Amphionis arces iam fessum senio nudant latus, et fide sacra aequatos caelo surdum atque ignobile muros firmat opus. tamen et Boeotis urbibus ultrix 360 adspirat ferri rabies, nec regis iniqui subsidio quantum socia pro gente mouentur. ille uelut pecoris lupus expugnator opimi, pectora tabenti sanie grauis hirtaque saetis ora cruentata deformis hiantia lana, 365 decedit stabulis huc illuc turbida uersans lumina, si duri comperta clade sequantur pastores, magnique fugit non inscius ausi. accumulat crebros turbatrix Fama pauores: hic iam dispersos errare Asopide ripa 370 Lernaeos equites, hic te, bacchate Cithaeron, ille rapi Teumeson ait noctisque per umbras nuntiat excubiis uigiles arsisse Plataeas. nam Tyrios sudare lares et sanguine Dircen inriguam fetusque nouos iterumque locutam 375 Sphinga petris, cui non et scire licentia passim et uidisse fuit? nouus his super anxia turbat corda metus: sparsis subito correpta canistris siluestris regina chori decurrit in aequum uertice ab Ogygio trifidamque huc tristis et illuc 380 lumine sanguineo pinum disiectat et ardens erectam attonitis implet clamoribus urbem: 'omnipotens Nysaee pater, cui gentis auitae pridem lapsus amor, tu nunc horrente sub Arcto bellica ferrato rapidus quatis Ismara thyrso 385 pampineumque iubes nemus inreptare Lycurgo, aut tumidum Gangen aut claustra nouissima Rubrae Tethyos Eoasque domos flagrante triumpho perfuris, aut Hermi de fontibus aureus exis: at tua progenies, positis gentilibus armis 390 quae tibi festa litant, bellum lacrimasque metumque cognatumque nefas, iniusti munera regni, pendimus. aeternis potius me, Bacche, pruinis trans et Amazoniis ululatum Caucason armis siste ferens, quam monstra ducum stirpemque profanam 395 eloquar. en urgues (alium tibi, Bacche, furorem iuraui): similes uideo concurrere tauros; idem ambobus honos unusque ab origine sanguis; ardua conlatis obnixi cornua miscent frontibus alternaque truces moriuntur in ira. 400 tu peior, tu cede, nocens qui solus auita gramina communemque petis defendere montem. a miseri morum! bellastis sanguine tanto et saltum dux alter habet.' sic fata gelatis uultibus et Baccho iam demigrante quieuit. 405 at trepidus monstro et uariis terroribus impar longaeui rex uatis opem tenebrasque sagaces Tiresiae, qui mos incerta pauentibus, aeger consulit. ille deos non larga caede iuuencum, non alacri penna aut uerum salientibus extis, 410 nec tripode implicito numerisque sequentibus astra, turea nec supra uolitante altaria fumo tam penitus, durae quam Mortis limite manes elicitos, patuisse refert; Lethaeaque sacra et mersum Ismeni subter confinia ponto 415 miscentis parat ante ducem, circumque bidentum uisceribus laceris et odori sulphuris aura graminibusque nouis et longo murmure purgat. silua capax aeui ualidaque incurua senecta, aeternum intonsae frondis, stat peruia nullis 420 solibus; haud illam brumae minuere, Notusue ius habet aut Getica Boreas impactus ab Vrsa. subter operta quies, uacuusque silentia seruat horror et exclusae pallet male lucis imago. nec caret umbra deo: nemori Latonia cultrix 425 additur; hanc piceae cedrique et robore in omni effictam sanctis occultat silua tenebris. huius inaspectae luco stridere sagittae nocturnique canum gemitus, ubi limina patrui effugit inque nouae melior redit ora Dianae; 430 aut ubi fessa iugis, dulcesque altissima somnos lux mouet, hic late iaculis circum undique fixis effusam pharetra ceruicem excepta quiescit. extra inmane patent, tellus Mauortia, campi; fetus ager Cadmo, durus qui uomere primo 435 post consanguineas acies sulcosque nocentes ausus humum uersare et putria sanguine prata eruit; ingentes infelix terra tumultus lucis adhuc medio solaque in nocte per umbras expirat, nigri cum uana in proelia surgunt 440 terrigenae; fugit incepto tremibundus ab aruo agricol
