. te deprecor, hostis (quamquam, haec ira sinat, nec tu mihi sanguine longe), te, gener, et iubeo; sceptri si tanta cupido est, exuo regales habitus, i, Lernan et Argos solus habe!' non uerba magis suadentia frangunt 435 accensos sumptisque semel conatibus obstant, quam Scytha curuatis erectus fluctibus umquam Pontus Cyaneos uetuit concurrere montes. ut periisse preces geminoque ad proelia fusos puluere cornipedes explorarique furentum 440 in digitis ammenta uidet, fugit omnia linquens, castra, uiros, generum, Thebas, ac fata monentem conuersumque iugo propellit Ariona: qualis demissus curru laeuae post praemia sortis umbrarum custos mundique nouissimus heres 445 palluit, amisso ueniens in Tartara caelo. non tamen indulsit pugnae cunctataque primo substitit in scelere et paulum Fortuna morata est. bis cassae periere uiae, bis comminus actos auertit bonus error equos, puraeque nefandi 450 sanguinis obliquis ceciderunt ictibus hastae. tendunt frena manu, saeuis calcaribus urguent inmeritos; mouet et geminas uenerabile diuum prodigium turmas, alternaque murmura uoluunt mussantes: iterare acies, procurrere saepe 455 impetus et totum miseris opponere bellum. iamdudum terris coetuque offensa deorum auersa caeli Pietas in parte sedebat, non habitu quo nota prius, non ore sereno, sed uittis exuta comam, fraternaque bella, 460 ceu soror infelix pugnantum aut anxia mater, deflebat, saeuumque Iouem Parcasque nocentes uociferans, seseque polis et luce relicta descensuram Erebo et Stygios iam malle penates. 'quid me' ait 'ut saeuis animantum ac saepe deorum 465 obstaturam animis, princeps Natura, creabas? nil iam ego per populos, nusquam reuerentia nostri. o furor, o homines diraeque Prometheos artes! quam bene post Pyrrham tellus pontusque uacabant! en mortale genus!' dixit, speculataque tempus 470 auxilio, 'temptemus' ait 'licet inrita coner,' desiluitque polo; niueus sub nubibus atris quamquam maesta deae sequitur uestigia limes. uix steterat campo, subita mansuescere pace agmina sentirique nefas; tunc ora madescunt 475 pectoraque, et tacitus subrepsit fratribus horror. arma etiam simulata gerens cultusque uiriles, nunc his, nunc illis, 'agite, ite, obsistite,' clamat, 'quis nati fratresque domi, quis pignora tanta hic quoque! nonne palam est ultro miserescere diuos? 480 tela cadunt, cunctantur equi, Fors ipsa repugnat.' nonnihil impulerat dubios, ni torua notasset Tisiphone fraudes caelestique ocior igne adforet increpitans: 'quid belli obuerteris ausis, numen iners pacique datum? cede, improba: noster 485 hic campus nosterque dies; nunc sera nocentes defendis Thebas. ubi tunc, cum bella cieret Bacchus et armatas furiarent orgia matres? aut ubi segnis eras, dum Martius impia serpens stagna bibit, dum Cadmus arat, dum uicta cadit Sphinx, 490 dum rogat Oedipoden genitor, dum lampade nostra in thalamos Iocasta uenit?' sic urguet, et ultro uitantem aspectus etiam pudibundaque longe ora reducentem premit astridentibus hydris intentatque faces; deiectam in lumina pallam 495 diua trahit magnoque fugit questura Tonanti. tunc uero accensae stimulis maioribus irae: arma placent, uersaeque uolunt spectare cohortes. instaurant crudele nefas; rex impius aptat tela et funestae casum prior occupat hastae. 500 illa uiam medium clipei conata per orbem non perfert ictus atque alto uincitur auro. tunc exul subit et clare funesta precatur: 'di, quos effosso non inritus ore rogauit Oedipodes flammare nefas, non improba posco 505 uota: piabo manus et eodem pectora ferro rescindam, dum me moriens hic sceptra tenentem linquat et hunc secum portet minor umbra dolorem.' hasta subit uelox equitis femur inter equique ilia, letum utrique uolens; sed plaga sedentis 510 laxato uitata genu, tamen inrita uoti cuspis in obliquis inuenit uulnera costis. it praeceps sonipes strictae contemptor habenae aruaque sanguineo scribit rutilantia gyro. exultat fratris credens hunc ille cruorem 515 (credit et ipse metu), totis iamque exul habenis indulget, caecusque auidos inlidit in aegrum cornipedem cursus. miscentur frena manusque telaque, et ad terram turbatis gressibus ambo praecipitant. ut nocte rates, quas nubilus Auster 520 implicuit, frangunt tonsas mutantque rudentes, luctataeque diu tenebris hiemique sibique, sicut erant, imo pariter sedere profundo: haec pugnae facies. coeunt sine more, sine arte, tantum animis iraque, atque ignescentia cernunt 525 per galeas odia et uultus rimantur acerbo lumine: nil adeo mediae telluris, et enses impliciti innexaeque manus, alternaque saeui murmura ceu lituos rapiunt aut signa tubarum. fulmineos ueluti praeceps cum comminus egit 530 ira sues strictisque erexit tergora saetis: igne tremunt oculi, lunataque dentibus uncis ora sonant; spectat pugnas de rupe propinqua uenator pallens canibusque silentia suadet: sic auidi incurrunt; necdum letalia miscent 535 uulnera, sed coeptus sanguis, facinusque peractum est. nec iam opus est Furiis; tantum mirantur et astant laudantes, hominumque dolent plus posse furores. fratris uterque furens cupit adfectatque cruorem et nescit manare suum; tandem inruit exul, 540 hortatusque manum, cui fortior ira nefasque iustius, alte ensem germani in corpore pressit, qua male iam plumis imus tegit inguina thorax. ille dolens nondum, sed ferri frigore primo territus, in clipeum turbatos colligit artus; 545 mox intellecto magis ac magis aeger anhelat uulnere. nec parcit cedenti atque increpat hostis: 'quo retrahis, germane, gradus? hoc languida somno, hoc regnis effeta quies, hoc longa sub umbra imperia! exilio rebusque exercita egenis 550 membra uides; disce arma pati nec fidere laetis.' sic pugnant miseri; restabat lassa nefando uita duci summusque cruor, poterantque parumper stare gradus; sed sponte ruit fraudemque supremam in media iam morte parat. clamore Cithaeron 555 erigitur, fraterque ratus uicisse leuauit ad caelum palmas: 'bene habet! non inrita uoui, cerno graues oculos atque ora natantia leto. huc aliquis propere sceptrum atque insigne comarum, dum uidet.' haec dicens gressus admouit et arma, 560 ceu templis decus et patriae laturus ouanti, arma etiam spoliare cupit; nondum ille peractis manibus ultrices animam seruabat in iras. utque superstantem pronumque in pectora sensit, erigit occulte ferrum uitaeque labantis 565 reliquias tenues odio suppleuit, et ensem iam laetus fati fraterno in corde reliquit. ille autem: 'uiuisne an adhuc manet ira superstes, perfide, nec sedes umquam meriture quietas? huc mecum ad manes! illic quoque pacta reposcam, 570 si modo Agenorei stat Cnosia iudicis urna, qua reges punire datur.' nec plura locutus concidit et totis fratrem grauis obruit armis. ite truces animae funestaque Tartara leto polluite et cunctas Erebi consumite poenas! 575 uosque malis hominum, Stygiae, iam parcite, diuae: omnibus in terris scelus hoc omnique sub aeuo uiderit una dies, monstrumque infame futuris excidat, et soli memorent haec proelia reges. at genitor sceleris comperto fine profundis 580 erupit tenebris saeuoque in limine profert mortem imperfectam: ueteri stat sordida tabo utraque canities, et durus sanguine crinis obnubit furiale caput; procul ora genaeque intus et effossae squalent uestigia lucis. 585 uirgo autem impositae sustentat pondera laeuae, dextra sedet baculo. qualis si puppe relicta exosus manes pigri sulcator Auerni exeat ad superos solemque et pallida turbet astra, nec ipse diu fortis patiensque superni 590 aeris; interea longum cessante magistro crescat opus, totisque expectent saecula ripis: talis init campum, comitique extrema gementi, 'duc' ait 'ad natos patremque recentibus, oro, inice funeribus!' cunctatur nescia uirgo 595 quid paret; impediunt iter implicitosque morantur arma, uiri, currus, altaque in strage seniles deficiunt gressus et dux miseranda laborat. ut quaesita diu monstrauit corpora clamor uirginis, insternit totos frigentibus artus. 600 nec uox ulla seni: iacet inmugitque cruentis uulneribus, nec uerba diu temptata sequuntur. dum tractat galeas atque ora latentia quaerit, tandem muta diu genitor suspiria soluit: 'tarda meam, Pietas, longo post tempore mentem 605 percutis? estne sub hoc hominis clementia corde? uincis io miserum, uincis, Natura, parentem! en habeo gemitus lacrimaeque per arida serpunt uulnera et in molles sequitur manus impia planctus. accipite infandae iusta exequialia mortis, 610 crudeles nimiumque mei! nec noscere natos adloquiumque aptare licet; dic, uirgo, precanti, quem teneo? quo nunc uestras ego saeuus honore prosequar inferias? o si fodienda redirent lumina et in uultus saeuire ex more potestas! 615 heu dolor, heu iusto magis exaudita parentis uota malaeque preces! quisnam fuit ille deorum, qui stetit orantem iuxta praereptaque uerba dictauit Fatis? Furor illa et mouit Erinys et pater et genetrix et regna oculique cadentes; 620 nil ego: per Ditem iuro dulcesque tenebras inmeritamque ducem, subeam sic Tartara digna morte, nec irata fugiat me Laius umbra. ei mihi, quos nexus fratrum, quae uulnera tracto! soluite, quaeso, manus infestaque uincula tandem 625 diuidite, et medium nunc saltem admittite patrem.' talia dequestus paulatim insumpserat iras mortis, et occulte telum, ni nata uetaret, quaerebat; sed cauta manu subtraxerat enses Antigone. furit inde senex: 'ubi noxia tela? 630 heu Furiae! num totum abiit in corpora ferrum?' dicentem comes aegra leuat mutumque dolorem ipsa premit, saeuum gaudens planxisse parentem. olim autem inceptae clamore exterrita pugnae regina extulerat notum penetralibus ensem, 635 ensem sceptriferi spolium lacrimabile Lai. multaque cum superis et diro questa cubili et nati furiis et primi coniugis umbris, luctata est dextra, et prono uix pectore ferrum intrauit tandem: uenas perrumpit aniles 640 uulnus et infelix lustratur sanguine lectus. illius exili stridentem in pectore plagam Ismene conlapsa super lacrimisque comisque siccabat plangens: qualis Marathonide silua flebilis Erigone caesi prope funera patris 645 questibus absumptis tristem iam soluere nodum coeperat et fortes ramos morit
