aelo paritura nepotes? "Sed pater—" ante igni ferroque excisa iacebit Scyros et in tumidas ibunt haec versa procellas moenia, quam saevo mea tu conubia pendas funere: non adeo parebimus omnia matri.' 660 [vade sed ereptum celes taceasque pudorem.] Obstipuit tantis regina exterrita monstris, quamquam olim suspecta fides, et comminus ipsum horruit et facies multum mutata fatentis. quid faciat? casusne suos ferat ipsa parenti 665 seque simul iuvenemque premat, fortassis acerbas hausurum poenas? et adhuc in corde manebat ille diu deceptus amor: silet aegra premitque iam commune nefas; unam placet addere furtis altricem sociam, precibus quae victa duorum 670 adnuit. illa astu tacito raptumque pudorem surgentemque uterum atque aegros in pondere menses occuluit, plenis donec stata tempora metis attulit et partus index Lucina resolvit. Iamque per Aegaeos ibat Laertia flexus 675 puppis, et innumerae mutabant Cyclades oras; iam Paros Olearosque latent; iam raditur alta Lemnos et a tergo decrescit Bacchica Naxos, ante oculos crescente Samo; iam Delos opacat aequor: ibi e celsa libant carchesia puppi 680 responsique fidem et verum Calchanta precantur. audiit Arquitenens Zephyrumque e vertice Cynthi inpulit et dubiis pleno dedit omina velo. it pelago secura ratis: quippe alta Tonantis iussa Thetin certas fatorum vertere leges 685 arcebant aegram lacrimis ac multa gementem, quod non erueret pontum ventisque fretisque omnibus invisum iam tunc sequeretur Ulixem. Frangebat radios humili iam pronus Olympo Phoebus et Oceani penetrabile litus anhelis 690 promittebat equis, cum se scopulosa levavit Scyros; in hanc totos emisit puppe rudentes dux Laertiades sociisque resumere pontum imperat et remis Zephyros supplere cadentes. accedunt iuxta, et magis indubitata magisque 695 Scyros erat placidique super Tritonia custos litoris. egressi numen venerantur amicae Aetolusque Ithacusque deae. tunc providus heros, hospita ne subito terrerent moenia coetu, puppe iubet remanere suos; ipse ardua fido 700 cum Diomede petit. sed iam praevenerat arcis litoreae servator Abas ignotaque regi ediderat, sed Graia tamen, succedere terris carbasa. procedunt, gemini ceu foedere iuncto hiberna sub nocte lupi: licet et sua pulset 705 natorumque fames, penitus rabiemque minasque dissimulant humilesque meant, ne nuntiet hostes cura canum et trepidos moneat vigilare magistros. Sic segnes heroes eunt campumque patentem, qui medius portus celsamque interiacet urbem, 710 alterno sermone terunt; prior occupat acer Tydides: 'Qua nunc verum ratione paramus scrutari? namque ambiguo sub pectore pridem verso, quid inbelles thyrsos mercatus et aera urbibus in mediis Baccheaque terga mitrasque 715 huc tuleris varioque aspersas nebridas auro? hisne gravem Priamo Phrygibusque armabis Achillem?' illi subridens Ithacus paulum ore remisso: 'Haec tibi, virginea modo si Lycomedis in aula est fraude latens, ultro confessum in proelia ducent 720 Peliden; tu cuncta citus de puppe memento ferre, ubi tempus erit, clipeumque his iungere donis, qui pulcher signis auroque asperrimus astat; nec sat erit: tecum lituo bonus adsit Agyrtes occultamque tubam tacitos adportet in usus.' 725 Dixerat, atque ipso portarum in limine regem cernit et ostensa pacem praefatus oliva: 'Magna, reor, pridemque tuas pervenit ad aures fama trucis belli, regum placidissime, quod nunc Europamque Asiamque quatit. si nomina forte 730 huc perlata ducum, fidit quibus ultor Atrides: hic tibi, quem tanta meliorem stirpe creavit magnanimus Tydeus, Ithaces ego ductor Ulixes. causa viae—metuam quid enim tibi cuncta fateri, cum Graius notaque fide celeberrimus?—: imus 735 explorare aditus invisaque litora Troiae, quidve parent—' medio sermone intercipit ille: 'Adnuerit Fortuna, precor, dextrique secundent ista dei! nunc hospitio mea tecta piumque inlustrate larem.' simul intra limina ducit. 740 nec mora, iam mensas famularis turba torosque instruit. interea visu perlustrat Ulixes scrutaturque domum, si qua vestigia magnae virginis aut dubia facies suspecta figura; porticibusque vagis errat totosque penates, 745 ceu miretur, obit: velut ille cubilia praedae indubitata tenens muto legit arva Molosso venator, videat donec sub frondibus hostem porrectum somno positosque in caespite dentes. Rumor in arcana iamdudum perstrepit aula, 750 virginibus qua fida domus, venisse Pelasgum ductores Graiamque ratem sociosque receptos. iure pavent aliae, sed vix nova gaudia celat Pelides avidusque novos heroas et arma vel talis vidisse cupit. iamque atria fervent 755 regali strepitu et picto discumbitur auro, cum pater ire iubet natas comitesque pudicas natarum. subeunt, quales Maeotide ripa, cum Scythicas rapuere domos et capta Getarum moenia, sepositis epulantur Amazones armis. 760 tum vero intentus vultus ac pectora Ulixes perlibrat visu, sed nox inlataque fallunt lumina et extemplo latuit mensura iacentum. at tamen erectumque genas oculisque vagantem nullaque virginei servantem signa pudoris 765 defigit comitique obliquo lumine monstrat. quid nisi praecipitem blando complexa moneret Deidamia sinu nudataque pectora semper exsertasque manus umerosque in veste teneret et prodire toris et poscere vina vetaret 770 saepius et fronti crinale reponeret aurum? [Argolicis ducibus iam tunc patuisset Achilles.] Ut placata fames epulis bis terque repostis, rex prior adloquitur paterisque hortatur Achivos: 'Invideo vestris, fateor, decora inclita gentis 775 Argolicae, coeptis; utinam et mihi fortior aetas, quaeque fuit, Dolopas cum Scyria litora adortos perdomui, fregique vadis, quae signa triumphi vidistis celsa murorum in fronte, carinas! saltem si suboles, aptum quam mittere bello— 780 nunc ipsi viresque meas et cara videtis 782 pignora: quando novos dabit haec mihi turba nepotes?' dixerat, et sollers arrepto tempore Ulixes: 'Haut spernenda cupis; quis enim non visere gentes 785 innumeras variosque duces atque agmina regum ardeat? omne simul roburque decusque potentis Europae meritos ultro iuravit in enses. rura urbesque vacant, montes spoliavimus altos, omne fretum longa velorum obtexitur umbra; 790 tradunt arma patres, rapit inrevocata iuventus. non alias umquam tantae data copia famae fortibus aut campo maiore exercita virtus.' aspicit intentum vigilique haec aure trahentem, cum paveant aliae demissaque lumina flectant, 795 atque iterat: 'Quisquis proavis et gente superba, quisquis equo iaculoque potens, qui praevalet arcu, omnis honos illic, illic ingentia certant nomina: vix timidae matres aut agmina cessant virginea; o multum steriles damnatus in annos 800 invisusque deis, si quem haec nova gloria segnem praeterit.' exisset stratis, ni provida signo Deidamia dato cunctas hortata sorores liquisset mensas ipsum complexa. sed haeret respiciens Ithacum coetuque novissimus exit. 805 ille quoque incepto paulum ex sermone remittit, pauca tamen iungens: 'At tu tranquillus in alta pace mane carisque para conubia natis, quas tibi sidereis divarum voltibus aequas fors dedit. ut me olim tacitum reverentia tangit! 810 is decor et formae species permixta virili.' occurrit genitor: 'Quid si aut Bacchea ferentes orgia, Palladias aut circum videris aras? et dabimus, si forte novus cunctabitur auster.' excipiunt cupidi et tacitis spes addita votis. 815 cetera depositis Lycomedis regia curis tranquilla sub pace silet, sed longa sagaci nox Ithaco, lucemque cupit somnumque gravatur. Vixdum exorta dies et iam comitatus Agyrte Tydides aderat praedictaque dona ferebat. 820 nec minus egressae thalamo Scyreides ibant ostentare choros promissaque sacra verendis hospitibus. nitet ante alias regina comesque Pelides: qualis Siculae sub rupibus Aetnae Naidas Hennaeas inter Diana feroxque 825 Pallas et Elysii lucebat sponsa tyranni. iamque movent gressus thiasisque Ismenia buxus signa dedit, quater aera Rheae, quater enthea pulsant terga manu variosque quater legere recursus. tunc thyrsos pariterque levant pariterque reponunt 830 multiplicantque gradum, modo quo Curetes in actu quoque pii Samothraces eunt, nunc obvia versae pectine Amazonio, modo quo citat orbe Lacaenas Delia plaudentesque suis intorquet Amyclis. tunc vero, tunc praecipue manifestus Achilles 835 nec servare vices nec bracchia iungere curat; tunc molles gressus, tunc aspernatur amictus plus solito rumpitque choros et plurima turbat. sic indignantem thyrsos acceptaque matris tympana iam tristes spectabant Penthea Thebae. 840 Solvuntur laudata cohors repetuntque paterna limina, ubi in mediae iamdudum sedibus aulae munera virgineos visus tractura locarat Tydides, signum hospitii pretiumque laboris, hortaturque legant, nec rex placidissimus arcet. 845 heu simplex nimiumque rudis, qui callida dona Graiorumque dolos variumque ignoret Ulixem! hic aliae, qua sexus iners naturaque ducit, aut teretes thyrsos aut respondentia temptant tympana, gemmatis aut nectunt tempora limbis; 850 arma vident magnoque putant donata parenti. at ferus Aeacides, radiantem ut comminus orbem caelatum pugnas—saevis et forte rubebat bellorum maculis—adclinem conspicit hastae, infremuit torsitque genas, et fronte relicta 855 surrexere comae; nusquam mandata parentis, nusquam occultus amor, totoque in pectore Troia est. ut leo, materno cum raptus ab ubere mores accepit pectique iubas hominemque vereri edidicit nullasque rapi nisi iussus in iras, 860 si semel adverso radiavit lumine ferrum, eiurata fides domitorque inimicus, in illum prima fames, timidoque pudet servisse magistro. ut vero accessit propius luxque aemula vultum reddidit et simili talem se vidit in auro, 865 horruit erubuitque simul. tunc acer Ulixes admotus lateri summissa voce: 'Quid haeres? scimus' ait, 'tu semiferi Chironis alumnus, tu caeli pelagique nepos, te Dorica classis, te tua suspensis exspectat Graecia signis, 870 ipsaque iam dubiis nutant tibi Pergama muris. heia, abrumpe moras! sine perfida palleat Ide, et iuvet haec audire patrem, pudeatque dolosam sic pro te timuisse Thetin.' iam pectus amictu laxabat, cum grande tuba sic iussus Agyrtes 875 insonuit; fu
