s sanguine gentes Gradiuum acciri propere iubet. ille furentes 220 Bistonas et Geticas populatus caedibus urbes turbidus aetherias currus urguebat ad arces, fulmine cristatum galeae iubar armaque in auro tristia, terrificis monstrorum animata figuris, incutiens: tonat axe polus clipeique cruenta 225 lux rubet, et solem longe ferit aemulus orbis. hunc ubi Sarmaticos etiamnum efflare labores Iuppiter et tota perfusum pectora belli tempestate uidet: 'talis mihi, nate, per Argos, talis abi, sic ense madens, hac nubilus ira. 230 exturbent resides frenos et cuncta perosi te cupiant, tibi praecipites animasque manusque deuoueant; rape cunctantes et foedera turba, cui dedimus; tibi fas ipsos incendere bello caelicolas pacemque meam. iam semina pugnae 235 ipse dedi: remeat portans inmania Tydeus ausa, ducis scelus et, turpis primordia belli, insidias fraudesque, suis quas ultus in armis. adde fidem. uos, o superi, meus ordine sanguis, ne pugnare odiis, neu me temptare precando 240 certetis; sic Fata mihi nigraeque Sororum iurauere colus: manet haec ab origine mundi fixa dies bello, populique in proelia nati. quodni me ueterum poenas sancire malorum gentibus et diros sinitis punire nepotes 245 (arcem hanc aeternam mentisque sacraria nostrae testor et Elysios, etiam mihi numina, fontes) ipse manu Thebas correptaque moenia fundo excutiam uersasque solo super Inacha tecta effundam turres aut stagna in caerula uerram 250 imbre superiecto, licet ipsa in turbine rerum Iuno suos colles templumque amplexa laboret.' dixit, et attoniti iussis; mortalia credas pectora, sic cuncti uocemque animosque tenebant: non secus ac longa uentorum pace solutum 255 aequor et imbelli recubant ubi litora somno, siluarumque comas et abacto flamine nubes mulcet iners aestas; tunc stagna lacusque sonori detumuere, tacent exusti solibus amnes. gaudet ouans iussis et adhuc temone calenti 260 feruidus in laeuum torsit Gradiuus habenas. iamque iter extremum caelique abrupta tenebat, cum Venus ante ipsos nulla formidine gressum figit equos; cessere retro iam iamque rigentes suppliciter posuere iubas. tunc pectora summo 265 adclinata iugo uultumque obliqua madentem incipit (interea dominae uestigia iuxta spumantem proni mandunt adamanta iugales): 'bella etiam in Thebas, socer o pulcherrime, bella ipse paras ferroque tuos abolere nepotes? 270 nec genus Harmoniae nec te conubia caelo festa nec hae quicquam lacrimae, furibunde, morantur? criminis haec merces? hoc fama pudorque relictus, hoc mihi Lemniacae de te meruere catenae? perge libens; at non eadem Volcania nobis 275 obsequia, et laesi seruit tamen ira mariti! illum ego perpetuis mihi desudare caminis si iubeam uigilesque operi transmittere noctes, gaudeat ornatusque nouos ipsique laboret arma tibi; tu++sed scopulos et aena precando 280 flectere corda paro; solum hoc tamen anxia, solum obtestor, quid me Tyrio sociare marito progeniem caram infaustisque dabas hymenaeis? dum fore praeclaros armis et uiuida rebus pectora uipereo Tyrios de sanguine inactas 285 demissumque Iouis serie genus, a! mea quanto Sithonia mallem nupsisset uirgo sub Arcto trans Borean Thracasque tuos! indigna parumne pertulimus, diuae Veneris quod filia longum reptat et Illyricas deiectat uirus in herbas? 290 nunc gentem inmeritam++' lacrimas non pertulit ultra Bellipotens; hastam laeua transumit et alto (haud mora) desiluit curru clipeoque receptam laedit in amplexu dictisque ita mulcet amicis: 'o mihi bellorum requies et sacra uoluptas 295 unaque pax animo; soli cui tanta potestas diuorumque hominumque meis occurrere telis impune et media quamuis in caede frementes hos adsistere equos, hunc ensem auellere dextrae: nec mihi Sidonii genialia foedera Cadmi 300 nec tua cara fides (ne falsa incessere gaude!) exciderunt: prius in patrui deus infera mergar stagna et pallentes agar exarmatus ad umbras. sed nunc fatorum monitus mentemque supremi iussus obire patris (neque enim Vulcania tali 305 imperio manus apta legi), quo pectore contra ire Iouem dictasque parem contemnere leges, cui modo (pro uires!) terras caelumque fretumque attremere oranti tantosque ex ordine uidi delituisse deos? sed ne mihi corde supremos 310 concipe, cara, metus: quando haec mutare potestas nulla datur, cum iam Tyriis sub moenibus ambae bellabunt gentes, adero et socia arma iuuabo. tunc me sanguineo late deferuere campo res super Argolicas haud sic deiecta uidebis; 315 hoc mihi ius, nec fata uetant.' sic orsus aperto flagrantes inmisit equos. non ocius alti in terras cadit ira Iouis, si quando niualem Othryn et Arctoae gelidum caput institit Ossae armauitque in nube manum: uolat ignea moles 320 saeua dei mandata ferens, caelumque trisulca territat omne coma iamdudum aut ditibus agris signa dare aut ponto miseros inuoluere nautas. iamque remensus iter fesso Danaeia Tydeus arua gradu uiridisque legit deuexa Prosymnae 325 terribilis uisu: stant fulti puluere crines, squalidus ex umeris cadit alta in uulnera sudor, insomnesque oculos rubor excitat, oraque retro sorbet anhela sitis; mens altum spirat honorem conscia factorum. sic nota in pascua taurus 330 bellator redit, aduerso cui colla suoque sanguine proscissisque natant palearibus armi; tunc quoque lassa tumet uirtus multumque superbit pectore despecto; uacua iacet hostis harena turpe gemens crudosque uetat sentire dolores. 335 talis erat; medias etiam non destitit urbes, quidquid et Asopon ueteresque interiacet Argos, inflammare odiis, multumque et ubique retexens legatum sese Graia de gente petendis isse super regnis profugi Polynicis, at inde 340 uim, noctem, scelus, arma, dolos, ea foedera passum regis Echionii, fratri sua iura negari. prona fides populis; deus omnia credere suadet Armipotens, geminatque acceptos Fama pauores. utque introgressus portas (et forte uerendos 345 concilio pater ipse duces cogebat Adrastus) improuisus adest, iam illinc a postibus aulae uociferans: 'arma, arma uiri, tuque optime Lernae ductor, magnanimum si quis tibi sanguis auorum, arma para! nusquam pietas, non gentibus aequum 350 fas aut cura Iouis; melius legatus adissem Sauromatas rabidos seruatoremque cruentum Bebrycii nemoris. nec iussa incuso pigetue officii: iuuat isse, iuuat, Thebasque nocentes explorasse manu; bello me, credite, bello, 355 ceu turrem ualidam aut artam compagibus urbem, delecti insidiis instructique omnibus armis nocte doloque uiri nudum ignarumque locorum nequiquam clausere; iacent in sanguine mixti ante urbem uacuam. nunc o nunc tempus in hostes, 360 dum trepidi exanguesque metu, dum funera portant, nunc, socer, haec dum non manus excidit; ipse ego fessus quinquaginta illis heroum inmanibus umbris uulneraque ista ferens putri insiccata cruore protinus ire peto!' trepidi de sedibus astant 365 Inachidae, cunctisque prior Cadmeius heros accurrit uultum deiectus et 'o ego diuis inuisus uitaeque nocens haec uulnera cerno integer? hosne mihi reditus, germane, parabas? in me haec tela dabas! pro uitae foeda cupido! 370 infelix, facinus fratri tam grande negaui. et nunc uestra quidem maneant in pace quieta moenia, nec uobis tanti sim causa tumultus hospes adhuc. scio (nec me adeo res dextra leuauit) quam durum natis, thalamo quam triste reuelli, 375 quam patria; non me ullius domus anxia culpet respectentue truces obliquo limine matres. ibo libens certusque mori, licet optima coniunx auditusque iterum reuocet socer; hunc ego Thebis, hunc, germane, tibi iugulum et tibi, maxime Tydeu, 380 debeo.' sic uariis pertemptat pectora dictis obliquatque preces. commotae questibus irae et mixtus lacrimis caluit dolor; omnibus ultro non iuuenum modo, sed gelidis et inertibus aeuo pectoribus mens una subit, uiduare penates, 385 finitimas adhibere manus, iamque ire. sed altus consiliis pater imperiique haud flectere molem inscius: 'ista quidem superis curaeque medenda linquite, quaeso, meae: nec te germanus inulto sceptra geret, neque nos auidi promittere bellum. 390 at nunc egregium tantoque in sanguine ouantem excipite Oeniden, animosaque pectora laxet sera quies: nobis dolor haud rationis egebit.' turbati extemplo comites et pallida coniunx Tydea circum omnes fessum bellique uiaeque 395 stipantur. laetus mediis in sedibus aulae constitit, ingentique exceptus terga columna, uulnera dum lymphis Epidaurius eluit Idmon (nunc uelox ferro, nunc ille tepentibus herbis mitior), ipse alta seductus mente renarrat 400 principia irarum, quaeque orsus uterque uicissim, quis locus insidiis, tacito quae tempora bello, qui contra quantique duces, ubi maximus illi sudor, et indicio seruatum Maeona tristi exponit. cui fida manus proceresque socerque 405 astupet oranti, Tyriusque incenditur exul. soluerat Hesperii deuexo margine ponti flagrantes Sol pronus equos rutilamque lauabat Oceani sub fonte comam, cui turba profundi Nereos et rapidis accurrunt passibus Horae, 410 frenaque et auratae textum sublime coronae deripiunt, laxant calidis umentia loris pectora; pars meritos uertunt ad molle iugales gramen et erecto currum temone supinant. Nox subiit curasque hominum motusque ferarum 415 composuit nigroque polos inuoluit amictu, illa quidem cunctis, sed non tibi mitis, Adraste, Labdacioque duci: nam Tydea largus habebat perfusum magna uirtutis imagine somnus. et iam noctiuagas inter deus armifer umbras 420 desuper Arcadiae fines Nemeaeaque rura Taenariumque cacumen Apollineasque Therapnas armorum tonitru ferit et trepidantia corda implet amore sui. comunt Furor Iraque cristas, frena ministrat equis Pauor armiger. at uigil omni 425 Fama sono uanos rerum succincta tumultus anteuolat currum flatuque impulsa gementum alipedum trepidas denso cum murmure plumas excutit: urguet enim stimulis auriga cruentis facta, infecta loqui, curruque infestus ab alto 430 terga comasque deae Scythica pater increpat hasta. qualis ubi Aeolio dimissos carcere Ventos dux prae se Neptunus agit magnoque uolentes incitat Aegaeo; tristis comitatus eunti circum lora fremunt Nimbique Hiemesque profundae 435 Nubilaque et uulso terrarum sordida fundo Tempestas: dubiae motis 
