semianimas alter pecudes spirantiaque ignis 220 accipit armenta; hic luctus abolere nouique funeris auspicium uates, quamquam omina sentit uera, iubet: dextri gyro et uibrantibus hastis hac redeunt, raptumque suis libamen ab armis quisque iacit, seu frena libet seu cingula flammis 225 mergere seu iaculum summae seu cassidis umbram. [multa gemunt extra raucis concentibus agri, et lituis aures circum pulsantur acutis. terretur clamore nemus: sic Martia uellunt signa tubae, nondum ira calet, nec sanguine ferrum 230 inrubuit, primus bellorum comitur illo uultus, honoris opus. stat adhuc incertus in alta nube quibus sese Mauors indulgeat armis.] finis erat, lassusque putres iam Mulciber ibat in cineres; instant flammis multoque soporant 235 imbre rogum, posito donec cum sole labores exhausti; seris uix cessit cura tenebris. roscida iam nouies caelo dimiserat astra Lucifer et totidem Lunae praeuenerat ignes mutato nocturnus equo (nec conscia fallit 240 sidera et alterno deprenditur unus in ortu): mirum opus accelerasse manus! stat saxea moles, templum ingens cineri, rerumque effictus in illa ordo docet casus: fessis hic flumina monstrat Hypsipyle Danais, hic reptat flebilis infans, 245 hic iacet, extremum tumuli circum asperat orbem squameus; expectes morientis ab ore cruenta sibila, marmorea sic uoluitur anguis in hasta. iamque auidum pugnas uisendi uulgus inermes (fama uocat cunctos) aruis ac moenibus adsunt 250 exciti; illi etiam quis belli incognitus horror, quos effeta domi, quos prima reliquerat aetas, conueniunt: non aut Ephyraeo in litore tanta umquam aut Oenomai fremuerunt agmina circo. collibus incuruis uiridique obsessa corona 255 uallis in amplexu nemorum sedet; hispida circum stant iuga, et obiectus geminis umbonibus agger campum exire uetat, longo quem tramite planum gramineae frontes sinuataque caespite uiuo mollia non subitis augent fastigia cliuis. 260 illic conferti, iam sole rubentibus aruis, bellatrix sedere cohors; ibi corpore mixto metiri numerum uultusque habitusque suorum dulce uiris, tantique iuuat fiducia belli. centum ibi nigrantes, armenti robora, tauros 265 lenta mole trahunt; idem numerusque colorque matribus et nondum lunatis fronte iuuencis. exin magnanimum series antiqua parentum inuehitur, miris in uultum animata figuris. primus anhelantem duro Tirynthius angens 270 pectoris attritu sua frangit in ossa leonem. haud illum impauidi quamuis et in aere suumque Inachidae uidere decus. pater ordine iuncto laeuus harundineae recubans super aggere ripae cernitur emissaeque indulgens Inachus urnae. 275 Io post tergum, iam prona dolorque parentis, spectat inocciduis stellatum uisibus Argum. ast illam melior Phariis erexerat aruis Iuppiter atque hospes iam tunc Aurora colebat. Tantalus inde parens, non qui fallentibus undis 280 inminet aut refugae sterilem rapit aera siluae, sed pius et magni uehitur conuiua Tonantis. parte alia uictor curru Neptunia tendit lora Pelops, prensatque rotas auriga natantes Myrtilos et uolucri iam iamque relinquitur axe. 285 et grauis Acrisius speciesque horrenda Coroebi et Danae culpata sinus et in amne reperto tristis Amymone, paruoque Alcmena superbit Hercule tergemina crinem circumdata luna. iungunt discordes inimica in foedera dextras 290 Belidae fratres, sed uultu mitior astat Aegyptus; Danai manifestum agnoscere ficto ore notas pacisque malae noctisque futurae. mille dehinc species. tandem satiata uoluptas praestantesque uiros uocat ad sua praemia uirtus. 295 primus sudor equis. dic incluta, Phoebe, regentum nomina, dic ipsos; neque enim generosior umquam alipedum conlata acies, ceu praepete cursu confligant densae uolucres aut litore in uno Aeolus insanis statuat certamina uentis. 300 ducitur ante omnes rutilae manifestus Arion igne iubae. Neptunus equo, si certa priorum fama, pater; primus teneri laesisse lupatis ora et litoreo domitasse in puluere fertur, uerberibus parcens; etenim insatiatus eundi 305 ardor et hiberno par inconstantia ponto. saepe per Ionium Libycumque natantibus ire interiunctus equis omnesque adsuerat in oras caeruleum deferre patrem; stupuere relicta Nubila, certantesque Eurique Notique sequuntur. 310 nec minor in terris bella Eurysthea gerentem Amphitryoniaden alto per gramina sulco duxerat, illi etiam ferus indocilisque teneri. mox diuum dono regis dignatus Adrasti imperia et multum mediis mansueuerat annis. 315 tunc rector genero Polynici indulget agendum multa monens, ubi feruor equo, qua suetus ab arte mulceri, ne saeua manus, ne liber habenis impetus. 'urgue alios,' inquit, 'stimulisque minisque; ille ibit, minus ipse uoles.' sic ignea lora 320 cum daret et rapido Sol natum imponeret axi, gaudentem lacrimans astra insidiosa docebat nolentesque teri zonas mediamque polorum temperiem: pius ille quidem et formidine cauta, sed iuuenem durae prohibebant discere Parcae. 325 Oebalios sublimis agit, spes proxima palmae, Amphiaraus equos; tua furto lapsa propago, Cyllare, dum Scythici diuersus ad ostia Ponti Castor Amyclaeas remo permutat habenas. ipse habitu niueus, niuei dant colla iugales, 330 concolor est albis et cassis et infula cristis. quin et Thessalicis felix Admetus ab oris uix steriles compescit equas, Centaurica dicunt semina: credo, adeo sexum indignantur, et omnis in uires adducta Venus; noctemque diemque 335 adsimulant maculis internigrantibus albae: tantus uterque color, credi nec degener illo de grege, Castaliae stupuit qui sibila cannae laetus et audito contempsit Apolline pasci. ecce et Iasonidae iuuenes, noua gloria matris 340 Hypsipyles, subiere iugo, quo uectus uterque, nomen auo gentile Thoas atque omine dictus Euneos Argoo. geminis eadem omnia: uultus, currus, equi, uestes, par et concordia uoti, uincere uel solo cupiunt a fratre relinqui. 345 it Chromis Hippodamusque, alter satus Hercule magno, alter ab Oenomao: dubites uter effera presset frena magis. Getici pecus hic Diomedis, at ille Pisaei iuga patris habet, crudelibus ambo exuuiis diroque imbuti sanguine currus. 350 metarum instar erat hinc nudo robore quercus, olim omnes exuta comas, hinc saxeus umbo, arbiter agricolis; finem iacet inter utrumque quale quater iaculo spatium, ter harundine, uincas. interea cantu Musarum nobile mulcens 355 concilium citharaeque manus insertus Apollo Parnasi summo spectabat ab aethere terras. . . . 357a orsa deum, nam saepe Iouem Phlegramque suique anguis opus fratrumque pius cantarat honores. tunc aperit quis fulmen agat, quis sidera ducat 360 spiritus, unde animi fluuiis, quae pabula uentis, quo fonte inmensum uiuat mare, quae uia solis praecipitet noctem, quae porrigat, imane tellus an media et rursus mundo succincta latenti. finis erat, differt auidas audire sorores, 365 dumque chelyn lauro tectumque inlustre coronae subligat et picto discingit pectora limbo, haud procul Herculeam Nemeen clamore reductus aspicit atque illic ingens certaminis instar quadriiugi. noscit cunctos, et forte propinquo 370 constiterant Admetus et Amphiaraus in aruo. tunc secum: 'quisnam iste duos, fidissima Phoebi nomina, commisit deus in discrimina reges? ambo pii carique ambo; nequeam ipse priorem dicere. Peliacis hic cum famularer in aruis 375 (sic Iouis imperia et nigrae uoluere Sorores), tura dabat famulo nec me sentire minorem ausus; at hic tripodum comes et pius artis alumnus aetheriae. potior meritis tamen ille, sed huius extrema iam fila colu; datur ordo senectae 380 Admeto serumque mori; tibi nulla supersunt gaudia, nam Thebae iuxta et tenebrosa uorago. scis miser, et nostrae pridem cecinere uolucres.' dixit, et os fletu paene inuiolabile tinctus extemplo Nemeen radiante per aera saltu 385 ocior et patrio uenit igne suisque sagittis. ipse olim in terris, caelo uestigia durant, claraque per zephyros etiamnum semita lucet. et iam sortitus Prothous uersarat aena casside, iamque locus cuique est et liminis ordo. 390 terrarum decora ampla uiri, decora aequa iugales, diuum utrumque genus, stant uno margine clausi, spesque audaxque una metus et fiducia pallens. nil fixum cordi: pugnant exire pauentque, concurrit summos animosum frigus in artus. 395 qui dominis, idem ardor equis; face lumina surgunt, ora sonant morsu, spumisque et sanguine ferrum uritur, impulsi nequeunt obsistere postes claustraque, compressae transfumat anhelitus irae. stare adeo miserum est, pereunt uestigia mille 400 ante fugam, absentemque ferit grauis ungula campum. par circumstant fidi, nexusque et torta iubarum expediunt firmantque animos et plurima monstrant. insonuit contra Tyrrhenum murmur, et omnes exiluere loco. quae tantum carbasa ponto, 405 quae bello sic tela uolant, quae nubila caelo? amnibus hibernis minor est, minor impetus igni, tardius astra cadunt, glomerantur tardius imbres, tardius e summo decurrunt flumina monte. emissos uidere atque agnouere Pelasgi, 410 et iam rapti oculis, iam caeco puluere mixti una in nube latent, uultusque umbrante tumultu uix inter sese clamore et nomine noscunt. euoluere globum, et spatio quo quisque ualebat diducti. delet sulcos iterata priores 415 orbita, nunc auidi prono iuga pectore tangunt, nunc pugnante genu et pressis duplicantur habenis. colla toris crinita tument, stantesque repectit aura iubas, bibit albentes humus arida nimbos. fit sonus inmanisque pedum tenuisque rotarum: 420 nulla manu requies, densis insibilat aer uerberibus; gelida non crebrior exilit Arcto grando, nec Oleniis manant tot cornibus imbres. senserat adductis alium praesagus Arion stare ducem loris, dirumque expauerat insons 425 Oedipodioniden; iam illinc a limine discors iratusque oneri solito truculentior ardet. Inachidae credunt accensum laudibus; ille aurigam fugit, aurigae furiale minatur efferus, et campo dominum circumspicit omni. 430 ante tamen cunctos sequitur longeque secundus Amphiaraus agit, quem Thessalus aequat eundo Admetus; iuxta gemini, nunc Euneos ante et nunc ante Thoas, cedunt uincuntque, nec umquam ambitiosa pios conlidit gloria fratres. 435 postremum discrimen erant Chromis asper et asper Hippodamus, non arte rudes, sed mole ten
