s frondesque sacras ad inania uidi Tartara et in memet uersos descendere uultus; 655 nec tenui currus terraeque abrupta coegi, saeuus ego inmeritusque coli. lugentia cernis antra, soror, mutasque domos: haec sola rependo dona pio comiti; nec tu peritura mouere auxilia et maestos in uanum perge labores. 660 finis adest iuueni, non hoc mutabile fatum, nec te de dubiis fraterna oracula fallunt.' 'sed decus extremum misero,' confusa uicissim uirgo refert, 'duraeque licet solacia morti quaerere, nec fugiet poenas quicumque nefandam 665 insontis pueri scelerarit sanguine dextram impius, et nostris fas sit saeuire sagittis.' sic effata mouet gressus libandaque fratri parcius ora tulit, Thebasque infesta petiuit. at pugna ereptis maior crudescit utrimque 670 regibus, alternosque ciet uindicta furores. Hypseos hinc turmae desolatumque magistro agmen, at hinc grauius fremit Hippomedontis adempti orba cohors; praebent obnixi corpora ferro, idem ardor rabidis externum haurire cruorem 675 ac fudisse suum, nec se uestigia mutant: stat cuneo defixa acies, hostique cruento dant animas et terga negant: cum lapsa per auras uertice Dircaei uelox Latonia montis astitit; agnoscunt colles notamque tremescit 680 silua deam, saeuis ubi quondam exerta sagittis fecundam lasso Nioben consumpserat arcu. illum acies inter coepta iam caede superbum nescius armorum et primas tunc passus habenas uenator raptabat equus, quem discolor ambit 685 tigris et auratis aduerberat unguibus armos. colla sedent nodis, et castigata iubarum libertas, nemorisque notae sub pectore primo iactantur niueo lunata monilia dente. ipse bis Oebalio saturatam murice pallam 690 lucentesque auro tunicas (hoc neuerat unum mater opus) tenui collectus in ilia uinclo, cornipedis laeuo clipeum demiserat armo, ense grauis nimio: tereti iuuat aurea morsu fibula pendentis circum latera aspera cinctus, 695 uaginaeque sonum tremulumque audire pharetrae murmur et a cono missas in terga catenas; interdum cristas hilaris iactare comantes et pictum gemmis galeae iubar. ast ubi pugna cassis anhela calet, resoluto uertice nudus 700 exoritur: tunc dulce comae radiisque trementes dulce nitent uisus et, quas dolet ipse morari, nondum mutatae rosea lanugine malae. nec formae sibi laude placet multumque seueris asperat ora minis, sed frontis seruat honorem 705 ira decens. dat sponte locum Thebana iuuentus, natorum memores, intentaque tela retorquent; sed premit et saeuas miserantibus ingerit hastas. illum et Sidoniae iuga per Teumesia Nymphae bellantem atque ipso sudore et puluere gratum 710 laudant, et tacito ducunt suspiria uoto. talia cernenti mitis subit alta Dianae corda dolor, fletuque genas uiolata, 'quod,' inquit 'nunc tibi, quod leti quaeram dea fida propinqui effugium? haecne ultro properasti in proelia, saeue 715 ac miserande puer? cruda heu festinaque uirtus suasit et hortatrix animosi gloria leti! scilicet angustum iamdudum urguentibus annis Maenalium tibi, parue, nemus, perque antra ferarum uix tutae sine matre uiae, siluestria cuius 720 nondum tela procax arcumque implere ualebas. et nunc illa meas ingentem plangit ad aras inuidiam surdasque fores et limina lassat: tu dulces lituos ululataque proelia gaudes felix et miserae tantum moriture parenti.' 725 ne tamen extremo frustra morientis honori adfuerit, uenit in medios caligine fulua saepta globos, primumque leues furata sagittas audacis tergo pueri caelestibus implet goryton telis, quorum sine sanguine nullum 730 decidit; ambrosio tunc spargit membra liquore, spargit equum, ne quo uioletur uulnere corpus ante necem, cantusque sacros et conscia miscet murmura, secretis quae Colchidas ipsa sub antris nocte docet monstratque feras quaerentibus herbas. 735 tunc uero exerto circumuolat igneus arcu nec se mente regit, patriae matrisque suique inmemor, et nimium caelestibus utitur armis: ut leo, cui paruo mater Gaetula cruentos suggerit ipsa cibos, cum primum crescere sensit 740 colla iubis toruusque nouos respexit ad ungues, indignatur ali, tandemque effusus apertos liber amat campos et nescit in antra reuerti. quos, age, Parrhasio sternis, puer improbe, cornu? prima Tanagraeum turbauit harundo Coroebum 745 extremo galeae primoque in margine parmae angusta transmissa uia: stat faucibus unda sanguinis, et sacri facies rubet igne ueneni. saeuius Eurytion, cui luminis orbe sinistro callida tergeminis acies se condidit uncis. 750 ille trahens oculo plenam labente sagittam ibat in auctorem: sed diuum fortia quid non tela queant? alio geminatum lumine uulnus expleuit tenebras; sequitur tamen improbus hostem, qua meminit, fusum donec prolapsus in Idan 755 decidit: hic saeui miser inter funera belli palpitat et mortem sociosque hostesque precatur. addit Abantiadas, insignem crinibus Argum et male dilectum miserae Cydona sorori. [illi perfossum telo patefecerat inguen] 760 . . . 760a huic geminum obliqua traiecit harundine tempus, exilit hac ferrum, uelox hac penna remansit; fluxit utrimque cruor. nulli tela aspera mortis dant ueniam, non forma Lamum, non infula Lygdum, non pubescentes texerunt Aeolon anni: 765 figitur ora Lamus, flet saucius inguina Lygdus, perfossus telo niueam gemis, Aeole, frontem. te praeceps Euboea tulit, te candida Thisbe miserat, hunc uirides non excipietis ~Amyclae. numquam cassa manus, nullum sine numine fugit 770 missile, nec requies dextrae, sonitumque priori iungit harundo sequens. unum quis crederet arcum aut unam saeuire manum? modo derigit ictus, nunc latere alterno dubius conamina mutat, nunc fugit instantes et solo respicit arcu. 775 et iam mirantes indignantesque coibant Labdacidae, primusque Iouis de sanguine claro Amphion ignarus adhuc, quae funera campis ille daret: 'quonam usque moram lucrabere fati, o multum meritos puer orbature parentes? 780 quin etiam menti tumor atque audacia gliscit, congressus dum nemo tuos pugnamque minorem dignatur bellis, iramque relinqueris infra. i, repete Arcadiam mixtusque aequalibus illic, dum ferus hic uero desaeuit puluere Mauors, 785 proelia lude domi: quodsi te maesta sepulcri fama mouet, dabimus leto moriare uirorum!' iamdudum hunc contra stimulis grauioribus ardet trux Atalantiades; necdum ille quierat, et infit: 'sera etiam in Thebas, quarum hic exercitus, arma 790 profero; quisnam adeo puer, ut bellare recuset talibus? Arcadiae stirpem et fera semina gentis, non Thebana uides: non me sub nocte silenti Thyias Echionio genetrix famulata Lyaeo edidit, haud umquam deformes uertice mitras 795 induimus turpemque manu iactauimus hastam. protinus astrictos didici reptare per amnes horrendasque domos magnarum intrare ferarum et++quid plura loquar? ferrum mea semper et arcus mater habet, uestri feriunt caua tympana patres.' 800 non tulit Amphion uultumque et in ora loquentis telum inmane rotat; sed ferri lumine diro turbatus sonipes sese dominumque retorsit in latus atque auidam transmisit deuius hastam. acrior hoc iuuenem stricto mucrone petebat 805 Amphion, cum se medio Latonia campo iecit et ante oculos omni stetit obuia uultu. haerebat iuueni deuinctus amore pudico Maenalius Dorceus, cui bella suumque timorem mater et audaces pueri mandauerat annos. 810 huius tum uultu dea dissimulata profatur: 'hactenus Ogygias satis infestasse cateruas, Parthenopaee, satis; miserae iam parce parenti, parce deis, quicumque fauent.' nec territus ille: 'hunc sine me (non plura petam), fidissime Dorceu, 815 sternere humi, qui tela meis gerit aemula telis et similes cultus et frena sonantia iactat. frena regam, cultus Triuiae pendebitis alto limine, captiuis matrem donabo pharetris.' audiit et mixto risit Latonia fletu. 820 uiderat hanc caeli iamdudum in parte remota Gradiuum complexa Venus, dumque anxia Thebas commemorat Cadmumque uiro caraeque nepotes Harmoniae, pressum tacito sub corde dolorem tempestiua mouet: 'nonne hanc, Gradiue, proteruam 825 uirginitate uides mediam se ferre uirorum coetibus, utque acies audax et Martia signa temperet? en etiam donat praebetque necandos tot nostra de gente uiros. huic tradita uirtus, huic furor? agrestes superest tibi figere dammas.' 830 desiluit iustis commotus in arma querelis Bellipotens, cui sola uagum per ina ruenti Ira comes, reliqui sudant ad bella Furores. nec mora, cum maestam monitu Letoida duro increpat adsistens: 'non haec tibi proelia diuum 835 dat pater; armiferum ni protinus improba campum deseris, huic aequam nosces nec Pallada dextrae.' quid faciat contra? premit hinc Mauortia cuspis, hinc plenae tibi, parue, colus, Iouis inde seueri uultus: abit solo post haec euicta pudore. 840 at pater Ogygias Mauors circumspicit alas horrendumque Dryanta mouet, cui sanguinis auctor turbidus Orion, comitesque odisse Dianae (inde furit) patrium. hic turbatos arripit ense Arcadas exarmatque ducem; cadit agmine longo 845 Cyllenes populus Tegeesque habitator opacae Aepytiique duces Telphusiacaeque phalanges. ipsum autem et lassa fidit prosternere dextra, nec seruat uires: etenim huc iam fessus et illuc mutabat turmas; urguent praesagia mille 850 funeris, et nigrae praecedunt nubila mortis. iamque miser raros comites uerumque uidebat Dorcea, iam uires paulatim abscedere sensit, sentit et exhaustas umero leuiore pharetras; iam minus atque minus fert ira, puerque uidetur 855 et sibi, cum torua clipei metuendus obarsit luce Dryas: tremor ora repens ac uiscera torsit Arcados; utque feri uectorem fulminis albus cum supra respexit olor, cupit hiscere ripam Strymonos et trepidas in pectora contrahit alas: 860 sic iuuenem saeui conspecta mole Dryantis iam non ira subit, sed leti nuntius horror. arma tamen, frustra superos Triuiamque precatus, molitur pallens et surdos expedit arcus. iamque instat telis dextramque obliquus in ulnam 865 cornua contingit mucrone et pectora neruo, cum ducis Aonii magno cita turbine cuspis fertur in aduersum neruique obliqua sonori uincla secat: pereunt ictus, manibusque remissis uana supinato ceciderunt spicula cornu. 870 tunc miser et frenos turbatus et arma remisit, uulneris impatiens umeri quod tegmine dextri intrarat 
