rbe moueri parce tua: non hoc statui sub tempore rebus occasum Aoniis, ueniet suspectior aetas 220 ultoresque alii: nunc regia Iuno queretur.' his ille auditis mentemque habitumque recepit; ut, cum sole malo tristique rosaria pallent usta Noto, si clara dies Zephyrique refecit aura polum, redit omnis honos, emissaque lucent 225 germina, et informes ornat sua gloria uirgas. nuntius attonitas iamdudum Eteoclis ad aures explorata ferens longo docet agmine Graios ire duces, nec iam Aoniis procul afore campis; quacumque ingressi tremere ac miserescere cunctos 230 Thebarum; qui stirpe refert, qui nomine et armis. ille metum condens audire exposcit et odit narrantem: hinc socios dictis stimulare suasque metiri decernit opes. exciuerat omnem Aoniam Euboeamque et Phocidos arua propinquae 235 Mars, ita dulce Ioui. longe fugit ordine uelox tessera: propellunt acies, seseque sub armis ostentant; subeunt campo qui proximus urbi damnatus bellis patet expectatque furores. nondum hostes contra, trepido tamen agmine matres 240 conscendunt muros, inde arma nitentia natis et formidandos monstrant sub casside patres. turre procul sola nondum concessa uideri Antigone populis teneras defenditur atra ueste genas; iuxtaque comes quo Laius ibat 245 armigero; tunc uirgo senem regina ueretur. quae sic orsa prior: 'spesne obstatura Pelasgis haec uexilla, pater? Pelopis descendere totas audimus gentes: dic, o precor, extera regum agmina; nam uideo quae noster signa Menoeceus, 250 quae noster regat arma Creon, quam celsus aena Sphinge per ingentes Homoloidas exeat Haemon.' sic rudis Antigone, senior cui talia Phorbas: 'mille sagittiferos gelidae de colle Tanagrae promouet ecce Dryas; hic, cui niuea arma tridentem 255 atque auro rude fulmen habent, Orionis alti non falsus uirtute nepos: procul, oro, paternum omen et innuptae uetus excidat ira Dianae. iungunt se castris regisque in nomen adoptant Ocalee Medeonque et confertissima lucis 260 Nisa Dionaeisque auibus circumsona Thisbe. proximus Eurymedon, qui pastoralia Fauni arma patris pinuque iubas imitatur equinas, terribilis siluis: reor et Mauorte cruento talis erit. dites pecorum comitantur Erythrae, 265 qui Scolon densamque iugis Eteonon iniquis, qui breue litus Hyles Atalantaeamque superbi Schoenon habent notique colunt uestigia campi; fraxineas Macetum uibrant de more sarisas saeuaque difficiles excludere uulnera peltas. 270 ecce autem clamore ruunt Neptunia proles Onchesti, quos pinigeris Mycalesos in agris Palladiusque Melas Hecataeaque gurgite nutrit Gargaphie, quorumque nouis Haliartos aristis inuidet et nimia sata laeta superuenit herba. 275 tela rudes trunci, galeae uacua ora leonum, arborei dant scuta sinus. hos regis egenos Amphion en noster agit (cognoscere pronum, uirgo), lyra galeam tauroque insignis auito. macte animo iuuenis! medios parat ire per enses 280 nudaque pro caris opponere pectora muris. uos etiam nostris, Heliconia turba, uenitis addere rebus opem; tuque, o Permesse, canoris et felix Olmie uadis, armastis alumnos bellorum resides. patriis concentibus audis 285 exultare gregem, quales, cum pallida cedit bruma, renidentem deducunt Strymona cycni. ite alacres, numquam uestri morientur honores, bellaque perpetuo memorabunt carmine Musae.' dixerat, et paulum uirgo interfata loquenti: 290 'illi autem, quanam iunguntur origine fratres? sic certe paria arma uiris, sic exit in auras cassidis aequus apex; utinam haec concordia nostris!' cui senior ridens: 'non prima errore uidendi falleris, Antigone: multi hos (nam decipit aetas) 295 dixerunt fratres. pater est natusque, sed aeui confudere modos: puerum Lapithaona nymphe Dercetis expertem thalami crudumque maritis ignibus ante diem cupido uiolauit amore improba conubii; nec longum, et pulcher Alatreus 300 editus, ac primae genitorem in flore iuuentae consequitur traxitque notas et miscuit annos. et nunc sic fratres mentito nomine gaudent, plus pater: hunc olim iuuat et uentura senectus. tercentum genitor totidemque in proelia natus 305 exercent equites: hi deseruisse feruntur exilem Glisanta Coroniamque feracem, messe Coroniam, Baccho Glisanta colentes. sed potius celsos umbrantem hunc aspice late Hypsea quadriiugos; clipei septemplice tauro 310 laeua, ter insuto seruantur pectora ferro, pectora: nam tergo numquam metus. hasta uetustum siluarum decus, emissae cui peruia semper armaque corporaque et numquam manus inrita uoti. Asopos genuisse datur, dignusque uideri 315 tunc pater, abreptis cum torrentissimus exit pontibus, aut natae tumidus cum uirginis ultor flumina concussit generum indignata Tonantem. namque ferunt raptam patriis Aeginan ab undis amplexu latuisse Iouis: furit amnis et astris 320 infensus bellare parat (nondum ista licebant nec superis); stetit audaces effusus in iras, conseruitque manum, nec quem imploraret habebat, donec uix tonitru summotus et igne trisulco cessit. adhuc ripis animosus gurges anhelis 325 fulmineum cinerem magnaeque insignia poenae gaudet et Aetnaeos in caelum efflare uapores. talem Cadmeo mirabimur Hypsea campo, si modo placauit felix Aegina Tonantem. ducit Itonaeos et Alalcomenaea Mineruae 330 agmina, quos Midea et quos uuida suggerit Arne, Aulida qui Graeanque serunt uiridesque Plataeas, et sulco Peteona domant, refluumque meatu Euripum, qua noster, habent teque, ultima tractu Anthedon, ubi gramineo de litore Glaucus 335 poscentes inrupit aquas, iam crine genisque caerulus, et mixtos expauit ab inguine pisces. glandibus et torta Zephyros incidere funda cura: Cydoneas anteibunt gaesa sagittas. tu quoque praeclarum forma, Cephise, dedisses 340 Narcissum, sed Thespiacis iam pallet in agris trux puer; orbata florem, pater, adluis unda. quis tibi Phoebeas acies ueteremque reuoluat Phocida? qui Panopen, qui Daulida, qui Cyparisson, et ualles, Lebadia, tuas et Hyampolin acri 345 subnixam scopulo, uel qui Parnason utrumque aut Cirrham tauris Anemorianque supinant Coryciumque nemus propellentemque Lilaean Cephisi glaciale caput, quo suetus anhelam ferre sitim Python amnemque auertere ponto: 350 omnibus inmixtas cono super aspice laurus armaque uel Tityon uel Delon habentia, uel quas hic deus innumera laxauit caede pharetras. Iphitus asper agit, genitor cui nuper ademptus Naubolus Hippasides, tuus, o mitissime Lai, 355 hospes; adhuc currus securaque lora tenebam, cum tua subter equos iacuit conuulsa cruentis ictibus (o utinam nostro cum sanguine!) ceruix.' dicenti maduere genae, uultumque per omnem pallor iit, uocisque repens singultus apertum 360 intercepit iter; refouet frigentis amicum pectus alumna senis; redit atque exile profatur: 'o mihi sollicitum decus ac suprema uoluptas, Antigone! seras tibi demoror improbus umbras, fors eadem scelera et caedes uisurus auitas, 365 donec te thalamis habilem integramque resignem: hoc satis, et fessum uita dimittite, Parcae. sed dum labor iners, quanti (nunc ecce reuiso) transabiere duces: Clonin atque in terga comantes non ego Abantiadas, non te, saxosa Caryste, 370 non humiles Aegas altumque Capherea dixi. et iam acies obtunsa negat, cunctique resistunt, et tuus armatis iubet ecce silentia frater.' uix ea turre senex, cum rector ab aggere coepit: 'magnanimi reges, quibus haud parere recusem, 375 ductor et ipse, meas miles defendere Thebas, non ego uos stimulare parem (nam liber in arma impetus, et meritas ultro iurastis in iras), nec laudare satis dignasque rependere grates sufficiam (referent superi uestraeque subacto 380 hoste manus): urbem socia de gente subistis tutari, quam non aliis populator ab oris belliger externaue satus tellure, sed hostis indigena adsultat, cui castra aduersa regenti hic pater, hic genetrix, hic iunctae stirpe sorores, 385 hic erat et frater. cerne en ubicumque nefandus excidium moliris auis: uenere uolentes Aoniae populi, nec sum tibi, saeue, relictus. quid uelit ista cohors et te sentire decebat: reddere regna uetant.' sic fatus et omnia rite 390 disponit, qui bella gerant, qui moenia seruent, quas in fronte manus, medio quas robore sistat. perspicuas sic luce fores et uirgea pastor claustra leuat, dum terra recens; iubet ordine primo ire duces, media stipantur plebe maritae; 395 ipse leuat grauidas et humum tactura parentum ubera, succiduasque apportat matribus agnas. interea Danai noctemque diemque sub armis, noctem iterum rursusque diem (sic ira ferebat) ingeminant: contempta quies, uix aut sopor illis 400 aut epulae fecere moram; properatur in hostem more fugae. nec monstra tenent, quae plurima nectit prodigiale canens certi fors praeuia fati. quippe serunt diros monitus uolucresque feraeque sideraque auersique suis decursibus amnes, 405 infestumque tonat pater et mala fulgura lucent; terrificaeque adytis uoces clausaeque deorum sponte fores; nunc sanguineus, nunc saxeus imber, et subiti manes flentumque occursus auorum. tunc et Apollineae tacuere oracula Cirrhae, 410 et non adsuetis pernox ululauit Eleusin mensibus, et templis Sparte praesaga reclusis uidit Amyclaeos (facinus!) concurrere fratres. Arcades insanas latrare Lycaonis umbras nocte ferunt tacita, saeuo decurrere campo 415 Oenomaum sua Pisa refert; Acheloon utroque deformem cornu uagus infamabat Acarnan. Perseos effigiem maestam exorantque Mycenae confusum Iunonis ebur; mugire potentem Inachon agricolae, gemini maris incola narrat 420 Thebanum toto planxisse Palaemona ponto. haec audit Pelopea phalanx, sed bellicus ardor consiliis obstat diuum prohibetque timeri. iam ripas, Asope, tuas Boeotaque uentum flumina. non ausae transmittere protinus alae 425 hostilem fluuium; forte et trepidantibus ingens descendebat agris, animos siue imbrifer arcus, seu montana dedit nubes, seu fluminis illa mens fuit obiectusque uado pater arma uetabat. tunc ferus Hippomedon magno cum fragmine ripae 430 cunctantem deiecit equum, ducibusque relictis gurgite de medio frenis suspensus et armis, 'ite uiri,' clamat, 'sic uos in moenia primus ducere, sic clausas uoueo perfringere Thebas.' praecipitant cuncti fluuio puduitque secutos. 435 ac uelut ignotum si quando armenta per amn
