s aut pecuniam. Bello gladius, voluptas pace vulnerat. Benefactis proxime ad deos accedimus. Beneficii numquam, cito dati obliviscere. Beneficium celeritas gratius facit. Beneficium egenti bis dat, qui dat celeriter. Beneficium est carere eo, invitus quod possideas. Beneficium est semper reddere bonitatis verba. Boni mores sibi semper placentes permanent. Bonis nocet, quisquis pepercerit malis. Bono iustitiae proxima est severitas. Bonorum ultro ad convivia accedunt boni. Bonum est duabus ancoris niti ratem. Bonus animus in mala re dimidium est mali. Bonus esse non potest aliis malus sibi. Bonus iudex damnat improbanda, non odit. Bonus iudex est, qui novit dispensare quod dandum est et quatenus. Calamitas virtutis occasio est. Camelus cupiens cornua aures perdidit. Caput sine lingua sententia pedaria est. Castiga amicum clanculum, lauda palam. Casus quem saepe transit, aliquando invenit. Cave illum semper, qui tibi imposuit semel. Cito accusaris aut laudaris neminem. Civilis belli oblivio defensio est. Clementia est lenitis superioris adversus inferiorem. Clementia est temperantia animi in potestate ulciscendi. Clementia in quamcumque domum venerit, felicem eam tranquillamque praestabit. Cogit rogando, cum rogat, potentior. Commune naufragium omnibus solacio est. Conscientiae potius quam famae attenderis. Considera quid dicas, non quid cogites. Consuetudo peccandi multitudinem facit peccantium. Consuli quidem omnia debent, verum non ab omnibus. Contemptum periculorum assiduitas periclitandi facit. Conterunt plebeia celsum saepe dicta verticem. Coram uno aliquid turpe dictum ridemus et coram pluribus indignamur. Crebro si iacias, aliud alias ieceris. Cui convenit cum paupertate, dives est. Cuivis artifici in arte credendum est sua. Cum de unius moribus iudicabis, de publicis cogita. Cum hominibus pacem, bella cum vitiis habe. Cum pare contendere indecens, cum superiore furiosum, cum inferiore sordidum. Cupiditati tarda est ipsa celeritas. Damnum nisi ex abundantia raro venit. Datur meritis maiorum nulla gloria. Deformis simiarum erit pulcherrima. Demens est quisquis praestat errori fidem. Deo favente naviges vel vimine. Desiderium melius vitam custodivlerit quam timor. Dies quandoque noverca, quandoque est parens. Difficile reciduntur vitia, quae nobiscum creverint. Difficilius est moderari, ubi dolori debetur ultio, quam ubi exemplo. Discute quod audias omne, quod credas proba. Dissensio ab alio, a te sit reconciliatio. Dissolutus est deliciis cuius latus alieno labore condoluit. Domi manere virum fortunatum decet. Domum qui aedificat, impolitam ne sinat. Dulcis malorum praeteritorum memoria. Eget minus mortalis, quo minus cupit. Eleemosyna non tam accipientibus quam dantibus prodest. Eodem animo beneficium debetur, quo datur. Errat si quis existimat tutum diu esse regem. Esse iudicat meliorem lingua quem carpit mala. 0Est finis irae initium paenitentiae. Est homini semper diligenti aliquid super. Est regium male audire et bene facere. Est socia mortis homini vita ingloria. Est turba semper argumentum pessimi. Etiam gerunt cum timidis bellum somnia. Etiam sanato vulnere cicatrix manet. Etiam tyrannus vix precario imperat. Et miseriarum portus est patientia. Et non pollicitam vir bonus servat fidem. 0Evadere possunt pusilla mala et verba dare, ingentibus obviam itur. Excusationem quaerere vitium est: omnia ad deum relinque. Exeritur opere neqititia, non incipit. Expedit cum amico occidi, quam cum inimico vivere. Expetit poenas iratus ab alio, a se ipso exigit. Ex saeva animadversione nulla regi gloria est. Ex spe praemii solacium fit laboris. Facilius crescit, quam inchoatur dignitas. Facilius est perniciosa excludere quam regere. Facilius privatis ignoscitur pertinaciter se vindicantibus. Famam curant multi, pauci conscientiam. Felicitas infelici innocentia est. Felicitas nutrix est iracundiae. Felix criminibus nullus umquam erit diu. Felix est non qui videtur esse aliis, sed qui sibi. Felix videtur qui mala ignorat sua. Ferme fugiendo in media fata incurritur. Ficta cito ad naturam redierint suam. Fortunae invidia est, si quis immerito miser. Fortuna ius in homines, mores non habet. Fortuna magna domino est servitus. Fortunam cuique mores confingunt sui. Fortuna multis dat nimis, nulli satis. Fortuna nos vincit, nisi tota vincitur. Fortuna quo se, eodem et inclinat favor. Fortuna usu dat multa, mancipio nihil. Frequens vindicta paucorum odium reprimit, omnium irritat. Geminat peccatum, quem delicti non pudet. Gemitus dolores indicat, non vindicat. Gladiator in arena consilium capit. Gloriosum est iram amici amicitiae dare. Gradus a magnis fit ad maiora saepius. Graviora quaedam sunt remedia periculis. Gravius irascitur, qui quod dolet deo commendat. Haec clementia principem decet, ut, quocumque venerit, mansuetiora omnia faciat. Haud minus turpia sunt principi multa supplicia, quam medico multa funera. Hoc magis premere ab ira, quo iram presseris minus. Homo tacere qui nescit, nescit loqui. Honesta fama melior pecunia est. Honesta lex est temporis necessitas. Honestius est cum iudicaveris amare, quam cum amaveris iudicare. Humilis et inertis est tuta sectari. Id agas, ne quis tuo te merito oderit. Ignavus omni cessat omnis tempore. Ignis probat aurum, miseriae fortem probant. Ignoscas aliis multa, sed nihil tibi. Ignoscito saepe alteri, numquam tibi. Imago animi sermo est: qualis est vir, talis oratio. Imperium habere vis magnum? impera tibi. Imbecillos oculos esse, qui ad alienam lippitudinem suffunduntur. In felice felicitas est innocentia, nequitia ipsa poena sui est. In felicitate se erigere est felicitatem submittere. Infirmi animi est non posse divitias pati. Inhonesta res est suos vincere: satis est potuisse puniri. In nil sapiendo vita iucundissima est. Insanus omnis furere credit ceteros. Insita nobis nostri caritas est corporis. In sterculino plurimum gallus potest. Intellige ecquae sint, ut et bene agas bona. Inter amicos iudicatur quam inimicos molestius. In tranquillo esse quisque gubernator potest. Iram qui vincit, hostem superat maximum. Iratus cum ad se rediit, sibi tum irascitur. Iusiurandum alieni infido emplastrum aeris est. Ius omnem supra iniuriam positum scias. Labor imperantis militum securitas. Lassa crudelitas non est vocanda clementia. Lepores duo qui insequitur, is neutrum capit. Lingua est maliloquax mentis indicium malae. Mage cavenda amicorum invidia, quam insidiae hostium. Magister infidelis est recti metus. Magnam fortunam magnus animus decet. Magni animi est proprium esse tranquillum, iniurias atque offensiones semper despicere. Male habebit medicus, nemo si male habuerit. Male vivet quisquis nesciet mori bene. Malis displicere laudari est. Malo veris offendere quam placere adulando. Malum alienum tuum ne feceris gaudium. Malum consilium consultori pessimum est. Maritimus cum sis, fieri terrestris cave. Maximum remedium irae mora est. Mens incorrupta miseria corrumpitur. Minime amicus sum, fortunae particeps nisi sim meae. Minimum vivit, qui nil quam vitam cogitat. Misera est aegritudo animi ob alienarum species miseriarum. Miser dici bonus vir, esse non potest. Misericordia est vicina miseriae: habet enim aliquid trahitque ex ea. Misericordia non causam, sed fortunam spectat. Miserum te iudico, quod numquam fueris miser. Modica voluptas laxat animos et temperat. Monstro similis est avaritia unica. Morbum esse scias non hilaritatem, semper arridere arridentibus et ad omnium aestimationem ipsum quoque os diducere. Mortalis nemo est, quem non attingat dolor. Mortem timere crudelius est quam mori. Muliebre est furere in ira. Multi dum falli putant, fallere docent. Natura vincit naturam et dii deos. Nae virtutibus multis abundat, qui alienas amat. Necesse est multos timeat, quem multi timent. Necessitatis est remedium parcitas. Negata est magnis sceleribus semper fides. 0Nemo ita pauper vivit quam natus est. Nemo potest personam diu ferre fictam: ficta cito in naturam suam recidunt. Nemo prudens punit quia peceatum est, sed ne peccetur. Nemo regere potest nisi et qui regi. Nemo, qui coepit ex se, risum praebuit. Nequitia poena maxima ipsamet sui est. Nescit is nocere, qui nocere velle prodidit. Nil eripit fortuna, nisi quod et dedit. Nil posse quemquam mortuum hoc est vivere. Nil prodest didicisse, si cessas bene facere. Nil rationis est, ubi res semel in affectum venit. Nil turpius quam vivere incipiens senex. Nimium tendendo rumpi funiculus solet. Nobilis professio sapientia est: quae distributa suscipit incrementum, avarum dedignata possessorem. Nocens quis illico fit, succumbit ut fides. Non alia facies est quieti moderatique imperii, quam sereni caeli et nitentis. Non animus hominis, sed facta cernuntur. Nondum felix es, si nondum turba te deriserit. Non egere felicitate felicitas est. Non est beatus, ipse qui se nesciat. Non est bonitas esse meliorem pessimo. Non est hominis maior stultitia quam putare se amari ab his, quos ipse non diligat. Non est pusillum, si quid maximo est minus. Non est tuum, fortuna quod fecit tuum. Non fert ullum ictum illaesa felicitas. Non minus latro, cuius telum opposita veste elusum est. Non multum supra eum eminet quis, cui se irascendo exaequat. Non omni eundem calceum induces pedi. Non quam diu, sed quam bene vivas, cogita. Non qui iussus aliquod, sed qui invitus facit, miser est. Non vindicandum scelere, si possis, scelus. Nulla res magis alit iracundiam, quam luxuria. Nulla tam bona uxor, de qua non invenias quid queri. Nulli imponas, quod ipse non possis pati. Nullum ex omnibus clementia magis quam regem aut praelatum decet. Nullum laborem recusant manus ab aratro ad arma translatae. Nullum morosius est animal maioreque arte tractandum quam homo: et nulli magis parcendum quam homini. Nullum sine auctoramento est magnum malum. Nullus sapientum proditori credidit. Numquam liquidum sincerumque ex turbido venit. Numquam quam multis, sed qualibus placeas, stude. Numquam satis est, quod improbae spei datur. Numquam secura est prava conscientia.
