NTI HECYRA ACTA LVDIS MEGALENSIBVS SEXTO IVLIO CAESARE CN. CORNELIO DOLABELLA AEDILIBVS CVRVLIBVS MODOS FECIT FLACCVS CLAVDI TIBIS PARIBVS TOTA GRAECA MENANDRV FACTA EST V ACTA PRIMO SINE PROLOGO DATA SECVNDO CN. OCTAVIO TITO MANLIO COS. RELATA EST LVCIO AEMILIO PAVLO LUDIS FVNERALIBUS NON EST PLACITA TERTIO RELATA EST Q. FULVIO LVC. MARCIO AEDILIBVS CVRVLIBVS EGIT LVC AMBIVIVS LVC SERGIVS TVRPIO PLACVIT PERSONAE PROLOGVS PHILOTIS MERETRIX SYRA ANVS PARMENO SERVOS (SCIRTVS SERVOS) LACHES SENEX SOSTRATA MATRONA PHIDIPPVS SENEX PAMPHILVS ADVLESCENS SOSIA SERVOS MYRRINA MATRONA BACCHIS MERETRIX CANTOR PERIOCHA C. SVLPICI APOLLINARIS Vxorem ducit Pamphilus Philumenam, cui quondam ignorans uirgini uitium obtulit, cuiusque per uim quem detraxit anulum dederat amicae Bacchidi meretriculae. dein profectus in Imbrum est: nuptam haud attigit. hanc mater utero grauidam, ne id sciat socrus, ut aegram ad sese transfert. reuenit Pamphilus, deprendit partum, celat; uxorem tamen recipere non uolt. pater incusat Bacchidis amorem. dum se purgat Bacchis, anulum mater uitiatae forte adgnoscit Myrrina. uxorem recipit Pamphilus cum filio. PROLOGVS (I) Hecyra est huic nomen fabulae. haec quom datast nova, novom intervenit vitium et calamitas ut neque spectari neque cognosci potuerit: ita populu' studio stupidus in funambulo animum occuparat. nunc haec planest pro nova, 5 et is qui scripsit hanc ob eam rem noluit iterum referre ut iterum possit vendere. alias cognostis eiu': quaeso hanc noscite. PROLOGVS (II) Orator ad vos venio ornatu prologi: sinite exorator sim <eo>dem ut iure uti senem 10 liceat quo iure sum usus adulescentior, novas qui exactas feci ut inveterascerent, ne cum poeta scriptura evanesceret. in is quas primum Caecili didici novas partim sum earum exactu', partim vix steti. 15 quia scibam dubiam fortunam esse scaenicam, spe incerta certum mihi laborem sustuli, <ea>sdem agere coepi ut ab eodem alias discerem novas, studiose ne illum ab studio abducerem. perfeci ut spectarentur: ubi sunt cognitae, 20 placitae sunt. ita poetam restitui in locum prope iam remmotum iniuria advorsarium ab studio atque ab labore atque arte musica. quod si scripturam sprevissem in praesentia et in deterrendo voluissem operam sumere, 25 ut in otio esset potiu' quam in negotio, deterruissem facile ne alias scriberet. nunc quid petam mea causa aequo animo attendite. Hecyram ad vos refero, quam mihi per silentium numquam agere licitumst; ita eam oppressit calamitas. 30 <ea>m calamitatem vostra intellegentia sedabit, si erit adiutrix nostrae industriae. quom primum eam agere coepi, pugilum gloria (funambuli <eo>dem accessit exspectatio), comitum conventu', strepitu', clamor mulierum 35 fecere ut ante tempus exirem foras. vetere in nova coepi uti consuetudine in experiundo ut essem; refero denuo. primo actu placeo; quom interea rumor venit datum iri gladiatores, populu' convolat, 40 tumultuantur clamant, pugnant de loco: ego interea meum non potui tutari locum. nunc turba nulla est: otium et silentiumst: agendi tempu' mihi datumst; vobis datur potestas condecorandi ludos scaenicos. 45 nolite sinere per vos artem musicam recidere ad paucos: facite ut vostra auctoritas meae auctoritati fautrix adiutrixque sit. si numquam avare pretium statui arti meae et eum esse quaestum in animum induxi maxumum 50 quam maxume servire vostris commodis, sinite impetrare me, qui in tutelam meam studium suom et se in vostram commisit fidem, ne <eu>m circumventum inique iniqui inrideant. mea causa causam accipite et date silentium, 55 ut lubeat scribere aliis mihique ut discere novas expediat posthac pretio emptas meo. ACTVS I Philotis Syra I.i PH. Per pol quam paucos reperias meretricibus fidelis evenire amatores, Syra. vel hic Pamphilus iurabat quotiens Bacchidi, 60 quam sancte, uti quivis facile posset credere, numquam illa viva ducturum uxorem domum! em duxit. SY. ergo propterea te sedulo et moneo et hortor ne quoiusquam misereat, quin spolies mutiles laceres quemque nacta sis. 65 PH. utine eximium neminem habeam? SY. neminem: nam nemo illorum quisquam, scito, ad te venit quin ita paret sese abs te ut blanditiis suis quam minimo pretio s<ua>m voluptatem expleat. hiscin tu amabo non contra insidiabere? 70 PH. tamen pol eandem iniuriumst esse omnibus. SY. iniurium autem est ulcisci advorsarios, aut qua via te captent <ea>dem ipsos capi? eheu me miseram, quor non aut istaec mihi aetas et formast aut tibi haec sententia? 75 Parmeno Philotis Syra I.ii PA. Senex si quaeret me, modo isse dicito ad portum percontatum adventum Pamphili. audin quid dicam, Scirte? si quaeret me, uti tum dicas; si non quaeret, nullu' dixeris, alias ut uti possim causa hac integra. 80 sed videon ego Philotium? unde haec advenit? Philoti', salve multum. PH. o salve, Parmeno. SY. salve mecastor, Parmeno. PA. et tu edepol, Syra. dic mi, ubi, Philoti', te oblectasti tam diu? PH. minime equidem me oblectavi, quae cum milite 85 Corinthum hinc sum profecta inhumanissimo: biennium ibi perpetuom misera illum tuli. PA. edepol te desiderium Athenarum arbitror, Philotium, cepisse saepe et te tuom consilium contempsisse. PH. non dici potest 90 quam cupida eram huc redeundi, abeundi a milite vosque hic videndi, antiqua ut consuetudine agitarem inter vos libere convivium. nam illi[c] haud licebat nisi praefinito loqui quae illi placerent. PA. haud opinor commode 95 finem statuisse orationi militem. PH. sed quid hoc negotist? modo quae narravit mihi hic intu' Bacchi'? quod ego numquam credidi fore, ut ille hac viva posset animum inducere uxorem habere. PA. habere autem? PH. eho tu, an non habet? 100 PA. habet, sed firmae haec vereor ut sint nuptiae. PH. ita di deaeque faxint, si in rem est Bacchidis. sed qui istuc credam ita esse dic mihi, Parmeno. PA. non est opus prolato hoc: percontarier desiste. PH. nempe <ea> causa ut ne id fiat palam? 105 ita me di amabunt, haud propterea te rogo, uti hoc proferam, sed ut tacita mecum gaudeam. PA. numquam tam dices commode ut tergum meum tuam in fidem committam. PH. ah noli, Parmeno: quasi tu non multo malis narrare hoc mihi 110 quam ego quae percontor scire. PA. (vera haec praedicat et illud mihi vitiumst maxumum.) si mihi fidem das te tacituram, dicam. PH. ad ingenium redis. fidem do: loquere. PA. ausculta. PH. istic sum. PA. hanc Bacchidem amabat ut quom maxume tum Pamphilus 115 quom pater uxorem ut ducat orare occipit et haec communia omnium quae sunt patrum, sese senem esse dicere, illum autem unicum: praesidium velle se senectuti suae. ill' primo se negare; sed postquam acrius 120 pater instat, fecit animi ut incertus foret pudorin anne amori obsequeretur magis. tundendo atque odio denique effecit senex: despondit <ei> gnatam hui(u)s vicini proxumi. usque illud visum est Pamphilo ne utiquam grave 125 donec iam in ipsis nuptiis, postquam videt paratas nec moram ullam quin ducat dari, ibi demum ita aegre tulit ut ipsam Bacchidem, si adesset, credo ibi eiu' commiseresceret. ubiquomque datum erat spatium solitudinis 130 ut conloqui mecum una posset: "Parmeno, perii, quid ego egi! in quod me conieci malum! non potero ferre hoc, Parmeno: perii miser." PH. at te di deaeque perduint cum istoc odio, Lache! PA. ut ad pauca redeam, uxorem deducit domum. 135 nocte illa prima virginem non attigit; quae consecutast nox eam, nihilo magis. PH. quid ais? cum virgine una adulescens cubuerit plus potu', sese illa abstinere ut potuerit? non veri simile dici' neque verum arbitror. 140 PA. credo ita videri tibi. nam nemo ad te venit nisi cupiens t<ui>; ille invitus illam duxerat. PH. quid deinde fit? PA. diebu' sane pauculis post Pamphilus me solum seducit foras narratque ut virgo ab se integra etiam tum siet, 145 seque ante quam eam uxorem duxisset domum, sperasse eas tolerare posse nuptias. "sed quam decrerim me non posse diutius habere, eam ludibrio haberi, Parmeno, quin integram itidem reddam, ut accepi ab suis, 150 neque honestum mihi neque utile ipsi virginist." PH. pium ac pudicum ingenium narras Pamphili. PA. "hoc ego proferre incommodum mi esse arbitror; reddi patri autem, quoi tu nil dicas viti, superbumst. sed illam spero, ubi hoc cognoverit 155 non posse se mecum esse, abituram denique." PH. quid interea? ibatne ad Bacchidem? PA. cotidie. sed ut fit, postquam hunc alienum ab sese videt, maligna multo et mage procax facta ilico est. PH. non edepol mirum. PA. atque ea res multo maxume 160 diiunxit illum ab illa, postquam et ipse se et illam et hanc quae domi erat cognovit satis, ad exemplum ambarum mores <ea>rum existimans. haec, ita uti liberali esse ingenio decet, pudens modesta incommoda atque iniurias 165 viri omnis ferre et tegere contumelias. hic animu' partim uxori' misericordia devinctu', partim victus hui(u)s iniuriis paullatim elapsust Bacchidi atque huc transtulit amorem, postquam par ingenium nactus est. 170 interea in Imbro moritur cognatus senex horunc: ea ad hos redibat lege hereditas. eo amantem invitum Pamphilum extrudit pater. reliquit cum matre hic uxorem; nam senex rus abdidit se, huc raro in urbem commeat. 175 PH. quid adhuc habent infirmitatis nuptiae? PA. nunc audies. primo dies complusculos bene convenibat sane inter eas. interim miris modis odisse coepit Sostratam: neque lites ullae inter eas, postulatio 180 numquam. PH. quid igitur? PA. siquando ad eam accesserat confabulatum, fugere e conspectu ilico, videre nolle: denique ubi non quit pati, simulat se ad matrem accersi ad rem divinam, abit. ubi illic d<ie>s est compluris, accersi iubet: 185 dixere causam tum nescioquam. iterum iubet: nemo remisit. postquam accersunt saepius, aegram esse simulant mulierem. nostra ilico it visere ad eam: admisit nemo. hoc ubi senex rescivit, heri ea causa rure huc advenit, 190 patrem continuo convenit Philumenae. quid egerint inter se nondum etiam scio; nisi sane curaest quorsum eventurum hoc siet. habes omnem rem: pergam quo coepi hoc iter. PH. et quidem ego; nam constitui cum quodam hospite 195 me esse illum conventuram. PA. di vortant bene quod agas! PH. vale. PA.
