natumst. at pol iam aderit se quoque etiam quom oderit. sed ut olim te ostendisti, eadem esse nil cessavisti usque adhuc ut filiam ab eo abduceres neu quod ego egissem esset ratum. 545 id nunc res indicium haec facit quo pacto factum volueris. MY. adeon me esse pervicacem censes, quoi mater siem, ut eo essem animo, si ex usu esset nostro hoc matrimonium? PH. tun prospicere aut iudicare nostram in rem quod sit potes? audisti ex aliquo fortasse qui vidisse <eu>m diceret 550 exeuntem aut intro euntem ad amicam. quid tum postea? si modeste ac raro haec fecit, nonne ea dissimulare nos magis humanumst quam dare operam id scire qui nos oderit? nam si is posset ab ea sese derepente avellere quicum tot consuesset annos, non eum hominem ducerem 555 nec virum sati' firmum gnatae. MY. mitte adulescentem obsecro et quae me peccasse ais. abi, solu' solum conveni, roga velitne uxorem an non: si est ut dicat velle se, redde; sin est autem ut nolit, recte ego consului meae. PH. siquidem ille ipse non volt et tu sen[si]sti in eo esse, Myrrina, 560 peccatum, aderam quoi(u)s consilio fuerat ea par prospici. quam ob rem incendor ira esse ausam facere haec te iniussu meo. interdico ne extulisse extra aedis puerum usquam velis. sed ego stultior m<ei>s dictis parere hanc qui postulem. ibo intro atque edicam servis nequoquam ecferri sinant.-- 565 MY. nullam pol credo mulierem me miseriorem vivere: nam ut hic laturus hoc sit, si ipsam rem ut siet resciverit, non edepol clam me est, quom hoc quod leviust tam animo irato tulit; nec qua via sententia eiu' possit mutari scio. hoc mi unum ex plurumis miseriis relicuom fuerat malum, 570 si puerum ut tollam cogit, quoi(u)s nos qui sit nescimus pater. nam quom compressast gnata, forma in tenebris nosci non quitast, neque detractum <ei> tum quicquamst qui posset post nosci qui siet; ipse eripuit vi, in digito quem habuit, virgini abiens anulum. simul vereor Pamphilum ne orata nostra nequeat diutius 575 celare, quom sciet alienum puerum tolli pro suo. Sostrata Pamphilvs (Laches) IV.ii SO. Non clam me est, gnate mi, tibi me esse suspectam, uxorem tuam propter m<eo>s mores hinc abisse, etsi ea dissimulas sedulo. verum ita me di ament itaque optingant ex te quae exoptem mihi ut numquam sciens commerui merito ut caperet odium illam mei. 580 teque ante quod me amare rebar, <ei> rei firmasti fidem; nam mi intu' tuo' pater narravit modo quo pacto me habueris praepositam amori t<uo>: nunc tibi me certumst contra gratiam referre ut apud me praemium esse positum pietati scias. mi Pamphile, hoc et vobis et meae commodum famae arbitror: 585 ego rus abituram hinc cum t<uo> me esse certo decrevi patre, ne mea praesentia obstet neu causa ulla restet relicua quin tua Philumena ad te redeat. PA. quaeso quid istuc consilist? illi(u)s stultitia victa ex urbe tu rus habitatum migres? haud facies, neque sinam ut qui nobis, mater, male dictum velit, 590 mea pertinacia esse dicat factum, haud tua modestia. tum t<ua>s amicas te et cognatas deserere et festos dies mea causa nolo. SO. nil pol iam istaec mihi res voluptatis ferunt: dum aetati' tempu' tulit, perfuncta sati' sum: satias iam tenet studiorum istorum. haec mihi nunc curast maxuma ut nequoi mea 595 longinquitas aetatis obstet mortemve exspectet meam. hic video me esse invisam inmerito: tempust me concedere. sic optume, ut ego opinor, omnis causas praecidam omnibus: et me hac suspicione exsolvam et illis morem gessero. sine me obsecro hoc effugere volgu' quod male audit mulierum. 600 PA. quam fortunatu' ceteris sum rebus, absque una hac foret, hanc matrem habens talem, illam autem uxorem! SO. obsecro, mi Pamphile, non tute incommodam rem, ut quaeque est, in animum induces pati? si cetera ita sunt ut vis itaque uti esse ego illa[m] existumo, mi gnate, da veniam hanc mihi, redduc illam. PA. vae misero mihi! 605 SO. et mihi quidem; nam haec res non minu' me male habet quam te, gnate mi. Laches Sostrata Pamphilvs IV.iii LA. Quem cum istoc sermonem habueris procul hinc stans accepi, uxor. istuc est sapere, qui ubiquomque opu' sit animum possis flectere; quod sit faciundum fortasse post, idem hoc nunc si feceris. SO. fors fuat pol. LA. abi rus ergo hinc: ibi ego te et tu me feres. 610 SO. spero ecastor. LA. i ergo intro et compone quae tecum simul ferantur: dixi. SO. ita ut iubes faciam.-- PA. pater. LA. quid vis, Pamphile? PA. hinc abire matrem? minime. LA. quid ita istuc vis? PA. quia de uxore incertu' sum etiam quid sim facturus. LA. quid est? quid vis facere nisi redducere? PA. equidem cupio et vix contineor; 615 sed non minuam m<eu>m consilium: ex usu quod est id persequar: credo <ea> gratia concordes [magis], si non redducam, fore. LA. nescias: verum id tua refert nil utrum illaec fecerint quando haec aberit. odiosa haec est aetas adulescentulis. e medio aequom excedere est: postremo nos iam fabulae 620 sumu', Pamphile, "senex atque anus." sed video Phidippum egredi per tempus: accedamus. Phidippvs Laches Pamphilvs IV.iv PH. Tibi quoque edepol sum iratus, Philumena, graviter quidem; nam hercle factumst abs te turpiter. etsi tibi causast de hac re: mater te inpulit. 625 huic vero nullast. LA. opportune te mihi, Phidippe, in ipso tempore ostendis. PH. quid est? PA. quid respondebo his? aut quo pacto hoc aperiam? LA. dic filiae rus concessurum hinc Sostratam, ne revereatur minu' iam quo redeat domum. PH. ah 630 nullam de his rebu' culpam commeruit tua: a Myrrina haec sunt mea uxore exorta omnia. < PA. > mutatio fit. < PH. > ea nos perturbat, Lache. PA. dum ne redducam, turbent porro quam velint. PH. ego, Pamphile, esse inter nos, si fieri potest, 635 adfinitatem hanc sane perpetuam volo; sin est ut aliter tua siet sententia, accipias puerum. PA. sensit peperisse: occidi. LA. puerum? quem puerum? PH. natus est nobis nepos. nam abducta a vobis praegnas fuerat filia, 640 neque f<ui>sse praegnatem umquam ante hunc scivi diem. LA. bene, ita me di ament, nuntias, et gaudeo natum, tibi illam salvam. sed quid mulieris uxorem habes aut quibu' moratam moribus? nosne hoc celatos tam diu! nequeo satis 645 quam hoc mihi videtur factum prave proloqui. PH. non tibi illud factum minu' placet quam mihi, Lache. PA. etiamsi dudum fuerat ambiguom hoc mihi, nunc non est quom eam [con]sequitur alienus puer. LA. nulla tibi, Pamphile, hic iam consultatiost. 650 PA. perii. LA. hunc videre saepe optabamus diem quom ex te esset aliqui' qui te appellaret patrem. evenit: habeo gratiam dis. PA. nullu' sum. LA. redduc uxorem ac noli advorsari mihi. PA. pater, si ex me illa liberos vellet sibi 655 aut sese mecum nuptam, sati' certo scio, non clam me haberet quae celasse intellego. nunc quom eius alienum esse animum a me sentiam (nec conventurum inter nos posthac arbitror), quam ob rem redducam? LA. mater quod suasit sua 660 adulescens mulier fecit. mirandum[ne] id siet? censen te posse reperire ullam mulierem quae careat culpa? an quia non delincunt viri? PH. vosmet videte iam, Lache et tu Pamphile, remissan opu' sit vobis redductan domum. 665 uxor quid faciat in manu non est mea: neutra in re vobis difficultas a me erit. sed quid faciemu' puero? LA. ridicule rogas: quidquid futurumst, huic suom reddas scilicet ut alamu' nostrum. PA. quem ipse neglexit pater, 670 ego alam? LA. quid dixti? eho an non alemu', Pamphile? prodemu' quaeso potiu'? quae haec amentiast? enimvero prorsu' iam tacere non queo; nam cogis ea quae nolo ut praesente hoc loquar. ignarum censes t<ua>rum lacrumarum esse me 675 aut quid sit id quod sollicitare ad hunc modum? primum hanc ubi dixti causam, te propter tuam matrem non posse habere hanc uxorem domi, pollicitast ea se concessuram ex aedibus. nunc postquam ademptam hanc quoque tibi causam vides, 680 puer quia clam test natu', nactus alteram es. erras tui animi si me esse ignarum putas. aliquando tandem huc animum ut adiungas tuom. quam longum spatium amandi amicam tibi dedi! sumptus quos fecisti in eam quam animo aequo tuli! 685 egi atque oravi tecum uxorem ut duceres, tempus dixi esse: inpulsu duxisti meo; quae tum obsecutu' mihi fecisti ut decuerat. nunc animum rursum ad meretricem induxti tuom; quoi tu obsecutu' facis huic adeo iniuriam. 690 nam in eandem vitam te revolutum denuo video esse. PA. mene? LA. te ipsum: et facis iniuriam; confingi' falsas causas ad discordiam, ut cum illa vivas, testem hanc quom abs te amoveris. sensitque adeo uxor; nam <ei> causa alia quae fuit 695 quam ob rem abs te abiret? PH. plane hic divinat: nam id est. PA. dabo iusiurandum nil esse istorum mihi. LA. ah redduc uxorem aut quam ob rem non opu' sit cedo. PA. non est nunc tempu'. LA. puerum accipias; nam is quidem in culpa non est: post de matre videro. 700 PA. omnibu' modis miser sum nec quid agam scio; tot nunc me rebu' miserum concludit pater. abibo hinc, praesens quando promoveo parum. nam puerum iniussu credo non tollent meo, praesertim in ea re quom sit mi adiutrix socrus. 705 LA. fugis? hem, nec quicquam certi respondes mihi?-- num tibi videtur esse apud sese? sine: puerum, Phidippe, mihi cedo: ego alam. PH. maxume. non mirum fecit uxor [mea] si hoc aegre tulit: amarae mulieres sunt, non facile haec ferunt. 710 propterea haec irast; nam ipsa narravit mihi. id ego hoc praesente tibi nolueram dicere, neque illi credebam primo: nunc verum palamst. nam omnino abhorrere animum huic video a nuptiis. LA. quid ergo agam, Phidippe? quid das consili? 715 PH. quid agas? meretricem hanc primum adeundam censeo: oremus accusemu' graviu' denique minitemur si cum illo habuerit rem postea. LA. faciam ut mones. eho puer<e>, curre ad Bacchidem hanc vicinam nostram: huc evoca verbis meis. 720 et te oro porro in hac re adiutor sis mihi. PH. ah iamdudum dixi idemque nunc dico, Lache: manere adfinitatem hanc inter nos volo, si ullo modo est ut possit: quod spero fore. sed vin adesse me una dum istam convenis? 725 LA. immo vero abi, aliquam puero nutricem para. ACTVS V Bacchis Laches V.i BA. Non hoc de nihilost quod Laches me nunc conventam esse expetit; nec pol me multum fallit quin quod suspicor sit qu
