NVCHVS TERENTI ACTA LVDIS MEGALENSIBVS L. POSTVMIO ALBINO L. CORNELIO MERVLA AEDILIBVS CVRVLIBVS EGERE L. AMBIVIVS TVRPIO L. ATILIVS PRAENESTINVS MODOS FECIT FLACCVS CLAVDI TIBIIS DVABVS DEXTRIS GRAECA MENANDRV FACTA II M. VALERIO C. FANNIO COS. PERSONAE (PROLOGVS) PHAEDRIA ADVLESCENS PARMENO SERVOS THAIS MERETRIX GNATHO PARASITVS CHAEREA ADVLESCENS THRASO MILES PYTHIAS ANCILLA CHREMES ADVLESCENS ANTIPHO ADVLESCENS DORIAS ANCILLA DORVS EVNVCHVS SANGA SERVOS SOPHRONA NVTRIX SENEX (DEMEA seu LACHES) (CANTOR) PERIOCHA C. SVLPICI APOLLINARIS Sororem falso dictitatam Thaidis id ipsum ignorans miles advexit Thraso ipsique donat. erat haec civis Attica. eidem eunuchum, quem emerat, tradi iubet Thaidis amator Phaedria ac rus ipse abit Thrasoni oratus biduum concederet. ephebus frater Phaedriae puellulam cum deperiret dono missam Thaidi, ornatu eunuchi induitur (suadet Parmeno): introiit, vitiat virginem. sed Atticus civis repertus frater eius conlocat vitiatam ephebo; Phaedriam exorat Thraso. PROLOGVS Si quisquamst qui placere se studeat bonis quam plurimis et minime multos laedere, in is poeta hic nomen profitetur suom. tum siquis est qui dictum in se inclementius existumavit esse, sic existumet 5 responsum, non dictum esse, quia laesit prior. qui bene vortendo et easdem scribendo male ex Graecis bonis Latinas fecit non bonas, idem Menandri Phasma nunc nuper dedit, atque in Thesauro scripsit causam dicere 10 prius unde petitur, aurum qua re sit suom, quam illic qui petit, unde is sit thensaurus sibi aut unde in patrium monumentum pervenerit. de(h)inc ne frustretur ipse se aut sic cogitet "defunctu' iam sum, nil est quod dicat mihi": 15 is ne erret moneo, et desinat lacessere. habeo alia multa quae nunc condonabitur, quae proferentur post si perget laedere ita ut facere instituit. quam nunc acturi sumus Menandri Eunuchum, postquam aediles emerunt, 20 perfecit sibi ut inspiciundi esset copia. magistratu' quom ibi adesset occeptast agi. exclamat furem, non poetam fabulam dedisse et nil dedisse verborum tamen: Colacem esse Naevi, et Plauti veterem fabulam; 25 parasiti personam inde ablatam et militis. si id est peccatum, peccatum inprudentiast poetae, non quo furtum facere studuerit. id ita esse vos iam iudicare poteritis. Colax Menandrist: in east parasitus Colax 30 et miles gloriosus: <ea>s se non negat personas transtulisse in Eunuchum suam ex Graeca; sed eas fabulas factas prius Latinas scisse sese id vero pernegat. quod si personis isdem huic uti non licet: 35 qui mage licet currentem servom scribere, bonas matronas facere, meretrices malas, parasitum edacem, gloriosum militem, puerum supponi, falli per servom senem, amare odisse suspicari? denique 40 nullumst iam dictum quod non dictum sit prius. qua re aequom est vos cognoscere atque ignoscere quae veteres factitarunt si faciunt novi. date operam, cum silentio animum attendite, ut pernoscati' quid sibi Eunuchus velit. 45 ACTVS I Phaedria Parmeno I.i PH. Quid igitur faciam? non eam ne nunc quidem quom accersor ultro? an potius ita me comparem non perpeti meretricum contumelias? exclusit; revocat: redeam? non si me obsecret. PA. siquidem hercle possis, nil prius neque fortius. 50 verum si incipies neque pertendes gnaviter atque, ubi pati non poteri', quom nemo expetet, infecta pace ultro ad eam venies indicans te amare et ferre non posse: actumst, ilicet, peristi: eludet ubi te victum senserit. 55 proin tu, dum est tempus, etiam atque etiam cogita, ere: quae res in se neque consilium neque modum habet ullum, eam consilio regere non potes. in amore haec omnia insunt vitia: iniuriae, suspiciones, inimicitiae, indutiae, 60 bellum, pax rursum: incerta haec si tu postules ratione certa facere, nihilo plus agas quam si des operam ut cum ratione insanias. et quod nunc tute tecum iratus cogitas "egon illam, quae illum, quae me, quae non . . ! sine modo, 65 mori me malim: sentiet qui vir siem": haec verba una mehercle falsa lacrimula quam oculos terendo misere vix vi expresserit, restinguet, et te ultro accusabit, et dabis ultro supplicium. PH. o indignum facinu'! nunc ego 70 et illam scelestam esse et me miserum sentio: et taedet et amore ardeo, et prudens sciens, vivos vidensque pereo, nec quid agam scio. PA. quid agas? nisi ut te redimas captum quam queas minimo; si nequeas paullulo, at quanti queas; 75 et ne te adflictes. PH. itane suades? PA. si sapis, neque praeter quam quas ipse amor molestias habet addas, et illas quas habet recte feras. sed ecca<m> ipsa egreditur, nostri fundi calamitas; nam quod nos capere oportet haec intercipit. 80 Thais Phaedria Parmeno I.ii TH. Miseram me, vereor ne illud graviu' Phaedria tulerit neve aliorsum atque ego feci acceperit, quod heri intro missu' non est. PH. totus, Parmeno, tremo horreoque, postquam aspexi hanc. PA. bono animo es: accede ad ignem hunc, iam calesces plus satis. 85 TH. quis hic loquitur? ehem tun hic eras, mi Phaedria? quid hic stabas? quor non recta intro ibas? PA. ceterum de exclusione verbum nullum? TH. quid taces? PH. sane quia vero haec mihi patent semper fores aut quia sum apud te primu'. TH. missa istaec face. 90 PH. quid "missa"? o Thais, Thais, utinam esset mihi pars aequa amori' tecum ac pariter fieret, ut aut hoc tibi doleret itidem ut mihi dolet aut ego istuc abs te factum nihili penderem! TH. ne crucia te obsecro, anime mi, <mi> Phaedria. 95 non pol quo quemquam plus amem aut plus diligam <eo> feci; sed ita erat res, faciundum fuit. PA. credo, ut fit, misera prae amore exclusti hunc foras. TH. sicin agi', Parmeno? age; sed huc qua gratia te accersi iussi, ausculta. PH. fiat. TH. dic mihi 100 hoc primum, potin est hic tacere? PA. egon? optume. verum heus tu, hac lege tibi meam adstringo fidem: quae vera audivi taceo et contineo optume; sin falsum aut vanum aut finctumst, continuo palamst: plenus rimarum sum, hac atque illac perfluo. 105 proin tu, taceri si vis, vera dicito. TH. Samia mihi mater fuit: ea habitabat Rhodi. PA. potest taceri hoc. TH. ibi tum matri parvolam puellam dono quidam mercator dedit ex Attica hinc abreptam. PH. civemne? TH. arbitror; 110 certum non scimu': matri' nomen et patris dicebat ipsa: patriam et signa cetera neque scibat neque per aetatem etiam potis erat. mercator hoc addebat: e praedonibus, unde emerat, se audisse abreptam e Sunio. 115 mater ubi accepit, coepit studiose omnia docere, educere, ita ut<i> si esset filia. sororem plerique esse credebant meam. ego cum illo, quocum tum uno rem habebam hospite, abii huc: qui mihi reliquit haec quae habeo omnia. 120 PA. utrumque hoc falsumst: effluet. TH. qui istuc? PA. quia neque tu uno eras contenta neque solus dedit; nam hic quoque bonam magnamque partem ad te attulit. TH. itast; sed sine me pervenire quo volo. interea miles qui me amare occeperat 125 in Cariamst profectu'; te interea loci cognovi. tute scis postilla quam intumum habeam te et mea consilia ut tibi credam omnia. PH. ne hoc quidem tacebit Parmeno. PA. oh dubiumne id est? TH. hoc agite, amabo. mater mea illic mortuast 130 nuper; eiu' frater aliquantum ad remst avidior. is ubi esse hanc forma videt honesta virginem et fidibu' scire, pretium sperans ilico producit, vendit. forte fortuna adfuit hic meus amicus: emit <ea>m dono mihi 135 inprudens harum rerum ignaru'que omnium. is venit: postquam sensit me tecum quoque rem habere, fingit causas ne det sedulo: ait, si fidem habeat se iri praepositum tibi apud me, ac non id metuat, ne, ubi acceperim, 140 sese relinquam, velle se illam mihi dare; verum id vereri. sed ego quantum suspicor, ad virginem animum adiecit. PH. etiamne amplius? TH. nil; nam quaesivi. nunc ego <ea>m, mi Phaedria, multae sunt causae quam ob rem cupio abducere: 145 primum quod soror est dicta; praeterea ut suis restituam ac reddam. sola sum; habeo hic neminem neque amicum neque cognatum: quam ob rem, Phaedria, cupio aliquos parere amicos beneficio meo. id amabo adiuta me, quo id fiat facilius: 150 sine illum priores partis hosce aliquot dies apud me habere. nil respondes? PH. pessuma, egon quicquam cum istis factis tibi respondeam? PA. eu noster, laudo: tandem perdoluit: vir es. PH. aut ego nescibam quorsum tu ires? "parvola 155 hinc est abrepta; eduxit mater pro sua; soror dictast; cupio abducere, ut reddam suis": nempe omnia haec nunc verba huc redeunt denique: ego excludor, ille—recipitur. qua gratia? nisi si illum plus amas quam me et istam nunc times 160 quae advectast ne illum talem praeripiat tibi. TH. ego[n] id timeo? PH. quid te ergo aliud sollicitat? cedo. num solus ille dona dat? num ubi meam benignitatem sensisti in te claudier? nonne ubi mi dixti cupere te ex Aethiopia 165 ancillulam, relictis rebus omnibus quaesivi? porro eunuchum dixti velle te, quia solae utuntur is reginae; repperi, heri minas viginti pro ambobus dedi. tamen contemptus abs te haec habui in memoria: 170 ob haec facta abs te spernor? TH. quid istic, Phaedria? quamquam illam cupio abducere atque hac re arbitror id fieri posse maxume, verum tamen potius quam te inimicum habeam, faciam ut iusseris. PH. utinam istuc verbum ex animo ac vere diceres 175 "potius quam te inimicum habeam"! si istuc crederem sincere dici, quidvis possem perpeti. PA. labascit victus uno verbo quam cito! TH. ego non ex animo misera dico? quam ioco rem voluisti a me tandem, quin perfeceris? 180 ego impetrare nequeo hoc abs te, biduom saltem ut concedas solum. PH. siquidem biduom: verum ne fiant isti viginti dies. TH. profecto non plus biduom aut . . PH. "aut" nil moror. TH. non fiet: hoc modo sine te exorem. PH. scilicet 185 faciundumst quod vis. TH. merito te amo, bene facis. PH. rus ibo: ibi hoc me macerabo biduom. ita facere certumst: mos gerundust Thaidi. tu, Parmeno, huc fac illi adducantur. PA. maxume. PH. in hoc biduom, Thais, vale. TH. mi Phaedria, 190 et tu. numquid vis aliud? PH. egone quid velim? cum milite istoc praesens absens ut sies; dies noctesque me ames, me desideres, me somnies, me exspectes, de me cogites, me speres, me te oblectes, mecum tota sis: 195 meu' fac sis postremo animu
