m in urbem misit et ego nostrum una Syrum. CH. quid narrat? CL. quid ille? miserum se esse. CH. miserum? quem minu' crederest? quid relicuist quin habeat quae quidem in homine dicuntur bona? parentis, patriam incolumem, amicos genu' cognatos ditias. atque haec perinde sunt ut illi(u)s animu' qui ea possidet: 195 qui uti scit <ei> bona; illi qui non utitur recte mala. CL. immo ill' fuit senex inportunu' semper, et nunc nil magis vereor quam nequid in illum iratu' plus satis faxit, pater. CH. illene? (sed reprimam me: nam in metu esse hunc illist utile.) CL. quid tute tecum? CH. dicam: ut ut erat, mansum tamen oportuit. 200 fortasse aliquanto iniquior erat praeter ei(u)s lubidinem: pateretur; nam quem ferret si parentem non ferret suom? huncin erat aequom ex illi(u)s more an illum ex huiu' vivere? et quod illum insimulat durum id non est; nam parentum iniuriae uniu' modi sunt ferme, paullo qui est homo tolerabilis: 205 scortari crebro nolunt, nolunt crebro convivarier, praebent exigue sumptum; atque haec sunt tamen ad virtutem omnia. verum ubi animus semel se cupiditate devinxit mala, necessest, Clitipho, consilia consequi consimilia. hoc scitumst: periclum ex aliis face[re] tibi quod ex usu siet. 210 CL. ita credo. CH. ego ibo hinc intro, ut videam nobis quid in cena siet. tu, ut tempus est diei, vide sis nequo hinc abeas longius. ACTVS II Clitipho II.i CL. Quam iniqui sunt patres in omnis adulescentis iudices! qui aequom esse censent nos a pueris ilico nasci senes neque illarum adfinis esse rerum quas fert adulescentia. 215 ex s<ua> lubidine moderantur nunc quae est, non quae olim fuit. mihin si umquam filius erit, ne ille facili me utetur patre; nam et cognoscendi et ignoscendi dabitur peccati locus: non ut meus, qui mihi per alium ostendit s<ua>m sententiam. perii! is mi, ubi adbibit plus paullo, sua quae narrat facinora! 220 nunc ait "periclum ex aliis facito tibi quod ex usu siet": astutu'. ne ille haud scit quam mihi nunc surdo narret fabulam. mage nunc me amicae dicta stimulant "da mihi" atque "adfer mihi": quoi quod respondeam nil habeo; neque me quisquamst miserior. nam hic Clinia, etsi is quoque suarum rerum satagit, attamen 225 habet bene et pudice eductam, ignaram artis meretriciae. meast potens procax magnifica sumptuosa nobilis. tum quod dem [<ei>] "recte" est; nam nil esse mihi religiost dicere. hoc ego mali non pridem inveni neque etiamdum scit pater. Clinia Clitipho II.ii CLIN. Si mihi secundae res de amore m<eo> essent, iamdudum scio 230 venissent; sed vereor ne mulier me absente hic corrupta sit. concurrunt multae opiniones quae mihi animum exaugeant: occasio locus aetas mater quoi(u)s sub imperiost mala, quoi nil iam praeter pretium dulcest. CLIT. Clinia. CLIN. ei misero mihi! CLIT. etiam caves ne videat forte hic te a patre aliquis exiens? 235 CLIN. faciam; sed nescioquid profecto mi animu' praesagit mali. CLIT. pergin istuc priu' diiudicare quam scis quid veri siet? CLIN. si nil mali esset iam hic adessent. CLIT. iam aderunt. CLIN. quando istuc erit? CLIT. non cogitas hinc longule esse? et nosti mores mulierum: dum moliuntur, dum conantur, annus est. CLIN. o Clitipho, 240 timeo. CLIT. respira: eccum Dromonem cum Syro una: adsunt tibi. Syrvs Dromo Clinia Clitipho II.iii SY. Ain tu? DR. sic est. SY. verum interea, dum sermones caedimus, illae sunt relictae. CLIT. mulier tibi adest. audin, Clinia? CLIN. ego vero audio nunc demum et video et valeo, Clitipho. DR. minime mirum: adeo inpeditae sunt: ancillarum gregem 245 ducunt secum. CLIN. perii, unde illi sunt ancillae? CLIT. men rogas? SY. non oportuit relictas: portant quid rerum! CLIN. ei mihi! SY. aurum vestem; et vesperascit et non noverunt viam. factum a nobis stultest. abi dum tu, Dromo, illis obviam. propera: quid stas? CLIN. vae misero mi, quanta de spe decidi! 250 CLIT. quid istuc? quae res te sollicitat autem? CLIN. rogitas quid siet? viden tu? ancillas aurum vestem, quam ego cum una ancillula hic reliqui, unde esse censes? CLIT. vah nunc demum intellego. SY. di boni, quid turbaest! aedes nostrae vix capient, scio. quid comedent! quid ebibent! quid sene erit nostro miserius? 255 sed video eccos quos volebam. CLIN. o Iuppiter, ubinamst fides? dum ego propter te errans patria careo demens, tu interea loci conlocupletasti te, Antiphila, et me in his deseruisti malis, propter quam in summa infamia sum et m<eo> patri minus [sum] obsequens: quoi(u)s nunc pudet me et miseret, qui harum mores cantabat mihi, 260 monuisse frustra neque eum potuisse umquam ab hac me expellere; quod tamen nunc faciam; tum quom gratum mi esse potuit nolui. nemost miserior me. SY. hic de nostris verbis errat videlicet quae hic sumu' locuti. Clinia, aliter tuom amorem atque est accipis: nam et vitast eadem et animu' te erga idem ac fuit, 265 quantum ex ipsa re coniecturam fecimus. CLIN. quid est obsecro? nam mihi nunc nil rerum omniumst quod malim quam me hoc falso suspicarier. SY. hoc primum, ut ne quid hui(u)s rerum ignores: anus, quae est dicta mater esse ei ant(e)hac, non fuit; 270 ea obiit mortem. hoc ipsa in itinere alterae dum narrat forte audivi. CLIT. quaenamst altera? SY. mane: hoc quod coepi primum enarrem, Clitipho: post istuc veniam. CLIT. propera. SY. iam primum omnium, ubi ventum ad aedis est, Dromo pultat fores; 275 anu' quaedam prodit; haec ubi aperuit ostium, continuo hic se coniecit intro, ego consequor; anu' foribus obdit pessulum, ad lanam redit. hic sciri potuit aut nusquam alibi, Clinia, quo studio vitam s<ua>m te absente exegerit, 280 ubi de inprovisost interventum mulieri. nam ea res dedit tum existumandi copiam cotidianae vitae consuetudinem, quae quoi(u)sque ingenium ut sit declarat maxume. texentem telam studiose ipsam offendimus, 285 mediocriter vestitam veste lugubri (ei(u)s anui' causa opinor quae erat mortua) sine auro; tum ornatam ita uti quae ornantur sibi, nulla mala re esse expolitam muliebri; capillu' pexu' prolixus circum caput 290 reiectu' neglegenter; pax. CLIN. Syre mi, obsecro, ne me in laetitiam frustra conicias. SY. anus subtemen nebat. praeterea una ancillula erat; ea texebat una, pannis obsita, neglecta, inmunda inluvie. CLIT. si haec sunt, Clinia, 295 vera, ita uti credo, quis te est fortunatior? scin hanc quam dicit sordidatam et sordidam? magnum hoc quoque signumst dominam esse extra noxiam, quom eius tam negleguntur internuntii. nam disciplinast isdem munerarier 300 ancillas primum ad dominas qui adfectant viam. CLIN. perge, obsecro te, et cave ne falsam gratiam studeas inire. quid ait ubi me nominas? SY. ubi dicimus redisse te et rogare uti veniret ad te, mulier telam desinit 305 continuo et lacrumis opplet os totum sibi, ut facile scires desiderio id fieri [tuo]. CLIN. prae gaudio, ita me di ament, ubi sim nescio: ita timui. CLIT. at ego nil esse scibam, Clinia. agedum vicissim, Syre, dic quae illast altera? 310 SY. adducimus t<ua>m Bacchidem. CLIT. hem quid? Bacchidem? eho sceleste, quo illam duci'? SY. quo ego illam? ad nos scilicet. CLIT. ad patrem[ne]? SY. ad eum ipsum. CLIT. o hominis inpudentem audaciam! SY. heus non fit sine periclo facinu' magnum nec memorabile. CLIT. hoc vide: in mea vita tu tibi laudem is quaesitum, scelus? 315 ubi si paullulum modo quid te fugerit, ego perierim. quid illo facias? SY. at enim . . CLIT. quid "enim"? SY. si sinas, dicam. CLIN. sine. CLIT. sino. SY. ita res est haec nunc quasi quom . . CLIT. quas, malum, ambages mihi narrare occipit? CLIN. Syre, verum hic dicit: mitte, ad rem redi. SY. enimvero reticere nequeo: multimodis iniurius, 320 Clitipho, es neque ferri potis es. CLIN. audiundum hercle est, tace. [ CLIT. quid est?] 321a SY. vis amare, vis potiri, vis quod des illi effici; tuom esse in potiundo periclum non vis: haud stulte sapis; siquidem id saperest velle te id quod non potest contingere. aut haec cum illis sunt habenda aut illa cum his mittenda sunt. 325 harum d<ua>rum condicionum nunc utram malis vide; etsi consilium quod cepi rectum esse et tutum scio. nam apud patrem tua amica tecum sine metu ut sit copiast. tum quod illi argentum es pollicitus, <ea>dem hac inveniam via, quod ut efficerem orando surdas iam auris reddideras mihi. 330 quid aliud tibi vis? CLIT. siquidem hoc fit. SY. siquidem? experiundo scies. CLIT. age age, cedo istuc t<uo>m consilium: quid id est? SY. adsimulabimus tuam amicam huius esse amicam. CLIT. pulchre: quid faciat sua? an ea quoque dicetur huiu', si una haec dedecorist parum? SY. immo ad t<ua>m matrem abducetur. CLIT. quid eo? SY. longumst, Clitipho, 335 si tibi narrem quam ob rem id faciam. CLIN. vera causast. CLIT. fabulae! nil sati' firmi video quam ob rem accipere hunc mi expediat metum. SY. mane, habeo aliud, si istuc metui', quod ambo confiteamini sine periclo esse. CLIT. huiu' modi obsecro aliquid reperi. CLIN. maxume. SY. ibo obviam, hinc dicam ut revortantur domum. CLIT. hem 340 quid dixti? SY. ademptum tibi iam faxo omnem metum, in aurem utramvis otiose ut dormias. CLIT. quid ago nunc? CLIN. tune? quod boni . . CLIT. Syre! dic modo verum. SY. age modo: hodie sero ac nequiquam voles. CLIN. datur, fruare dum licet; nam nescias . . 345 CLIT. Syre inquam! SY. perge porro, tamen istuc ago. CLIN. ei(u)s sit potestas posthac an numquam tibi. CLIT. verum hercle istuc est. Syre, Syre inquam, heus heus Syre! SY. concaluit. quid vis? CLIT. redi, redi! SY. adsum: dic quid est? iam hoc quoque negabi' tibi placere. CLIT. immo, Syre, 350 et me et meum amorem et famam permitto tibi. tu es iudex: nequid accusandu' sis vide. SY. ridiculumst istuc me admonere, Clitipho, quasi istic minor mea res agatur quam tua. hic siquid nobis forte advorsi evenerit, 355 tibi erunt parata verba, huic homini verbera: quapropter haec res ne utiquam neglectust mihi. sed istunc exora ut suam esse adsimulet. CLIN. scilicet facturum me esse; in eum iam res rediit locum ut sit necessu'. CLIT. merito te amo, Clinia. 360 CLIN. verum illa nequid titubet. SY. perdoctast probe. CLIT. at hoc demiror qui tam facile potueris persuadere illi, quae solet quos spernere! SY. in 
