AM. cessas? 360 Pamphilvs III.iii Nequeo m<ea>rum rerum initium ullum invenire idoneum unde exordiar narrare quae necopinanti accidunt; partim quae perspexi hisce oculis, partim quae accepi auribus: qua me propter exanimatum citius eduxi foras. nam modo intro me ut corripui timidus, alio suspicans 365 morbo me visurum adfectam ac sensi esse uxorem: ei mihi! postquam me aspexere ancillae advenisse, ilico omnes simul laetae exclamant "venit", id quod me repente aspexerant. sed continuo voltum earum sensi inmutari omnium, quia tam incommode illic fors obtulerat adventum meum. 370 una illarum interea propere praecucurrit nuntians me venisse: ego ei(u)s videndi cupidu' recta consequor. postquam intro adveni, extemplo eiu' morbum cognovi miser; nam neque ut celari posset tempu' spatium ullum dabat neque voce alia ac res monebat ipsa poterat conqueri. 375 postquam aspexi, "o facinus indignum" inquam et corripui ilico me inde lacrumans, incredibili re atque atroci percitus. mater consequitur: iam ut limen exirem, ad genua accidit lacrumans misera: miseritumst. profecto hoc sic est, ut puto: omnibu' nobis ut res dant sese ita magni atque humiles sumus. 380 hanc habere orationem mecum principio institit: "o mi Pamphile, abs te quam ob rem haec abierit causam vides; nam vitiumst oblatum virgini olim a nescioquo inprobo. nunc huc confugit te atque alios partum ut celaret suom." sed quom orata huiu' reminiscor nequeo quin lacrumem miser. 385 "quaeque fors fortunast" inquit "nobis quae te hodie obtulit, per eam te obsecramus ambae, si ius si fas est, uti advorsa eiu' per te tecta tacitaque apud omnis sient. si umquam erga te animo esse amico sensisti <ea>m, mi Pamphile, sine labore hanc gratiam te uti sibi des pro illa nunc rogat. 390 ceterum de redducenda id facias quod in rem sit tuam. parturire eam nec gravidam esse ex te solus consciu's: nam aiunt tecum post duobu' concubuisse [eam] mensibus. tum, postquam ad te venit, mensis agitur hic iam septimus: quod te scire ipsa indicat res. nunc si potis est, Pamphile, 395 maxume volo doque operam ut clam partus eveniat patrem atque adeo omnis. sed si id fieri non potest quin sentiant, dicam abortum esse: scio nemini aliter suspectum fore quin, quod veri similest, ex te recte eum natum putent. continuo exponetur: hic tibi nil est quicquam incommodi, 400 et illi miserae indigne factam iniuriam contexeris." pollicitus sum et servare in eo certumst quod dixi fidem. nam de redducenda, id vero ne utiquam honestum esse arbitror nec faciam, etsi amor me graviter consuetudoque ei(u)s tenet. lacrumo quae posthac futurast vita quom in mentem venit 405 solitudoque. o fortuna, ut numquam perpetuo's data! sed iam prior amor me ad hanc rem exercitatum reddidit, quem ego tum consilio missum feci: idem [nunc] huc operam dabo. adest Parmeno cum pueris: hunc minimest opus in hac re adesse; nam olim soli credidi 410 ea me abstinuisse in principio quom datast. vereor, si clamorem ei(u)s hic crebro exaudiat, ne parturire intellegat. aliquo mihist hinc ablegandu' dum parit Philumena. Parmeno Sosia Pamphilvs III.iv PAR. Ain tu tibi hoc incommodum evenisse iter? 415 SO. non hercle verbis, Parmeno, dici potest tantum quam re ipsa navigare incommodumst. PAR. itan est? SO. o fortunate, nescis quid mali praeterieris qui numquam es ingressus mare. nam alias ut mittam miserias, unam hanc vide: 420 dies triginta aut plus eo in navi fui quom interea semper mortem exspectabam miser; ita usque advorsa tempestate usi sumus. PAR. odiosum. SO. haud clam me est. denique hercle aufugerim potius quam redeam, si <eo> mihi redeundum sciam. 425 PAR. olim quidem te causae inpellebant leves, quod nunc minitare facere, ut faceres, Sosia. sed Pamphilum ipsum video stare ante ostium: ite intro; ego hunc adibo, siquid me velit.-- ere, etiam [nunc] tu hic stas? PAM. et quidem te exspecto. PAR. quid est? 430 PAM. in arcem transcurso opus est. PAR. quoi homini? PAM. tibi. PAR. in arcem? quid eo? PAM. Callidemidem hospitem Myconium, qui mecum una vectust, conveni. PAR. perii. vovisse hunc dicam, si salvos domum redisset umquam, ut me ambulando rumperet? 435 PAM. quid cessas? PAR. quid vis dicam? an conveniam modo? PAM. immo quod constitui me hodie conventurum eum, non posse, ne me frustra illi exspectet. vola. PAR. at non novi homini' faciem. PAM. at faciam ut noveris: magnu' rubicundu' crispu' crassu' caesius 440 cadaverosa facie. PAR. di illum perduint! quid si non veniet? maneamne usque ad vesperum? PAM. maneto: curre. PAR. non queo: ita defessu' sum.-- PAM. ille abiit. quid agam infelix? prorsus nescio quo pacto hoc celem quod me oravit Myrrina, 445 s<uae> gnatae partum; nam me miseret mulieris. quod potero faciam, tamen ut pietatem colam; nam me parenti potiu' quam amori obsequi oportet. attat eccum Phidippum et patrem video: horsum pergunt. quid dicam hisce incertu' sum. 450 Laches Phidippvs Pamphilvs III.v LA. Dixtin dudum illam dixisse se exspectare filium? PH. factum. LA. venisse aiunt: redeat. PA. causam quam dicam patri quam ob rem non redducam nescio. LA. quem ego hic audivi loqui? PA. certum offirmare est viam me quam decrevi persequi. LA. ipsus est de quo hoc agebam tecum. PA. salve, mi pater. 455 LA. gnate mi, salve. PH. bene factum te advenisse, Pamphile; atque adeo, id quod maxumumst, salvom atque validum. PA. creditur. LA. advenis modo? PA. admodum. LA. cedo, quid reliquit Phania consobrinu' noster? PA. sane hercle homo voluptati obsequens f<ui>t dum vixit; et qui sic sunt haud multum heredem iuvant, 460 sibi vero hanc laudem relinquont "vixit, dum vixit, bene." LA. tum tu igitur nil attulisti plus una hac sententia? PA. quidquid est id quod reliquit, profuit. LA. immo obfuit; nam illum vivom et salvom vellem. PH. inpune optare istuc licet: ill' revivescet iam numquam; et tamen utrum malis scio. 465 LA. heri Philumenam ad se accersi hic iussit. dic iussisse te. PH. noli fodere. iussi. LA. sed eam iam remittet. PH. scilicet. PA. omnem rem scio ut sit gesta: adveniens audivi modo. LA. at istos invidos di perdant qui haec lubenter nuntiant. PA. ego me scio cavisse ne ulla merito contumelia 470 fieri a vobis posset; idque si nunc memorare hic velim quam fideli animo et benigno in illam et clementi fui, vere possum, ni te ex ipsa haec mage velim resciscere; namque <eo> pacto maxume apud te meo erit ingenio fides, quom illa, quae nunc in me iniquast, aequa de me dixerit. 475 neque mea culpa hoc discidium evenisse, id testor deos. sed quando sese esse indignam deputat matri meae quae concedat cui(u)sque mores toleret sua modestia, neque alio pacto componi potest inter eas gratia, segreganda aut mater a me est, Phidippe, aut Philumena. 480 nunc me pietas matri' potiu' commodum suadet sequi. LA. Pamphile, haud invito ad auris sermo mi accessit tuos, quom te postputasse omnis res prae parente intellego; verum vide ne inpulsus ira prave insistas, Pamphile. PA. quibus iris pulsu' nunc in illam iniquo' sim 485 quae numquam quicquam erga me commeritast, pater, quod nollem, et saepe quod vellem meritam scio? amoque et laudo et vehementer desidero; nam f<ui>sse erga me miro ingenio expertu' sum; illique exopto ut relicuam vitam exigat 490 cum eo viro me qui sit fortunatior, quandoquidem illam a me distrahit necessitas. PH. tibi id in manust ne fiat. LA. si sanus sies: iube illam redire. PA. non est consilium, pater: matris servibo commodis. LA. quo abis? mane 495 mane, inquam: quo abis?-- PH. quae haec est pertinacia? LA. dixin, Phidippe, hanc rem aegre laturum esse eum? quam ob rem te orabam filiam ut remitteres. PH. non credidi edepol adeo inhumanum fore. ita nunc is sibi me supplicaturum putat? 500 si est ut velit redducere uxorem, licet; sin aliost animo, renumeret dotem huc, eat. LA. ecce autem tu quoque proterve iracundus es! PH. percontumax redisti huc nobis, Pamphile! LA. decedet iam ira haec, etsi merito iratus est. 505 PH. quia paullum vobis accessit pecuniae, sublati animi sunt. LA. etiam mecum litigas? PH. deliberet renuntietque hodie mihi velitne an non, ut alii, si huic non est, siet. LA. Phidippe, ades, audi paucis.-- abiit. quid mea? 510 postremo inter se transigant ipsi ut lubet, quando nec gnatu' neque hic mi quicquam obtemperant, quae dico parvi pendunt. porto hoc iurgium ad uxorem quoi(u)s haec fiunt consilio omnia, atque in eam hoc omne quod mihi aegrest evomam. 515 ACTVS IV Myrrina Phidippvs IV.i MY. Perii, quid agam? quo me vortam? quid viro m<eo> respondebo misera? nam audivisse vocem pueri visust vagientis; ita corripuit derepente tacitu' sese ad filiam. quod si rescierit peperisse eam, id qua causa clam me habuisse dicam non edepol scio. 520 sed ostium concrepuit. credo ipsum exire ad me: nulla sum. PH. uxor ubi me ad filiam ire sensit, se duxit foras: atque eccam: video. quid ais, Myrrina? heus tibi dico. MY. mihine, vir? PH. vir ego tuo' sim? tu virum me aut hominem deputas adeo esse? nam si utrumvis horum, mulier, umquam tibi visus forem, 525 non sic ludibrio t<ui>s factis habitus essem. MY. quibus? PH. at rogitas? peperit filia: hem taces? ex qui? MY. istuc patrem rogare est aequom. perii! ex quo censes nisi ex illo quoi datast nuptum obsecro? PH. credo: neque adeo arbitrari patris est aliter. sed demiror quid sit quam ob rem hunc tanto opere omnis nos celare volueris 530 partum, praesertim quom et recte et tempore suo pepererit. adeon pervicaci esse animo ut puerum praeoptares perire, ex quo firmiorem inter nos fore amicitiam posthac scires, potiu' quam advorsum animi t<ui> lubidinem esset cum illo nupta! ego etiam illorum esse hanc culpam credidi, quae test penes. 535 MY. misera sum. PH. utinam sciam ita esse istuc! sed nunc mi in mentem venit de hac re quod locuta es olim, quom illum generum cepimus: nam negabas nuptam posse filiam t<ua>m te pati cum eo qui meretricem amaret, qui pernoctaret foris. MY. (quamvis causam hunc suspicari quam ipsam veram mavolo.) 540 PH. multo priu' scivi quam tu illum habere amicam, Myrrina; verum id vitium numquam decrevi esse ego adulescentiae; nam id [omnibus] in
