IA TERENTI ACTA LVDIS MEGALENSIBVS M. FVLVIO M'. GLABRIONE AEDILIB. CVRVLIB. EGERE L. AMBIVIVS TVRPIO L. HATILIVS PRAENESTINVS MODOS FECIT FLACCVS CLAVDI TIBIS PARIBVS TOTA GRAECA MENANDRV FACTA PRIMA M. MARCELLO C. SVLPICIO COS. PERSONAE PROLOGUS SIMO SENEX SOSIA LIBERTVS DAVOS SERVOS MYSIS ANCILLA PAMPHILVS ADVLESCENS CHARINVS ADVLESCENS BYRRIA SERVOS LESBIA OBSTETRIX GLYCERIVM MVLIER CHREMES SENEX CRITO SENEX DROMO LORARIVS PERIOCHA G. SVLPICI APOLLINARIS Sororem falso creditam meretriculae Genere Andriae, Glycerium, uitiat Pamphilus Grauidaque facta dat fidem, uxorem sibi Fore hanc; namque aliam pater ei desponderat, Gnatam Chremetis, atque ut amorem comperit, Simulat futuras nuptias, cupiens suus Quid haberet animi filius cognoscere. Daui suasu non repugnat Pamphilus. Sed ex Glycerio natum ut uidit puerulum Chremes, recusat nuptias, generum abdicat. Mox Pamphilo, aliam dat Charino coniugem. PROLOGVS Poeta quom primum animum ad scribendum adpulit, id sibi negoti credidit solum dari, populo ut placerent quas fecisset fabulas. verum aliter evenire multo intellegit; nam in prologis scribundis operam abutitur, 5 non qui argumentum narret sed qui malevoli veteris poetae maledictis respondeat. nunc quam rem vitio dent quaeso animum adtendite. Menander fecit Andriam et Perinthiam. qui utramvis recte norit ambas noverit: 10 non ita dissimili sunt argumento, [s]et tamen dissimili oratione sunt factae ac stilo. quae convenere in Andriam ex Perinthia fatetur transtulisse atque usum pro suis. id isti vituperant factum atque in eo disputant 15 contaminari non decere fabulas. faciuntne intellegendo ut nil intellegant? qui quom hunc accusant, Naevium Plautum Ennium accusant quos hic noster auctores habet, quorum aemulari exoptat neglegentiam 20 potius quam istorum obscuram diligentiam. de(h)inc ut quiescant porro moneo et desinant male dicere, malefacta ne noscant sua. favete, adeste aequo animo et rem cognoscite, ut pernoscatis ecquid <spei> sit relicuom, 25 posthac quas faciet de integro comoedias, spectandae an exigendae sint vobis prius. ACTVS I Simo Sosia SI. Vos istaec intro auferte: abite.-- Sosia, ades dum: paucis te volo. SO. dictum puta: nempe ut curentur recte haec? SI. immo aliud. SO. quid est 30 quod tibi mea ars efficere hoc possit amplius? SI. nil istac opus est arte ad hanc rem quam paro, sed eis quas semper in te intellexi sitas, fide et taciturnitate. SO. exspecto quid velis. SI. ego postquam te emi, a parvolo ut semper tibi 35 apud me iusta et clemens fuerit servitus scis. feci ex servo ut esses libertus mihi, propterea quod servibas liberaliter: quod habui summum pretium persolvi tibi. SO. in memoria habeo. SI. haud muto factum. SO. gaudeo 40 si tibi quid feci aut facio quod placeat, Simo, et id gratum <fui>sse advorsum te habeo gratiam. sed hoc mihi molestumst; nam istaec commemoratio quasi exprobratiost inmemoris benefici. quin tu uno verbo dic quid est quod me velis. 45 SI. ita faciam. hoc primum in hac re praedico tibi: quas credis esse has non sunt verae nuptiae. SO. quor simulas igitur? SI. rem omnem a principio audies: <eo> pacto et gnati vitam et consilium meum cognosces et quid facere in hac re te velim. 50 nam is postquam excessit ex ephebis, Sosia, <et> ~liberius vivendi fuit potestas~ (nam antea qui scire posses aut ingenium noscere, dum aetas metus magister prohibebant? SO. itast.) SI. quod plerique omnes faciunt adulescentuli, 55 ut animum ad aliquod studium adiungant, aut equos alere aut canes ad venandum aut ad philosophos, horum ille nil egregie praeter cetera studebat et tamen omnia haec mediocriter. gaudebam. SO. non iniuria; nam id arbitror 60 adprime in vita esse utile, ut nequid nimis. SI. sic vita erat: facile omnis perferre ac pati; cum quibus erat quomque una is sese dedere, <eo>rum obsequi studiis, adversus nemini, numquam praeponens se illis; ita ut facillume 65 sine invidia laudem invenias et amicos pares. SO. sapienter vitam instituit; namque hoc tempore obsequium amicos, veritas odium parit. SI. interea mulier quaedam abhinc triennium ex Andro commigravit huc viciniae, 70 inopia et cognatorum neglegentia coacta, egregia forma atque aetate integra. SO. ei, vereor nequid Andria adportet mali! SI. primo haec pudice vitam parce ac duriter agebat, lana ac tela victum quaeritans; 75 sed postquam amans accessit pretium pollicens unus et item alter, ita ut ingeniumst omnium hominum ab labore proclive ad lubidinem, accepit condicionem, de(h)inc quaestum occipit. qui tum illam amabant forte, ita ut fit, filium 80 perduxere illuc, secum ut una esset, meum. egomet continuo mecum "certe captus est: habet". observabam mane illorum servolos venientis aut abeuntis: rogitabam "heus puer, dic sodes, quis heri Chrysidem habuit?" nam Andriae 85 illi id erat nomen. SO. teneo. SI. Phaedrum aut Cliniam dicebant aut Niceratum; ~nam i tres tum simul~ amabant. "eho quid Pamphilus?" "quid? symbolam dedit, cenavit." gaudebam. item alio die quaerebam: comperibam nil ad Pamphilum 90 quicquam attinere. enimvero spectatum satis putabam et magnum exemplum continentiae; nam qui cum ingeniis conflictatur ei(u)s modi neque commovetur animus in ea re tamen, scias posse habere iam ipsum <suae> vitae modum. 95 quom id mihi placebat tum uno ore omnes omnia bona dicere et laudare fortunas meas, qui gnatum haberem tali ingenio praeditum. quid verbis opus est? hac fama inpulsus Chremes ultro ad me venit, unicam gnatam suam 100 cum dote summa filio uxorem ut daret. placuit: despondi. hic nuptiis dictust dies. SO. quid obstat quor non verae fiant? SI. audies. ferme in diebu' paucis quibus haec acta sunt Chrysis vicina haec moritur. SO. o factum bene! 105 beasti; <ei> metui a Chryside. SI. ibi tum filius cum illis qui amabant Chrysidem una aderat frequens; curabat una funu'; tristis interim, nonnumquam conlacrumabat. placuit tum id mihi. sic cogitabam "hic parvae consuetudinis 110 causa huiu' mortem tam fert familiariter: quid si ipse amasset? quid hic mihi faciet patri?" haec ego putabam esse omnia humani ingeni mansuetique animi officia. quid multis moror? egomet quoque eiu' causa in funus prodeo, 115 nil suspicans etiam mali. SO. hem quid id est? SI. scies. ecfertur; imus. interea inter mulieres quae ibi aderant forte unam aspicio adulescentulam forma . . SO. bona fortasse. SI. et voltu, Sosia, adeo modesto, adeo venusto ut nil supra. 120 quia tum mihi lamentari praeter ceteras visast et quia erat forma praeter ceteras honesta ac liberali, accedo ad pedisequas, quae sit rogo: sororem esse aiunt Chrysidis. percussit ilico animum. attat hoc illud est, 125 hinc illae lacrumae, haec illast misericordia. SO. quam timeo quorsum evadas! SI. funus interim procedit: sequimur; ad sepulcrum venimus; in ignem inpositast; fletur. interea haec soror quam dixi ad flammam accessit inprudentius, 130 sati' cum periclo. ibi tum exanimatus Pamphilus bene dissimulatum amorem et celatum indicat: adcurrit; mediam mulierem complectitur: "mea Glycerium," inquit "quid agis? quor te is perditum?" tum illa, ut consuetum facile amorem cerneres, 135 reiecit se in eum flens quam familiariter! SO. quid ais? SI. redeo inde iratus atque aegre ferens; nec satis ad obiurgandum causae. diceret "quid feci? quid commerui aut peccavi, pater? quae sese in ignem inicere voluit, prohibui 140 servavi." honesta oratiost. SO. recte putas; nam si illum obiurges vitae qui auxilium tulit, quid facias illi qui dederit damnum aut malum? SI. venit Chremes postridie ad me clamitans: indignum facinu'; comperisse Pamphilum 145 pro uxore habere hanc peregrinam. ego illud sedulo negare factum. ille instat factum. denique ita tum discedo ab illo, ut qui se filiam neget daturum. SO. non tu ibi gnatum . . ? SI. ne haec quidem sati' vehemens causa ad obiurgandum. SO. qui? cedo. 150 SI. "tute ipse his rebu' finem praescripsti, pater: prope adest quom alieno more vivendumst mihi: sine nunc meo me vivere interea modo." SO. qui igitur relictus est obiurgandi locus? SI. si propter amorem uxorem nolet ducere: 155 ea primum ab illo animum advortenda iniuriast; et nunc id operam do, ut per falsas nuptias vera obiurgandi causa sit, si deneget; simul sceleratu' Davo' siquid consili habet, ut consumat nunc quom nil obsint doli; 160 quem ego credo manibu' pedibu'que obnixe omnia facturum, magis id adeo mihi ut incommodet quam ut obsequatur gnato. SO. quapropter? SI. rogas? mala mens, malus animu'. quem quidem ego si sensero . . sed quid opust verbis? sin eveniat quod volo, 165 in Pamphilo ut nil sit morae, restat Chremes cui mi expurgandus est: et spero confore. nunc tuomst officium has bene ut adsimules nuptias, perterrefacias Davom, observes filium quid agat, quid cum illo consili captet. SO. sat est: 170 curabo. SI. eamu' nunciam intro: i prae, sequar. Simo Davos SI. Non dubiumst quin uxorem nolit filius; ita Davom modo timere sensi, ubi nuptias futuras esse audivit. sed ipse exit foras. DA. mirabar hoc si sic abiret et eri semper lenitas 175 verebar quorsum evaderet. qui postquam audierat non datum iri filio uxorem suo, numquam quoiquam nostrum verbum fecit neque id aegre tulit. SI. at nunc faciet neque, ut opinor, sine tuo magno malo. DA. id voluit nos sic necopinantis duci falso gaudio, 180 sperantis iam amoto metu, interoscitantis opprimi, ne esset spatium cogitandi ad disturbandas nuptias: astute. SI. carnufex quae loquitur? DA. erus est neque provideram. SI. Dave. DA. hem quid est? SI. eho dum ad me. DA. quid hic volt? SI. quid ais? DA. qua de re? SI. rogas? <meu>m gnatum rumor est amare. DA. id populu' curat scilicet. 185 SI. hoccin agis an non? DA. ego vero istuc. SI. sed nunc ea me exquirere iniqui patris est; nam quod ant(e)hac fecit nil ad me attinet. dum tempus ad eam rem tulit, sivi animum ut expleret suom; nunc hic d<ie>s aliam vitam defert, alios mores postulat: de(h)inc postulo sive aequomst te oro, Dave, ut redeat iam in viam. 190 hoc quid sit? omnes qui amant graviter sibi dari uxorem ferunt. DA. ita aiunt. SI. tum siquis magistrum cepit ad eam rem inprobum, ipsum
