sed etiam contra ordinarios ubique rectores. dat. x kal. mai. constantinopoli victore v. c. cons. (424 apr. 22). CTh.15.5.5 Idem a. et valentinianus caes. asclepiodoto praefecto praetorio. dominico, qui septimanae totius primus est dies, et natali adque epifaniorum christi, paschae etiam et quinquagesimae diebus, quamdiu caelestis lumen lavacri imitantia novam sancti baptismatis lucem vestimenta testantur, quo tempore et commemoratio apostolicae passionis totius christianitatis magistrae a cunctis iure celebratur, omni theatrorum adque circensium voluptate per universas urbes earundem populis denegata totae christianorum ac fidelium mentes dei cultibus occupentur. si qui etiamnunc vel iudaeae impietatis amentia vel stolidae paganitatis errore adque insania detinentur, aliud esse supplicationum noverint tempus, aliud voluptatum. ac ne quis existimet in honorem numinis nostri veluti maiore quadam imperialis officii necessitate compelli et, nisi divina religione contempta spectaculis operam praestat, subeundam forsitan sibi nostrae serenitatis offensam, si minus circa nos devotionis ostenderit quam solebat, nemo ambigat, quod tunc maxime mansuetudini nostrae ab humano genere defertur, cum virtutibus dei omnipotentis ac meritis universi obsequium orbis impenditur. dat. kal. feb. constantinopoli theodosio a. xi et valentiniano caes. i conss. (425 febr. 1). CTh.15.6.0. De maiuma CTh.15.6.1 Impp. arcadius et honorius aa. caesario praefecto praetorio. clementiae nostrae placuit, ut maiumae provincialibus laetitia redderetur, ita tamen, ut servetur honestas et verecundia castis moribus perseveret. dat. vii kal. mai. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss. (396 apr. 25). CTh.15.6.2 Idem aa. aureliano praefecto praetorio. post alia: ludicras artes concedimus agitari, ne ex nimia harum restrictione tristitia generetur. illud vero quod sibi nomen procax licentia vindicavit, maiumam, foedum adque indecorum spectaculum, denegamus. dat. vi non. octob. constantinopoli theodoro v. c. cons. (399 oct. 2). CTh.15.7.0. De scaenicis CTh.15.7.1 Imppp. valentinianus, valens et gratianus aaa. ad viventium praefectum urbi. scaenici et scaenicae, qui in ultimo vitae ac necessitate cogente interitus inminentis ad dei summi sacramenta properarunt, si fortassis evaserint, nulla posthac in theatralis spectaculi conventione revocentur. ante omnia tamen diligenti observari ac tueri sanctione iubemus, ut vere et in extremo periculo constituti id pro salute poscentes, si tamen antistites probant, beneficii consequantur. quod ut fideliter fiat, statim eorum ad iudices, si in praesenti sunt, vel curatores urbium singularum desiderium perferatur, quod ut inspectoribus missis sedula exploratione quaeratur, an indulgeri his necessitas poscat extrema suffragia. dat. iii id. feb. treviris gratiano a. ii et probo v. c. conss. (371 [367] febr. 11). CTh.15.7.2 Idem aaa. ad iulianum proconsulem africae. ex scaenicis natas, si ita se gesserint, ut probabiles habeantur, tua sinceritas ab inquietantium fraude direptionibusque submoveat. eas enim ad scaenam de scaenicis natas aequum est revocari, quas vulgarem vitam conversatione et moribus exercere et exercuisse constabit. dat. viii id. sept. mogontiaci gratiano a. ii et probo conss. (371 sept. 6). CTh.15.7.3 Imppp. valens, gratianus et valentinianus aaa. ad hesperium proconsulem africae. non invidemus, sed potius cohortamur amplectenda felicis populi studia, gymnici ut agonis spectacula reformentur. verumtamen cum primates viri populi studiis ac voluptatibus grati esse cupiant, promptius permittimus, ut integra sit voluptas, quae volentium celebretur impensis. dat. vi id. mart. treviris valente v et valentiniano aa. conss. (376 mart. 19). CTh.15.7.4 Imppp. gratianus, valentinianus et theodosius aaa. ad paulinum praefectum urbi. mulieres, quae ex viliori sorte progenitae spectaculorum debentur obsequiis, si scaenica officia declinarint, ludicris ministeriis deputentur, quas necdum tamen consideratio sacratissimae religionis et christianae legis reverentia suae fidei mancipavit; eas enim, quas melior vivendi usus vinculo naturalis condicionis evolvit, retrahi vetamus. illas etiam feminas liberas a contubernio scaenici praeiudicii durare praecipimus, quae mansuetudinis nostrae beneficio expertes muneris turpioris esse meruerunt. dat. viii kal. mai. mediolano gratiano v et theodosio i aa. conss. (380 apr. 24). CTh.15.7.5 Idem aaa. ad paulinum praefectum urbi. quisquis thymelicam ex urbe venerabili inmemor honestatis abduxerit eandemque in longinqua transtulerit seu etiam intra domum propriam, ita ut voluptatibus publicis non serviat, retentarit, quinque librarum auri illatione multetur. dat. v kal. mai. mediolano gratiano v et theodosio i aa. conss. (380 apr. 24). CTh.15.7.6 Idem aaa. ad valerianum praefectum urbi. equos, quos ad sollemne certamen vel mansuetudinis nostrae largitio subministrat vel diversorum ex amplissimo ordine magistratuum, hactenus ad copiam providendos serenitas nostra decrevit, ut, quidquid illud est, quod palmarum numero gloriosum et celebratis utrimque victoriis nobile congregatur, spectaculis potius urbanae plebis inserviat quam praedae adque compendio deputetur. quisquis igitur ex eo, quod vel serenitas nostra vel ordinarii consules vel praetores in huiuscemodi tribuunt voluptates, quamlibet commodis compendioque privato derivandam duxerit esse iacturam, unius auri librae condemnatione multatus largitionibus nostris cogatur esse munificus. dat. viii kal. mai. treviris eucherio et syagrio conss. (381 apr. [?] 24). CTh.15.7.7 Idem aaa. ad valerianum praefectum urbi. eos qui agitandi munus exercent illustris auctoritas tua nullis praeter circense certamen adfici noverit oportere suppliciis. dat. viii id. mai. eucherio et syagrio conss. (381 mai. 8). CTh.15.7.8 Idem aaa. ad valerianum praefectum urbi. scaenae mulier si vacationem religionis nomine postularit, obtentu quidem petitionis venia ei non desit, verum si post turpibus volutata complexibus et religionem quam expetierit prodidisse et gerere quod officio desierat animo tamen scaenica detegetur, retracta in pulpitum sine spe absolutionis ullius ibi eo usque permaneat, donec anus ridicula senectute deformis nec tunc quidem absolutione potiatur, cum aliud quam casta esse non possit. dat. viii id. mai. aquileiae syagrio et eucherio conss. (381 mai. 8). CTh.15.7.9 Idem aaa. herasio proconsuli africae. quaecumque ex huiusmodi faece progenitae scaenica officia declinarint, ludicris ministeriis deputentur, quas necdum tamen sanctissimae religionis et in perenne servandae christianae legis secretorum reverentia suae fidei vindicarit. illas etiam feminas liberatas contubernio scaenici praeiudicii durare praecipimus, quae mansuetudinis nostrae beneficio expertes muneris turpioris esse meruerunt. proposita karthagine v kal. septemb. syagrio et eucherio conss. (381 aug. 28). CTh.15.7.10 Idem aaa. cynegio praefecto praetorio. fidicinam nulli liceat vel emere vel docere vel vendere vel conviviis aut spectaculis adhibere. nec cuiquam ad delectationis desiderium erudita feminea musicae artis studio liceat habere mancipia. dat. viii kal. iul. constantinopoli arcadio a. i et bautone v. c. conss. (385 iun. 24). CTh.15.7.11 Imppp. theodosius, arcadius et honorius aaa. rufino praefecto praetorio. nulla mima gemmis, nulla sigillatis sericis aut textis utatur auratis. his quoque vestibus noverint abstinendum, quas graeco nomine alethinocrustas vocant, in quibus alio admixtus colori puri rubor muricis inardescit. uti sane isdem scutlatis et variis coloribus sericis auroque sine gemmis collo brachiis cingulo non vetamus. dat. xi kal. octob. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss. (393 sept. 21). CTh.15.7.12pr. Idem aaa. rufino praefecto praetorio. si qua in publicis porticibus vel in his civitatum locis, in quibus nostrae solent imagines consecrari, pictura pantomimum veste humili et rugosis sinibus agitatorem aut vilem offerat histrionem, ilico revellatur, neque umquam posthac liceat in loco honesto inhonestas adnotare personas; in aditu vero circi vel in theatri proscaeniis ut collocentur, non vetamus. (394 iun. 29). CTh.15.7.12.1 His illud adicimus, ut mimae et quae ludibrio corporis sui quaestum faciunt publice habitu earum virginum, quae deo dicatae sunt, non utantur, et ut nulla femina nec puer thymelici consortio inbuantur, si christianae religionis esse cognoscitur. dat. iii kal. iul. heracleae arcadio a. iii et honorio a. ii conss. (394 iun. 29). CTh.15.7.13 Impp. honorius et theodosius aa. diogeniano viro clarissimo tribuno voluptatum. mimas diversis adnotationibus liberatas ad proprium officium summa instantia revocari decernimus, ut voluptatibus populi ac festis diebus solitus ornatus deesse non possit. dat. vi id. feb. ravennae constantio v. c. cons.; acc. a tribuno voluptatum x kal. feb. karthagine post cons. honorii viiii et theodosii v aa. (413 febr. 8 (?). CTh.15.8.0. De lenonibus CTh.15.8.1 Imp. constantius a. ad severum praefectum urbi. si quis feminas, quae se dedicasse venerationi christianae legis sanctissimae dinoscuntur, ludibriis quibusdam subicere voluerit ac lupanaribus venditas faciat vile ministerium prostituti pudoris explere, nemo alter easdem coemendi habeat facultatem, nisi aut ii, qui ecclesiastici esse noscuntur aut christiani homines demonstrantur, competenti pretio persoluto. dat. iiii non. iul. hierapoli placido et romulo conss. (343 iul. 4). CTh.15.8.2 Impp. theodosius et valentinianus aa. florentio praefecto praetorio. lenones patres et dominos, qui suis filiis vel ancillis peccandi necessitatem imponunt, nec iure frui dominii nec tanti criminis patimur libertate gaudere. igitur tali placet eos indignatione subduci, ne potestatis iure frui valeant neve quid eis ita possit adquiri. sed ancillis filiabusque, si velint, conductisve pro paupertate personis, quas sors damnavit humilior, episcoporum liceat, iudicum etiam defensorumque implorato suffragio omni miseriarum necessitate absolvi, ita u
