ansferendi. dat. iii non. octob. constantinopoli richomere et clearcho conss. (384 oct. 5). CTh.10.19.12 Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. romulo comiti sacrarum largitionum. per annos singulos septeni per hominem scripuli largitionibus inferantur ab aurilegulis non solum in pontica dioecesi, verum etiam in asiana. dat. xi kal. mart. constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss. (392 febr. 19). CTh.10.19.13 Idem aaa. rufino praefecto praetorio. privatorum manus ab exercendo quolibet marmoreo metallo prohiberi praecipimus, ut fiscalibus instantia locis liberior relaxetur. si qui vero clandestino opere vetita deinceps exercere temptaverit, omne id, quidquid exciderit, iuri fisci et publico vindicandum. dat. prid. id. feb. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss. (393 febr. 12). CTh.10.19.14 [=brev.10.11.1] Imppp. valent., theodos. et arcad. aaa. paterno. quosdam operta humo esse saxa dicentes id agere cognovimus, ut, defossis in altum cuniculis, alienarum aedium fundamenta labefactent. qua de re, si quando huius modi marmora sub aedificiis latere dicantur, perquirendi eadem copia denegetur, ne, dum cautium ementita nobilitas cum aedificiorum qualitate taxatur, et pretium domus, ne diruatur, offertur, non tam publicae rei studium quam privati causa videatur fuisse dispendii. dat. xvii. kal. april. constantinopoli, theodos. a. iii. et abundantio coss. interpretatio. quicumque* metallum dicentes latere sub alienis aedificiis quaelibet saxa vel marmora effodienda crediderint, ut per eos fundamentorum firmitas incipiat vacillare, his inquisitionis huius licentiam denegamus, ne, dum nobiliores lapides se quaerere asserunt, aut vendere aut subvertere aliena fundamenta praesumant CTh.10.19.15pr. Imp. theodosius a. maximino comiti sacrarum largitionum. metallarii, qui ea regione deserta, ex qua videntur oriundi, ad externa migrarunt, indubitanter ad propriae originis stirpem laremque revocentur. eorum autem earumque progenies, qui ex domibus privatorum eligere maluerunt consortia nuptiarum, aequa inter fiscum meum et parentes suos lance dividatur, ita ut, qui singulorum tantummodo filiorum probabuntur esse genitores, ex integro unicis fisco affectibus cedant: in posterum cunctis metallariorum condicionem necessario secuturis, quicumque ex ipsis et ex quocumque fuerint latere procreati. (424 iul. 11). CTh.10.19.15.1 Qui vero metallica loca praedictae obnoxia functioni emisse perhibentur, isdem procul dubio, quae auctores eorum implere consueverant, muniis subiacebunt. nam de his, qui ad census annonarios transierunt, observandum est, ut illi, qui ante quinquennium tantummodo nexibus privatorum videntur impliciti, sine dubio ad originem propriam redire cogantur, ex aequo cum publicis fundis eorum subole dividenda et unico filio metallariorum origini vindicando, omni tamen ceteris in futurum huiuscemodi licentia arte praeclusa. quod si quis postea illud quod nunc prohibetur fecerit, sciat nullum exinde praeiudicium fisco esse generandum, etiamsi is, quem metallicum esse constabit, privatis censibus suum nomen indiderit. dat. v id. iul. constantinopoli victore v. c. cons. (424 iul. 11). CTh.10.20.0. De murilegulis et gynaeceariis et monetariis et bastagariis CTh.10.20.1 Imp. constantinus a. ad bithynos. monetarios in sua semper durare condicione oportet nec dignitates eis perfectissimatus tribui vel ducenae vel centenae vel egregiatus. dat. xii kal. aug. gallicano et basso conss. (317 iul. 21). CTh.10.20.2 Imp. constantius a. ad taurum praefectum praetorio. quinque auri librarum multam exigatur, qui mancipium gynaecei, quod celat, non intra kal. septemb. prodiderit. dat. xiiii kal. april. mediolano datiano et cereale conss. (358 [357] mart. 19). CTh.10.20.3 Impp. valentinianus et valens aa. ad germanum consularem. ingenuae mulieres, quae se gynaeceariis sociaverint, si conventae denuntiatione sollemni splendorem generis contuberniorum vilitati praeferre noluerint, suorum maritorum condicione teneantur. dat. iiii kal. iul. mediolano valentiniano et valente aa. conss. (365 iun. 28). CTh.10.20.4 Idem aa. ad auxonium praefectum praetorio. quod ad praesens remedium pertinet, decimum animal bastagariis pro reparatione praebeatur. dat. id. decemb. marcianopoli valentiniano et valente aa. conss. (368 dec. 13). CTh.10.20.5 Imppp. valentinianus, valens et gratianus aaa. filematio comiti sacrarum largitionum. si quis uxorem de familiis conchylegulorum acceperit, sciat condicioni eorundem se esse nectendum. dat. iiii kal. iul. treviris gratiano a. ii et probo conss. (371 iun. 28). CTh.10.20.6 Idem aaa. ad modestum. opifices vesti linteae contexendae in usum erogationum nostrarum operam dantes sollicitatos a plurimis esse cognovimus. igitur et eos, penes quos sunt, et textores ipsos terna auri pondo thesaurorum commodis inferre praecipimus; quin etiam opifices ipsos textrinis linteae vestis vindicari conveniet. quod si aliquis detegetur in eadem insolentia permanere et iugiter opificem detinuerit, non iam multam, ut praeterito tempore iusseramus, sed proscriptionem subire debebit. dat. v kal. iul. modesto et arintheo conss. (372 iun. 27). CTh.10.20.7 Idem aaa. ad filematium comitem sacrarum largitionum. qui aliquem ex familiis gynaecei in latebris habere comperti sunt, quinque librarum auri damno subicientur. dat. xii kal. sept. ciliciae modesto et arintheo conss. (372 aug. 21). CTh.10.20.8 Idem aaa. ad tatianum comitem sacrarum largitionum. intra kalendarum augustarum diem qui linteones retentare dicuntur, antiquis eos condicionibus reddant aut se pro ingentis audaciae contumacia quinis auri libris per singulos eorum poenae nomine sciant esse feriendos: non minore circa eos etiam multae comminatione proposita, qui obnoxios scytopolitanos linyfos publico canoni in posterum suscipere conabuntur. dat. xiiii kal. mar. antiochiae gratiano a. iii et equitio conss. (374 febr. 16). CTh.10.20.9 Imppp. gratianus, valentinianus et theodosius aaa. ad eucherium. qui textrini nostri mancipia occultatione celaverit, ternis libris auri pro singulorum hominum suppressione plectatur. proposita karthagine iii kal. mart. post cons. auxoni et olybri. (380 febr. 28). CTh.10.20.10pr. Idem aaa. ad hesperium praefectum praetorio. edicimus, ne qua mulier spendidioris gradus monetarii adhaerens consortio decus nativae libertatis amittat. quod si quam ab hac praeceptione statutum nostrae perennitatis abduxerit, ea secundum auctoritatem senatus consulti claudiani vel legitima admonita conventione discedat vel, si complexui monetarii putaverit inhaerendum, non ambigat se et liberis praeiudicaturam et eius condicioni esse nectendam. nihilo minus autem et eas, quae ante legem nostram monetariis videntur esse coniunctae, placuit praedicto titulo conveniri scientes, nisi interdicta coniunctione discesserint, mutasse se statum. (380 [379] mart. 14). CTh.10.20.10.1 Si qua vero originaria seu colona possessionis alienae, ignaro domino seu sciente, monetario adsociabitur, ii conventi mox iuri agrorum debitas personas retrahere festinent vel de cetero sciant repetendi facultatem silentii sui coniventia perdidisse. (380 [379] mart. 14). CTh.10.20.10.2 Sed ut monetario nullam necti volumus, ita et monetario patre susceptas prohibemus extraneis copulari. dat. prid. id. mart. aquileiae post consulatum auxoni et olybri. (380 [379] mart. 14). CTh.10.20.11 Idem aaa. trifolio comiti sacrarum largitionum. aeternam fiximus legem, ne umquam bastagariis militiam vel suam deserere liceat vel aliam subreptiva impetratione temptare. et tribuni, qui scientes huiusmodi milites ad numerum receperint, per singulos bastagarios singulas auri libras fisco cogantur inferre. et super hoc dedimus litteras ad illustres magistros utriusque militiae. dat. viiii kal. aug. heracleae richomere et clearcho conss. (384 iul. 24). CTh.10.20.12 Idem aaa. ad principium praefectum praetorio. si quis naviculam functioni muricis et legendis conchyliis deputatam ausus fuerit usurpare, duarum librarum auri illatione teneatur. dat. vi kal. oct. aquileiae arcadio a. i et bautone conss. (385 sept. 26). CTh.10.20.13 Imppp. arcadius, honorius et theodosius aaa. filometori comiti sacrarum largitionum. lotas in posterum sericoblattae ac metaxae huiusmodi species inferri praecipimus; viginti librarum auri condemnatione proposita his, qui scrinium canonum tractant, prioribus etiam eiusdem officii, si statua caelestia a quoquam passi fuerint temerari. dat. v kal. iul. constantinopoli arcadio a. vi et probo conss. (406 iun. 27). CTh.10.20.14 Imp. theodosius a. et valentinianus c. maximino comiti sacrarum largitionum. murileguli, qui relicto adque despecto propriae condicionis officio vetitis se infulis dignitatum et cingulis penitus denegatis munisse dicuntur, ad propriae artis et originis vincla revocentur. ab illis autem, qui rebus eorum videntur inhiasse, quos in sua origine permanere et sollemnibus ministeriis inservire manifestum est, omnia, quaecumque constiterit ex quocumque titulo possessa, antiquis possessoribus restituantur. quod si alienigenae detentatores oneribus condicionis externae maluerint subiacere quam restituere facultates, et futura deinceps agnoscant munia sibi esse subeunda et de praeterito, si qua ipsis possidentibus reliqua colliguntur, a semet ipsis sciant sine aliqua excusatione solvenda. dat. xvii kal. nov. constantinopoli victore cons. (424 oct. 16). CTh.10.20.15 Idem a. et caes. maximino comiti sacrarum largitionum. ii, qui ex filiabus murilegulorum et alienae originis patribus sunt vel fuerint procreati, iura maternae condicionis agnoscant. dat. viiii kal. iun. theodosio a. xi et valentiniano caes. conss. (425 mai. 24). CTh.10.20.16 Impp. theodosius et valentinianus aa. acacio comiti sacrarum largitionum. si quis ex corpore gynaeceariorum vel linteariorum sive linyfariorum monetariorumve aut murilegulorum vel aliorum similium ad divinas largitiones nexu sanguinis pertinentium voluerit posthac de suo collegio liberari, non quoscumque nec facile in locum proprium, fre
