t, si insistendum eis lenones esse crediderint vel peccandi ingerant necessitatem invitis, non amittant solum eam quam habuerant potestatem, sed proscripti poenae mancipentur exilii metallis addicendi publicis, quae minor poena est, quam si praecepto lenonis cogatur quispiam coitionis sordes ferre, quas nolit. dat. xi kal. mai. felice et tauro conss. (428 apr. 21). CTh.15.9.0. De expensis ludorum CTh.15.9.1pr. Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. ad senatum. nulli privatorum liceat holosericam vestem sub qualibet editione largiri. illud etiam constitutione solidamus, ut exceptis consulibus ordinariis nulli prorsus alteri auream sportulam, diptycha ex ebore dandi facultas sit. (384 iul. 25). CTh.15.9.1.1 Cum publica celebrantur officia, sit sportulis nummus argenteus, alia materia diptychis. nec maiorem argenteum nummum fas sit expendere, quam qui formari solet, cum argenti libra una in argenteos sexaginta dividitur; minorem dare volentibus non solum liberum, sed etiam honestum esse permittimus. dat. viii kal. aug. heracleae richomere et clearcho conss. (384 iul. 25). CTh.15.9.2 Impp. honorius et theodosius aa. anthemio praefecto urbi. cunctos iudices admonemus, ut ludorum quidem, quibus moris est, intersint festivitati et oblectamentis favorem eliciant populorum, verum expensarum non excedant duorum solidorum librata impendia, nec inconsulta plausorum insania curialium vires, fortunas civium, principalium domus, possesorum opes, rei publicae robur evellant: exceptis alytarchis syriarchis agonothetis itemque asiarchis et ceteris, quorum nomen votiva festivitatis sollemnitas dedicavit. dat. v kal. martias constantinopoli honorio viii et theodosio iii aa. conss. (409 febr. 25). CTh.15.10.0. De equis curulibus CTh.15.10.1pr. Imppp. valentinianus, valens et gratianus aaa. ad ampelium praefectum urbi. palmatis adque hermogenis equis, quos in curulis certaminis sorte vel contentionis incertum vel annorum series vel diversa ratio debiles fecit, ex horreis fiscalibus alimoniam praeberi decrevimus, equos vero hispani sanguinis vendendi solitam factionariis copiam non negamus. (371 ian. 1). CTh.15.10.1.1 Illud quoque sinceritas tua praecipiat observari, ne graecorum equorum nomina, qui hinc missi fuerint, commutentur. dat. kal. ian. gratiano a. ii et probo conss. (371 ian. 1). CTh.15.10.2 Imppp. gratianus, valentinianus et theodosius aaa. ad valerianum praefectum urbi. equos voluptatibus profuturos nequaquam campanorum populus adsequatur, quam si duo milia modiorum fabae per singulas factiones stabulorum in urbe venerabili necessaria antiqua et sollemni praebitione contulerint. dat. x kal. mai. aquileiae syagrio et eucherio conss. (381 apr. 22). CTh.15.11.0. De venatione ferarum CTh.15.11.1 Impp. honorius et theodosius aa. mauriano comiti domesticorum et vices agenti magistri militum. occidendorum leonum cunctis facimus potestatem, neque aliquando sinimus quemquam calumniam formidare, cum et salus nostrorum provincialium voluptati nostrae necessario praeponatur et haec ipsa propria voluptas intercludi minime videatur, quandoquidem occidendi feras, non venandi venundandique licentiam dederimus. occidendi igitur memoratas feras, et ducibus et officiis eorum conventis, cunctis licentia tribuatur. dat. xiii kal. iun. constantio et constante vv. cc. conss. (414 mai. 20). CTh.15.11.2 Idem aa. monaxio praefecto praetorio. praesidalis officii eufratensis deploratione comperimus eos, qui transductioni ferarum a duciano officio deputantur, pro septem vel octo diebus contra legationum formam tres vel quattuor menses in hieropolitanam urbem residentes post expensas tanti temporis etiam caveas exigere, quas nulla praeberi consuetudo permittit. ideoque praecipimus, bestias, quae ad comitatum ab omnibus limitum ducibus transmittuntur, non plus quam septem diebus intra singulas civitates retineri; scientibus ducibus et eorum officiis, si quid contra haec commissum fuerit, quinas se libras auri fisci viribus illaturos. dat. v kal. octob. constantinopoli d. n. honorio a. xi et constantio ii v. c. conss. (417 sept. 27). CTh.15.12.0. De gladiatoribus CTh.15.12.1 Imp. constantinus a. maximo praefecto praetorio. cruenta spectacula in otio civili et domestica quiete non placent. quapropter, qui omnino gladiatores esse prohibemus eos, qui forte delictorum causa hanc condicionem adque sententiam mereri consueverant, metallo magis facies inservire, ut sine sanguine suorum scelerum poenas agnoscant. proposita beryto kal. octob. paulino et iuliano conss. (325 oct. 1). CTh.15.12.2 Imp. constantius a. et iulianus c. ad orfitum praefectum urbi. universi, qui in urbe roma gladiatorium munus impendunt, prohibitum esse cognoscant sollicitandi auctorando milites vel eos, qui palatina sunt praediti dignitate, sex auri librarum multa inminente, si quis contra temptaverit. sponte etiam ad munerarium adeuntes per officium sublimitatis tuae ad magistros equitum ac peditum aut eos, qui gubernant officia palatina, oneratos ferreis vinculis mitti conveniet, ut huius legis statuto palatii dignitas a gladiatorio detestando nomine vindicetur. dat. xvi kal. nov. constantio a. viiii et iuliano caes. ii conss. (357 oct. 17). CTh.15.12.3 Impp. arcadius et honorius aa. ad populum. post alia: si quos e gladiatorio ludo ad servitia senatoria transisse constabit, eos in extremas solitudines amandari decernimus. dat. et proposita romae caesario et attico conss. (397 apr. 7?). CTh.15.13.0. De usu sellarum CTh.15.13.1 Impp. arcadius et honorius aa. claudio praefecto urbi. exceptis plebeis scaenicis et qui spectaculo sui praebuit populo materiam voluptatis et tabernariis, ceteris omnibus usum sellarum et sedendi ac conveniendi in publicum tribuimus facultatem. dat. viii kal. ian. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss. (396 dec. 25). CTh.15.14.0. De infirmandis his, quae sub tyrannis aut barbaris gesta sunt CTh.15.14.1 Imp. constantinus a. ad constantium praefectum praetorio. remotis licini tyranni constitutionibus et legibus omnes sciant veteris iuris et statutorum nostrorum observari debere sanctionem. proposita xvii kal. iun. crispo iii et constantino iii caess. conss. (324 mai. 16). CTh.15.14.2 Idem a. ad universos provinciales. tyranni et iudicum eius gestis infirmatis nemo per calumniam velit quod sponte ipse fecit evertere nec quod legitime gestum est. dat. prid. id. feb. paulino et iuliano conss. (325 febr. 12). CTh.15.14.3 Idem a. antiocho praefecto vigilum. quae tyrannus contra ius rescripsit non valere praecipimus, legitimis eius rescriptis minime impugnandis. dat. viii id. iul. romae constantino a. vii et constantio caes. conss. (326 iul. 8). CTh.15.14.4 Idem a. ad senatum. super his, qui ex senatoribus ad navicularium munus a tyranno deiecti sunt ac restitui suis natalibus deprecantur, placuit vestrae sanctitati iudicium examenque mandare, ut vos eligatis, qui splendori vestro patrimonii viribus et honestate vivendi et natalium dignitate respondent. incongruum est enim tantae dignitatis arbitrium alteri potius quam vestris suffragiis sententiisque conmittere. eorum autem, quos ut dignos elegeritis, nomina praefectus urbis nobis insinuet, ut vestrum iudicium comprobemus. dat. id. iul. constantino a. vii et constantio caes. conss. (326 iul. 15). CTh.15.14.5 Imp. constantius a. et constans c. ad universos provinciales et populum. quae tyrannus vel eius iudices contra ius statuerunt, infirmari iubemus reddita possessione expulsis, ut qui vult ab initio agat. emancipationes autem et manumissiones et pacta sub eo facta et transactiones valere oportet. dat. iii non. nov. mediolano constantio a. v et constante conss. (352 nov. 3). CTh.15.14.6 Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. trifolio praefecto praetorio. nullus sibi honorem audeat vindicare, quem tyrannica concessit audacia, sed ad pristinum statum damnata praesumptio revocetur. dat. x kal. octob. aquileiae theodosio a. ii et cynegio conss. (388 sept. 22). CTh.15.14.7 Idem aaa. trifolio praefecto praetorio. omne iudicium, quod vafra mente conceptum iniuriam, non iura reddendo maximus infandissimus tyrannorum credidit promulgandum, damnabimus. nullus igitur sibi lege eius, nullus iudicio blandiatur. dat. vi id. octob. mediolano theodosio a. ii et cynegio conss. (388 oct. 10). CTh.15.14.8 Idem aaa. constantiano praefecto praetorio galliarum. omnes, qui tyranni usurpatione provecti cuiuslibet acceperunt nomen illicitum dignitatis, codicillos adque epistulas et promere iubemus et reddere. iuris quoque dictionem adque sententias, quas promere nequiverunt qui iudicum nomen habere non potuerunt, ex omnibus publicorum monumentorum scriniis iubemus auferri, ut abolita auctoritate gestorum nullus his iudicatis conetur inniti, quae et tempore et auctore delentur. exceptis his tantum negotiis adque in sui integra firmitate mansuris, quae conventionibus pactisque finita sunt, si dolo metuve caruerunt: his quoque pariter exceptis, quae donatio transtulit, emancipatio liberavit, contulit manumissio praemia meritae servitutis, quia in his omnibus voluisse sat iuris est. dat. xviiii kal. feb. mediolano timasio et promoto vv. cc. conss. (389 ian. 14). CTh.15.14.9 Impp. arcadius et honorius aa. andromacho praefecto urbi. valeat omnis emancipatio tyrannicis facta temporibus; valeat a dominis concessa libertas; valeat celebrata et actis quibuslibet inserta donatio; valeat deficientium omne iudicium; valeat universa venditio; valeant sententiae iudicum privatorum - convelli enim iudicium non oportet - quos partium elegit adsensus et compromissi poena constituit; valeant conceptae sollemniter pactiones; valeant scripturae, quibus aut fides rerum aut ratio probatur aut debitum; valeant apud quemlibet habitae spontaneae professiones; valeat deposita super instituenda lite testatio valeat impetratio iuris communium liberorum; valeat procuratio scaevis mandata temporibus; datus tutor vel curator optineat firmitatem; valeat in sponsam perfecta largitio; doli ac vis et metus inchoata actio in tempus legiti
