US CTh.15.1.0. De operibus publicis CTh.15.2.0. De aquaeductu CTh.15.3.0. De itinere muniendo CTh.15.4.0. De imaginibus imperialibus CTh.15.5.0. De spectaculis CTh.15.6.0. De maiuma CTh.15.7.0. De scaenicis CTh.15.8.0. De lenonibus CTh.15.9.0. De expensis ludorum CTh.15.10.0. De equis curulibus CTh.15.11.0. De venatione ferarum CTh.15.12.0. De gladiatoribus CTh.15.13.0. De usu sellarum CTh.15.14.0. De infirmandis his, quae sub tyrannis aut barbaris gesta sunt CTh.15.15.0. Quod armorum usus interdictus est CTh.15.1.0. De operibus publicis CTh.15.1.1 Imp. constantinus a. ad flavianum proconsulem africae. nemo propriis ornamentis esse privandas existimet civitates: fas si quidem non est acceptum a veteribus decus perdere civitatem veluti ad urbis alterius moenia transferendum. dat. iiii non. feb. mediolano, accepta viii id. iul. constantino a. et caes. conss. (.... [357] febr. 2). CTh.15.1.2 Idem a. menandro. propter neglegentiam iudicum, qui imperialia praecepta differunt, ad diversas provincias diversos misimus, qui ad scientiam nostram referant, quae vel diligentia promota viderint vel desidia corrupta culpaverint. monendi autem iudices sunt, qui instaurare publica opera debent, ut de effectis eis potius quam inchoatis ad nostram scientiam referant, nisi forte iusta ratione petendum sit aliquos, si forte defuerint, impensarum titulos provideri. de rebus autem praecipuis maximisque, non de quibuscumque vilissimis nostrum debent interpellare consilium. dat. iii id. april. sirmi crispo ii et constantino ii cc. conss. (321 apr. 11). CTh.15.1.3 Idem a. secundo praefecto praetorio. provinciarum iudices commoneri praecipimus, ut nihil se novi operis ordinare ante debere cognoscant, quam ea compleverint, quae a decessoribus inchoata sunt, exceptis dumtaxat templorum aedificationibus. dat. iii kal. iul. constantino a. vii et constantio c. conss. (326 [362] iun. 29). CTh.15.1.4 Idem a. have, felix, carissime nobis. omnis intra centum pedes vicinitas, quantum ad horrea pertinet, arceatur ac si quid constructum fuerit, diruatur, quoniam experimentis nuperrimis palam factum est aedificiorum, quae horreis adhaerebant, incendiis fiscales copias laborasse. quod si quis aedificandi amore publica damna neglexerit, non solum quod construxit, sed omnes res eius et quidquid in suo iure habuit, fisco adiudicari praecipimus. dat. xi kal. aug. sirmio constantino a. iiii et constantio c. conss. (326 iul. 22). CTh.15.1.5 Impp. constantius et constans aa. have, catulline, karissime nobis. plurimi inmunitates operum publicorum concessione iudicum adepti sunt. itaque omnes iubemus inquiri, ut eorum nomina adque etiam privatas indulgentias lenitudo nostra cognoscat. et infra: iam nunc tamen iussimus, ut adversus fas elicitas inmunitates per detrimenta comperissent et in lucro habere desistant. in posterum aditus similia cupientibus obstruatur. dat. vi kal. aug. sirmi urso et polemio conss. (338 iul. 27). CTh.15.1.6 Idem aa. ad marcellinum comitem orientis. quae operibus publicis impensa constiterit, accepto ferri oportere cognoscas. dat. v non. octob. constantinopoli limenio et catullino conss. (349 oct. 3). CTh.15.1.7 Idem aa. ad senatum. quoniam diversi iudices nonnulla opera in quibusdam aestimant urbibus extruenda, ad huiusmodi necessitatem senatorum substantia non vocetur. eos quoque senatores, quibus per diversas provincias fuerit sollicitudo commissa, fretos sanctione nostra huiuscemodi temptamentis decet constanter obsistere, ne senatoriae facultates harum rerum contemplatione vexentur. dat. v non. mai. tauro et florentio conss. (361 mai. 3). CTh.15.1.8 Idem a. ecdicio praefecto aegypti. oportuit praetoria iudicum et domos iudiciarias publico iuri adque usui vindicari. sed quia salubris nostra dispositio dilata est, nunc saltem tradatur effectui. et cetera. proposita iiii non. decemb. antiochiae mamertino et nevitta conss. (362 dec. 2). CTh.15.1.9 [=brev.15.1.1] Imp. iulianus a. ecdicio pf. aegypti. post alia: comperimus, super ergasteria publica, quae ad ius pertinent civitatis, plerosque sibi domos exstruxisse. praecipimus ergo, eos inconcusso iure, quae aedificaverunt, possidere. pp. iv. non. dec. antiochiae, mamertino et nevitta coss. interpretatio. si quis in civitate consistens in locis publicis sibi domos forte construxerit, eas sine inquietudine aliqua possideat CTh.15.1.10 Idem a. ad rufinum. quicumque cuiuslibet ordinis dignitatis aliquod opus publicum quoquo genere obscura interpretatione meruerit, fructu talis beneficii sine aliqua dubitatione privetur. non solum enim revocamus quod factum est, verum etiam in futurum cavemus, ne qua fraude temptetur. dat. vii id. dec. aquileiae mamertino et nevitta conss. (362 dec. 7). CTh.15.1.11 Impp. valentinianus et valens aa. ad symmachum praefectum urbi. intra urbem romam aeternam nullus iudicum novum opus informet, quotiens serenitatis nostrae arbitria cessabunt. ea tamen instaurandi, quae iam deformibus ruinis intercidisse dicuntur, universis licentiam damus. dat. viii kal. iun. philippis divo ioviano et varroniano conss. (364 mai. 25). CTh.15.1.12 Idem aa. ad symmachum. horrea fiscalia apud urbem romam nec non etiam portus in usus translata privatos cognovimus. haec ad pristinum....Inferioribus horreorum frumenta condantur, quae natura loci et umore vitiantur. annonas quoque horreis antiquitus deputatas hos redhibere compelles, qui eas in damna publica ausi sunt occupare, quarum substantiam enthecae populi romani proficere praecipies. sane quos invenies fabricarum destructionis auctores, ad reparationem necessario tenebis. dat. vi id. iun. naisso divo ioviano et varroniano conss. (364 iun. 8). CTh.15.1.13 Idem aa. tautomedi duci daciae ripensis. in limite gravitati tuae commisso praeter eas turres, quas refici oportet, si forte indigeant refectione, turres administrationis tempore quotannis locis opportunis extrue. quod si huius praecepti auctoritatem neglexeris, finita administratione revocatus in limitem ex propriis facultatibus eam fabricam, quam administrationis tempore adiumentis militum et impensis debueras fabricare, extruere cogeris. dat. xiii kal. iul. mediolano divo ioviano et varroniano conss. (364 [?] iun. 19). CTh.15.1.14 Idem aa. ad mamertinum praefectum praetorio. praesumptionem iudicum ulterius prohibemus, qui in eversionem abditorum oppidorum metropoles vel splendidissimas civitates ornare se fingunt transferendorum signorum vel marmorum vel columnarum materiam requirentes. quod post legem nostram sine poena admittere non licebit, praesertim cum neque novam constitui fabricam iusserimus, antequam vetera reformentur, et, si adeo aliquid fuerit inchoandum, ab aliis civitatibus conveniat temperari. dat. kal. ian. mediolano valentiniano et valente conss. (365 ian. 1). CTh.15.1.15 Idem aa. ad dracontium. lex sancientibus nobis rogata est, quae iudices omnes et rectores provinciarum edicto suo adque auctoritate cohibet aliquid novi operis adripere, priusquam ea, quae victa senio fatiscerent, repararent. quae nunc etiam credidimus repetenda. dat. xiiii kal. mar. mediolano valentiniano et valente aa. conss. (365 feb. 16). CTh.15.1.16 Idem aa. ad mamertinum praefectum praetorio. censura tua hanc iudicibus licentiam penitus amputabit, ne aliquid novellum adgrediantur opus veterum illustrium fabricarum reparatione neglecta. in eo sane larga ac benigna his licentia tribuetur, ut ornamenta urbium ac decora marmorum, quae in aliquo senium temporis sentiunt, ad speciem pristinam et usum congruae utilitatis instaurent. ceterum nihil auspicari quemquam novi operis patieris exceptis stabulorum fabricis, quae ex usu publico, si ita res tulerit, non prohibemus institui. dat. id. mar. senigallia valentiniano et valente aa. conss. (365 mart. 15). CTh.15.1.17 Idem aa. ad valentinianum consularem piceni. si quid sinceritas tua his urbibus, quibus praeest, putaverit deferendum, instaurare antiquum opus rectius poterit quam novum inchoare. sane si quid reparationi alicuius operis postulandum erit, non in pecunia, sed in ipsis speciebus postulare te par est. si loca aliqua indigent novis stabulis aut horreis, videris exaedificare etiam, si emolumenta publica adverteris postulare. dat. prid. non. octob. valentiniano et valente aa. conss. (365 oct. 6). CTh.15.1.18 Imppp. valentinianus, valens et gratianus aaa. ad probum praefectum praetorio. rectores provinciarum quodcumque opus inchoandum esse necessario viderint in aliqua civitate, id arripere non dubitent. si civitatis eius res publica tantum in tertia pensionis parte non habeat, quantum coeptae fabricae poscat impendium, ex aliarum civitatum rei publicae canone praesumant, tertiae videlicet portionis. proposita vii kal. feb. sirmio gratiano a. iii et equitio conss. (374 ian. 26). CTh.15.1.19 Imppp. valens, gratianus et valentinianus aaa. ad senatum. post alia: nemo praefectorum urbis aliorumve iudicum, quos potestas in excelso locat, opus aliquod novum in urbe roma inclyta moliatur, sed excolendis veteribus intendat animum. novum quodque opus qui volet in urbe moliri, sua pecunia, suis operibus absolvat, non contractis veteribus emolumentis, non effossis nobilium operum substructionibus, non redivivis de publico saxis, non marmorum frustis spoliatarum aedium deformatione convulsis. lecta in senatu valente v et valentiniano aa. conss. (376.....). CTh.15.1.20 Imppp. gratianus, valentinianus et theodosius aaa. iuliano praefecto aegypti. iudex, qui ad provinciam fuerit destinatus, duas partes vel incuria vel vetustate collapsas ad statum pristinum nitoris adducat adque tertiam construat novitatis, si tamen famae et propriis cupit laudibus providere. dat. xvi kal. april. thessalonicae gratiano a. v et theodosio a. i conss. (380 mart. 17). CTh.15.1.21 Idem aaa. eutropio praefecto praetorio. singuli quique iudicum primo omnium in tuendis veteribus aedificiis publicis impendant propriae sollicitudinis curam, tum adgrediantur nova. adque studio cautae celeritatis, quidquid a superiore reppererint inchoatum, quasi a se coeptum noverint explican
