dum. dat. xvi kal. septemb. hadrianopoli gratiano a. v et theodosio a. i conss. (380 aug. [?] 17). CTh.15.1.22 Idem aaa. have, procule karissime nobis. praescriptio temporis iuri publico non debet obsistere, sed ne rescripta quidem. adque ideo diruenda sunt omnia, quae per diversas urbes vel in foro vel in quocumque publico loco civitatis extructa noscuntur. dat. iii id. iun. constantinopoli merobaude ii et saturnino conss. (383 iun. 11). CTh.15.1.23 Idem aaa. cynegio praefecto praetorio. ad portus et aquaeductus instaurationem omnes certatim facta operarum collatione instare debent neque aliquis ab huiuscemodi consortio dignitatis privilegiis excusari. dat. xv kal. feb. constantinopoli richomere et clearcho conss. (384 ian. 18). CTh.15.1.24 Idem aaa. cynegio praefecto praetorio. omnes, quibus vel cura mandata fuerit operum publicorum vel pecunia ad extructionem solito more decreta, usque ad annos quindecim ab opere perfecto cum suis heredibus teneantur obnoxii, ita ut, si quid vitii in aedificatione intra praestitutum tempus provenerit, de eorum patrimonio, exceptis tamen his casibus qui sunt fortuiti, reformetur. dat. iii non. feb. constantinopoli arcadio a. i et bautone conss. (385 febr. 3). CTh.15.1.25 Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. proculo praefecto urbis constantinopolitanae. turpe est publici splendoris ornatum privatarum aedium adiectione conrumpi et ea, quae conspicuae urbis decori vel nostri temporis vel prioris saeculi aetate creverunt, aviditate cogendae pecuniae sociari. unde sublimis eminentia tua, quidquid talis astutiae deprehenderit fraude violatum, id, si publicis nitoribus faciem aspectus deterioris inducit, sive illud voluntaria praesumptione temeratum est sive expressam coactis adnotationibus occasionem fraudis obtinuit, iubebit amoveri. tuo enim arbitrio relinquimus, a quibus temperandum quaeve diruenda diiudices. dat. xvi kal. aug. romae timasio et promoto conss. (389 iul. 17). CTh.15.1.26 Idem aaa. polemio praefecto praetorio illyrici et italiae. quotiens clariores urbes per singulas quasque provincias expensis propriis et vectigalibus maiorem pecuniam absolvendi cuiuslibet operis necessitate deposcunt, id ex minorum viribus vindicetur, ita ut non ante poscatur, quam omnis summa, quae isdem ex suis compendiis quaeri solet, instaurandis aedibus adsumatur. consequens vero erit, ut in notitiam serenitatis nostrae, quotiens habita fuerit haec vectigalium usurpatio, dirigatur, quantum fuerit aliunde praesumptum, per quos expensum, quatenus consummatum. dat. xvii kal. feb. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio conss. (390 ian. 16). CTh.15.1.27 Idem aaa. albino praefecto urbis romae. augustae in partibus civitatis magis antiqua reddi convenit quam inchoari supervacua. nosse itaque par est officium magnitudinis tuae et ceteros, a quibus sumptus huiusmodi operibus de aerario praebebuntur, accepto omnino non ferri, si quis per usurpationem opus praeter conscientiam nostram intra aeternam urbem voluerit publica collatione construere. ideoque summam omnem, quae illi contra interdictum forte praebebitur, pecunia sua et propriis facultatibus pendet, sequestrata condemnatione librarum auri decem, quae plectet sacrilegam contemnentis audaciam. dat. prid. non. april. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio conss. (390 apr. 4). CTh.15.1.28 Idem aaa. polemio praefecto praetorio illyrici et italiae. si quis novum opus in qualibet civitate sustollere audacius quam consultius molietur, de proprio se collaturum sumptus et perfecturum quod coeperit noscat. nihil quippe dispensatoribus ex hoc usu feremus accepto, et contra officium adque ipsum iudicem auri pondo dena constringent, ut saltem metu, quod facere sponte debuerant, reficiendis vetustioribus impendant laborem. dat. prid. non. april. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio v. c. conss. (390 apr. 4). CTh.15.1.29 Imppp. theodosius, arcadius et honorius aaa. aureliano praefecto urbi. ne quis iudicum nova aedificia moliatur, cum opera nonnulla aut coepta penderent aut neglecta nutarent. dat. iii kal. mar. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss. (393 febr. 27). CTh.15.1.30 Idem aaa. aureliano praefecto urbi. si quando concessa a nobis licentia fuerit extruendi, id sublimis magnificentia tua sciat esse servandum, ut nulla domus inchoandae publicae fabricae gratia diruatur, nisi usque ad quinquaginta libras argenti pretii aestimatione taxabitur. de aedificiis vero maioris meriti ad nostram scientiam referetur, ut, ubi amplior poscitur quantitas, imperialis extet auctoritas. dat. iii kal. mart. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss. (393 febr. 27). CTh.15.1.31pr. Idem aaa. rufino praefecto praetorio. si qui iudices perfecto operi suum potius nomen quam nostrae perennitatis scripserint, maiestatis teneantur obnoxii. (394 iul. 5). CTh.15.1.31.1 Illud etiam repetita sanctione decernimus, ut nemini iudicum liceat novis molitionibus industriae captare famam. quod si quis in administratione positus sine iussu nostro aedificii alicuius iacere fundamenta temptaverit, is proprio sumptu et iam privatus perficere cogetur quod ei non licuerat inchoare, nec provincia permittetur abscedere prius, quam ad perfectam manum coeptum perduxerit et, si quid de quibuslibet publicis titulis in ea ipsa fabrica praecepto eius impensum fuerit, reformarit. dat. iii non. iul. constantinopoli arcadio iii et honorio ii aa. conss. (394 iul. 5). CTh.15.1.32 [=brev.15.1.2] Impp. arcad. et honor. aa. eusebio comiti sacrarum largitionum. ne splendidissimae urbes vel oppida vetustate labantur, de reditibus fundorum iuris rei publicae tertiam partem reparationi publicorum moenium et thermarum subustioni deputamus. dat. xi. kal. iul. mediolano, olybrio et probino coss. interpretatio. quoties aedificia vetustate consumpta* necesse fuerit reparari, ad ipsam reparationem tertiam partem de proprio fiscus impendat CTh.15.1.33 Idem aa. have, vincenti, karissime nobis. praecipua nobis cura est, ne aut provinciales nostri superindictionibus praegraventur aut opera publica pereant vetustate collapsa. singuli igitur ordines civitatum ad reparationem moenium publicorum nihil sibi amplius noverint praesumendum praeter tertiam portionem eius canonis, qui ex locis fundisque rei publicae quotannis conferri solet, sicut divi parentis nostri valentiniani senioris deputavit auctoritas. dat. iii non. iul. mediolano olybrio et probino conss. (395 iul. 5). CTh.15.1.34 Idem aa. caesario praefecto praetorio. omnes provinciarum rectores litteris moneantur, ut sciant ordines adque incolas urbium singularum muros vel novos debere facere vel firmius veteres renovare, scilicet hoc pacto impendiis ordinandis, ut adscriptio currat pro viribus singulorum, dein describantur pro aestimatione futuri operis territoria civium, ne plus poscatur aliquid quam necessitas imperaverit neve minus, ne instans impediatur effectus. oportet namque per singula iuga certa quaeque distribui, ut par cunctis praebendorum sumptuum necessitas imponatur. dat. viiii kal. april. arcadio iiii et honorio iii aa. conss. (396 mart. 24). CTh.15.1.35 Idem aa. caesario praefecto praetorio. quidquid de palatiis aut praetoriis iudicum aut horreis aut stabulis et receptaculis animalium publicorum ruina lapsum fuerit, id rectorum facultatibus reparari praecipimus, qui a primo consulatu divi genitoris nostri usque praesens tempus gesserunt iudiciariam potestatem. proposita regio arcadio iiii et honorio iii aa. conss. (396 ....). CTh.15.1.36 Idem aa. asterio comiti orientis. quoniam vias pontes, per quos itinera celebrantur, adque aquaeductus, muros quin etiam iuvari provisis sumptibus oportere signasti, cunctam materiam, quae ordinata dicitur ex demolitione templorum, memoratis necessitatibus deputari censemus, quo ad perfectionem cuncta perveniant. dat. kal. nov. caesario et attico conss. (397 nov. 1). CTh.15.1.37pr. Idem aa. theodoro praefecto praetorio. nemo iudicum in id temeritatis erumpat, ut inconsulta pietate nostra novi aliquid operis existimet inchoandum vel ex diversis operibus aeramen aut marmora vel quamlibet speciem, quae fuisse in usu vel ornatu probabitur civitatis, eripere vel alio transferre sine iussu tuae sublimitatis audeat. etenim si quis contra fecerit, tribus libris auri multabitur. (398 ian. 1). CTh.15.1.37.1 Similis etiam condemnatio ordines civitatum manebit, nisi ornamentum genitalis patriae decreti huius auctoritate defenderint. horreorum autem vel stabulorum fabricas arbitratu proprio provinciarum iudices studio laudandae devotionis adripiant. dat. kal. ian. mediolano honorio a. iiii et eutychiano conss. (398 ian. 1). CTh.15.1.38 Idem aa. eutychiano praefecto praetorio. excellens eminentia tua cuncta privata aedificia, quae coniuncta horreis publicis esse cognoverit, dirui ac demoliri praecipiet, ita ut ex quattuor lateribus privatorum consortio separata sint ac libero spatio secernantur, ut a principio fuerant fabricata. dat. v non. iul. constantinopoli honorio a. iii et eutychiano conss. (398 iul. [?] 3). CTh.15.1.39 Idem aa. severo praefecto urbi. aedificia, quae vulgi more parapetasia nuncupantur, vel si qua alia opera publicis moeniis vel privatis sociata cohaerent, ut ex his incendium vel insidias vicinitas reformidet aut angustentur spatia platearum vel minuatur porticibus latitudo, dirui ac prosterni praecipimus. dat. v id. octob. constantinopoli honorio a. iiii et eutychiano conss. (398 oct. 11). CTh.15.1.40 Idem aa. eutychiano praefecto praetorio. si aliquando operum publicorum petitores emergant, non nisi diruta penitusque destructa et quae parum sint usui civitatum petitoribus adsignentur. dat. id. dec. honorio a. iiii et eutychiano conss. (398 dec. 13). CTh.15.1.41 Idem aa. hadriano praefecto praetorio. omnia aedificia publica sive iuris templorum intra muros posita vel etiam muris cohaerentia, quae tamen nullis censibus patuerit obligata, curiales et collegiati submotis competitoribus teneant adque custodiant, suarum non inmemores fortunarum, ita ut eos nullus pe
