TUS CTh.14.1.0. De decuriis urbis romae CTh.14.2.0. De privilegiis corporatorum urbis romae CTh.14.3.0. De pistoribus et catabolensibus CTh.14.4.0. De suariis, pecuariis et susceptoribus vini ceterisque corporatis CTh.14.5.0. De mancipibus thermarum urbis et subvectione lignorum CTh.14.6.0. De calcis coctoribus urbis romae et constantinopolitanae CTh.14.7.0. De collegiatis CTh.14.8.0. De centonariis et dendroforis CTh.14.9.0. De studiis liberalibus urbis romae et constantinopolitanae CTh.14.10.0. De habitu, quo uti oportet intra urbem CTh.14.11.0. Quibus militantibus ad urbem non liceat accedere CTh.14.12.0. De honoratorum vehiculis CTh.14.13.0. De iure italico urbis constantinopolitanae CTh.14.14.0. De campo martio urbis romae CTh.14.15.0. De canone frumentario urbis romae CTh.14.16.0. De frumento urbis constantinopolitanae CTh.14.17.0. De annonis civicis et pane gradili CTh.14.18.0. De mendicantibus non invalidis CTh.14.19.0. De pretio panis ostiensis CTh.14.20.0. De pretio piscis CTh.14.21.0. De nautis tiberinis CTh.14.22.0. De saccariis portus romae CTh.14.23.0. De patronis horreorum portuensium CTh.14.24.0. De mensis oleariis CTh.14.25.0. De frumento carthaginiensi CTh.14.26.0. De frumento alexandrino CTh.14.27.0. De alexandrinae plebis primatibus CTh.14.1.0. De decuriis urbis romae CTh.14.1.1 Imp. constantius a. et iulianus caes. ad iulianum. in decuriarum ordine insigni, cui librariorum vel fiscalium sive censualium nomen est, nequaquam aliquis locum primi ordinis adipiscatur nisi is, quem constiterit studiorum liberalium usu adque exercitatione pollere et ita esse litteris expolitum, ut citra offensam vitii ex eodem verba procedant: quod cunctis volumus intimari. ne autem litteraturae, quae omnium virtutum maxima est, praemia denegentur, eum, qui studiis et eloquio dignus primo loco videbitur, honestiorem faciet nostra provisio sublimitate ... tuave eius nomina indicante, ut deliberemus, quae in eum dignitas deferenda sit. dat. vi kal. mar. constantinopoli; accepta id. mai. romae constantio a. viiii et iuliano caes. ii conss. (357 [360] febr. 24). CTh.14.1.2 Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. ad sallustium praefectum urbi. privilegiorum antea decurialibus concessorum firmitatem mutare nec volumus nec debemus; quin immo ea, quae primitus statuta perdocentur, etiam nostrae mansuetudinis sanctione permaneant. dat. iii id. iun. mediolano honorio n. p. et evodio conss. (386 iun. 11). CTh.14.1.3 Idem aaa. trifolio praefecto praetorio. perire nolumus, quidquid aeternae urbi constat fuisse concessum; usque adeo privilegia vetusta servamus, ut nova, in quantum ratio permittit, beneficia praestare velimus. unde in defendendis decurialibus, quos binos esse ex singulis quibusque urbibus omnium provinciarum veneranda decrevit antiquitas, id observare debebis, quod vel priscorum principum constitutis vel nostris intellegis sanctionibus definitum. si quis vero decurialem de auferendis privilegiis putaverit lite pulsandum, intellegat se decuriae interpellare debere iudicem. dat. xiiii kal. feb. mediolano timasio et promoto conss. (389 ian. 19). CTh.14.1.4 Imppp. arcadius, honorius et theodosius aaa. exsuperantio, iulio et ceteris decurialibus. leges tam a superioribus principibus quam a divo patre nostro conditas nostra auctoritate firmamus. singulos itaque iudices scire volumus, ne quis huic collegio iniuriis corporalibus temptet notam adterere neque ab his commodis, quae rationibus adprobantur, audeat separare. huic etenim collegio volumus antiquam privilegiorum praerogativam servari. dat. viii id. iul. romae honorio a. vi et aristaeneto conss. (404 iul. 8). CTh.14.1.5 Idem aaa. curtio praefecto praetorio. cum tot et tam evidentibus praeceptionibus sacris iam inde ab antiquis principibus, nostris quoque rescriptis decuriae sint sacratissimae urbis privilegia confirmata, adtamen quae saepius statuta sunt, hac etiam lege firmamus. et cetera. dat. vii id. april. ravennae honorio vii et theodosio ii aa. conss. (407 apr. [?] 7). CTh.14.1.6 Impp. honorius et theodosius aa. bonosiano praefecto urbi. vellemus privilegia augere decuriae, nisi genus esset iniuriae antiquitati aliquid sociare. quare cuncti cognoscant quinque libras auri multae nomine propositas, si quo in loco eorum actibus ullius persona obrepere forte temptaverit. emolumenta omnia per diversos erepta redhiberi decernimus. in eos sane, qui contra divalia statuta venisse dicuntur, spectabilis vicarius africae vindictam ferre curabit. dat. vii kal. octob. ravennae honorio viii et theodosio iii aa. conss. (409 sept. 25). CTh.14.2.0. De privilegiis corporatorum urbis romae CTh.14.2.1 Impp. valentinianus et valens aa. ad symmachum praefectum urbi. ea privilegia, quibus pro reverentia urbis aeternae varia corpora hominum vel priscarum legum cautio vel antecedentium principum fovit humanitas, magnifica sinceritas tua sciat vel confirmata esse arbitrio serenitatis nostrae vel, si in aliqua parte titubaverint, restituta. dat. kal. iun. bonamansione, proposita in foro traiani divo ioviano et varroniano conss. (364 iun. 1). CTh.14.2.2 Imppp. valentinianus, theodosius et arcadius aaa. ad alypium praefectum urbi. nulli sit liberum, nulli permissum, ut novum aliquid urbis incolae in urbe sustineant. dat. prid. id. iul. aquileiae tatiano et symmacho conss. (391 iul. 14). CTh.14.2.3 Impp. arcadius et honorius aa. florentino praefecto urbi. in honorem aeternae urbis corporatis indulta suffragia valere praecipimus. et cetera. dat. xv kal. april. mediolano caesario et attico conss. (397 mart. 18). CTh.14.2.4 Impp. honorius et theodosius aa. palmato praefecto urbi. cura rectorum provinciarum corporati urbis romae, qui in peregrina transgressi sunt, redire cogantur, ut servire possint functionibus, quas imposuit antiqua sollemnitas. dat. iiii kal. april. ravennae honorio viiii et theodosio v aa. conss. (412 mart. 29). CTh.14.3.0. De pistoribus et catabolensibus CTh.14.3.1 Imp. constantinus a. ad profuturum praefectum annonae. cunctis pistoribus intimari oportet, quod, si quis forte possessiones suas ideo putaverit in alios transferendas, ut postea se, rebus in abdito collocatis, minus idoneum adseveret, tamquam in locum eius alio subrogando, nihil ei haec astutia nec detestabilia commenta profutura sunt, sed in obsequio pistrini sine ulla excusatione durabit nec ad eius iura revocabuntur, si quas emptiones transcripserit. proposita id. aug. constantino a. v et licinio caes. conss. (319 aug. 13). CTh.14.3.2 Imp. constantius a. ad orfitum praefectum urbi. si quis pistoris filiam suo coniugio crediderit esse sociandam, pistrini consortio teneatur obnoxius et familiae pistoris adnexus oneribus etiam parere cogatur. et quoniam necessarium corpus fovendum est, patronos pistoribus constitutos ad altera functionis officia prohibeo devocari caudicariorum corpori minime de cetero copulandos, ut aliis necessitatibus absoluti eam tantummodo functionem liberae mentis nisibus exsequantur. dat. prid. non. iul. mediolano arbitione et lolliano conss. (355 iul. 6). CTh.14.3.3pr. Impp. valentinianus et valens aa. ad symmachum praefectum urbi. praedia rustica vel urbana, quae possident privato iure pistores, nec senatorem nec officialem comparare permittimus, contractu pari cum aliis non interdicto; quippe mercantes ad venditoris officium vocabuntur super hac emptione aput praefectum annonae testatione deposita. (364 iun. 2). CTh.14.3.3.1 In donationibus vero filii excepti sunt et nepotes, eodem loco positis omnibus, qui qualibet proximitate iunguntur, quibus ideo non dempsimus beneficium largitatis, quia et paneficii necessitatem suscipere successionis iure coguntur. (364 iun. 2). CTh.14.3.3.2 Haec forma servabitur et in testamentis aut donatione vel novissima voluntate, ut in extraneos collata non valeant, nisi pistoris officium sponte susceperint qui pistorum sunt munificentiam consecuti. dat. iiii non. iun. naissi divo ioviano et varroniano conss. (364 iun. 2). CTh.14.3.4 Idem aa. ad symmachum praefectum urbi. optio concessa est his, qui e pistoribus facti sunt senatores, ut aut studio facultatum aut splendidissimo ordine segregati sint. quod si fuerint cupidi dignitatis, in tantam paneficii substantiam idoneos de suis subrogare cogantur, quantam ipsi exhibuere pistores. dat. viii id. iun. naissi divo ioviano et varroniano conss. (364 iun. 6). CTh.14.3.5 Idem aa. ad symmachum praefectum urbi. filios pistorum, qui in parvula aetate relinquuntur, usque ad vicesimum annum aetatis a pistrini sollicitudine defendi iubemus. sane periculo totius corporis subrogari convenit pistores idoneos pro pupillis, sub hac videlicet condicione, ut post emensum vicesimum annum aetatis paterni muneris necessitatem subire cogantur, nihilo minus permanentibus pistoribus his, quos in locum eorum constat substitutos. dat. vi id. ian. naissi divo ioviano et varroniano conss. (364 ian. 8). CTh.14.3.6 Idem aa. ad symmachum praefectum urbi. nulli liceat pistorum supplicatione delata subterfugiendi muneris impetrare licentiam. dat. vi id. ian. naissi divo ioviano et varroniano conss. (364 ian. 8). CTh.14.3.7 Idem aa. ad viventium praefectum urbi. post quinquenni tempus emensum unus prior e patronis pistorum otio et quiete donetur, ita ut ei qui sequitur officinam cum animalibus servis molis fundis dotalibus, pistrinorum postremo omnem enthecam tradat adque consignet. dat. viii id. octob. altino divo ioviano et varroniano conss. (364 [367] oct. 8). CTh.14.3.8 Idem aa. ad symmachum praefectum urbi. in speculis erit officium sinceritatis tuae, ne cui, qui semel pistorum corpori fuerit deputatus, abscedendi qualibet ratione copia facultasque tribuatur, etiamsi ad absolutionem eius pistorum omnium laboret adsensus et consessus convenisse videatur. ne illud quidem cuiquam concedi oportet, ut ab officina ad aliam possit transitum facere. dat. xviii kal. feb. mediolano valentiniano et valente aa. conss. (365 ian. 15). CTh.14.3.9 Idem aa. ad olybrium praefectum urbi. ex libertinis catabolensium corpori statuimus socia
