c magna sacerdos Est mihi divino vaticinata sono. Haec ubi Bellonae motu est agitata, nec acrem 45 Flammam, non amens verbera torta timet; Ipsa bipenne suos caedit violenta lacertos Sanguineque effuso spargit inulta deam, Statque latus praefixa veru, stat saucia pectus, Et canit eventus, quos dea magna monet: 50 'Parcite, quam custodit Amor, violare puellam, Ne pigeat magno post didicisse malo. Adtigerit, labentur opes, ut volnere nostro Sanguis, ut hic ventis diripiturque cinis.' Et tibi nescio quas dixit, mea Delia, poenas; 55 Si tamen admittas, sit precor illa levis. Non ego te propter parco tibi, sed tua mater Me movet atque iras aurea vincit anus. Haec mihi te adducit tenebris multoque timore Coniungit nostras clam taciturna manus, 60 Haec foribusque manet noctu me adfixa proculque Cognoscit strepitus me veniente pedum. Vive diu mihi, dulcis anus: proprios ego tecum, Sit modo fas, annos contribuisse velim. Te semper natamque tuam te propter amabo: 65 Quicquid agit, sanguis est tamen illa tuos. Sit modo casta, doce, quamvis non vitta ligatos Impediat crines nec stola longa pedes. Et mihi sint durae leges, laudare nec ullam Possim ego, quin oculos adpetat illa meos, 70 Et siquid peccasse putet, ducarque capillis Inmerito pronas proripiarque vias. Non ego te pulsare velim, sed, venerit iste Si furor, optarim non habuisse manus; Nec saevo sis casta metu, sed mente fideli, 75 Mutuus absenti te mihi servet amor. At, quae fida fuit nulli, post victa senecta Ducit inops tremula stamina torta manu Firmaque conductis adnectit licia telis Tractaque de niveo vellere ducta putat. 80 Hanc animo gaudente vident iuvenumque catervae Conmemorant merito tot mala ferre senem, Hanc Venus exalto flentem sublimis Olympo Spectat et, infidis quam sit acerba, monet. Haec aliis maledicta cadant; nos, Delia, amoris 85 Exemplum cana simus uterque coma. VII Hunc cecinere diem Parcae fatalia nentes Stamina, non ulli dissoluenda deo, Hunc fore, Aquitanas posset qui fundere gentes, Quem tremeret forti milite victus Atax. Evenere: novos pubes Romana triumphos 5 Vidit et evinctos bracchia capta duces; At te victrices lauros, Messalla, gerentem Portabat nitidis currus eburnus equis. Non sine me est tibi partus honos: Tarbella Pyrene Testis et Oceani litora Santonici, 10 Testis Arar Rhodanusque celer magnusque Garunna, Carnutis et flavi caerula lympha Liger. An te, Cydne, canam, tacitis qui leniter undis Caeruleus placidis per vada serpis aquis, Quantus et aetherio contingens vertice nubes 15 Frigidus intonsos Taurus alat Cilicas? Quid referam, ut volitet crebras intacta per urbes Alba Palaestino sancta columba Syro, Utque maris vastum prospectet turribus aequor Prima ratem ventis credere docta Tyros, 20 Qualis et, arentes cum findit Sirius agros, Fertilis aestiva Nilus abundet aqua? Nile pater, quanam possim te dicere causa Aut quibus in terris occuluisse caput? Te propter nullos tellus tua postulat imbres, 25 Arida nec pluvio supplicat herba Iovi. Te canit atque suum pubes miratur Osirim Barbara, Memphiten plangere docta bovem. Primus aratra manu sollerti fecit Osiris Et teneram ferro sollicitavit humum, 30 Primus inexpertae conmisit semina terrae Pomaque non notis legit ab arboribus. Hic docuit teneram palis adiungere vitem, Hic viridem dura caedere falce comam; Illi iucundos primum matura sapores 35 Expressa incultis uva dedit pedibus. Ille liquor docuit voces inflectere cantu, Movit et ad certos nescia membra modos, Bacchus et agricolae magno confecta labore Pectora tristitiae dissoluenda dedit. 40 Bacchus et adflictis requiem mortalibus adfert, Crura licet dura conpede pulsa sonent. Non tibi sunt tristes curae nec luctus, Osiri, Sed chorus et cantus et levis aptus amor, Sed varii flores et frons redimita corymbis, 45 Fusa sed ad teneros lutea palla pedes Et Tyriae vestes et dulcis tibia cantu Et levis occultis conscia cista sacris. Huc ades et Genium ludis Geniumque choreis Concelebra et multo tempora funde mero: 50 Illius et nitido stillent unguenta capillo, Et capite et collo mollia serta gerat. Sic venias hodierne: tibi dem turis honores, Liba et Mopsopio dulcia melle feram. At tibi succrescat proles, quae facta parentis 55 Augeat et circa stet veneranda senem. Nec taceat monumenta viae, quem Tuscula tellus Candidaque antiquo detinet Alba Lare. Namque opibus congesta tuis hic glarea dura Sternitur, hic apta iungitur arte silex. 60 Te canit agricola, a magna cum venerit urbe Serus inoffensum rettuleritque pedem. At tu, Natalis multos celebrande per annos, Candidior semper candidiorque veni. VIII Non ego celari possum, quid nutus amantis Quidve ferant miti lenia verba sono. Nec mihi sunt sortes nec conscia fibra deorum, Praecinit eventus nec mihi cantus avis: Ipsa Venus magico religatum bracchia nodo 5 Perdocuit multis non sine verberibus. Desine dissimulare: deus crudelius urit, Quos videt invitos subcubuisse sibi. Quid tibi nunc molles prodest coluisse capillos Saepeque mutatas disposuisse comas, 10 Quid fuco splendente genas ornare, quid ungues Artificis docta subsecuisse manu? Frustra iam vestes, frustra mutantur amictus, Ansaque conpressos conligat arta pedes. Illa placet, quamvis inculto venerit ore 15 Nec nitidum tarda compserit arte caput. Num te carminibus, num te pallentibus herbis Devovit tacito tempore noctis anus? Cantus vicinis fruges traducit ab agris, Cantus et iratae detinet anguis iter, 20 Cantus et e curru Lunam deducere temptat Et faceret, si non aera repulsa sonent. Quid queror heu misero carmen nocuisse, quid herbas? Forma nihil magicis utitur auxiliis: Sed corpus tetigisse nocet, sed longa dedisse 25 Oscula, sed femori conseruisse femur. Nec tu difficilis puero tamen esse memento: Persequitur poenis tristia facta Venus. Munera ne poscas: det munera canus amator, Ut foveat molli frigida membra sinu. 30 Carior est auro iuvenis, cui levia fulgent Ora nec amplexus aspera barba terit. Huic tu candentes umero subpone lacertos, Et regum magnae despiciantur opes. At Venus invenit puero concumbere furtim, 35 Dum timet et teneros conserit usque sinus, Et dare anhelanti pugnantibus umida linguis Oscula et in collo figere dente notas. Non lapis hanc gemmaeque iuvant, quae frigore sola Dormiat et nulli sit cupienda viro. 40 Heu sero revocatur amor seroque iuventas, Cum vetus infecit cana senecta caput. Tum studium formae est: coma tum mutatur, ut annos Dissimulet viridi cortice tincta nucis; Tollere tum cura est albos a stirpe capillos 45 Et faciem dempta pelle referre novam. At tu, dum primi floret tibi temporis aetas, Utere: non tardo labitur illa pede. Neu Marathum torque: puero quae gloria victo est? In veteres esto dura, puella, senes. 50 Parce precor tenero: non illi sontica causa est, Sed nimius luto corpora tingit amor. Vel miser absenti maestas quam saepe querelas Conicit, et lacrimis omnia plena madent! 'Quid me spernis?' ait. 'poterat custodia vinci: 55 Ipse dedit cupidis fallere posse deus. Nota venus furtiva mihi est, ut lenis agatur Spiritus, ut nec dent oscula rapta sonum; Et possum media quamvis obrepere nocte Et strepitu nullo clam reserare fores. 60 Quid prosunt artes, miserum si spernit amantem Et fugit ex ipso saeva puella toro? Vel cum promittit, subito sed perfida fallit, Est mihi nox multis evigilanda malis. Dum mihi venturam fingo, quodcumque movetur, 65 Illius credo tunc sonuisse pedes.' Desistas lacrimare, puer: non frangitur illa, Et tua iam fletu lumina fessa tument. Oderunt, Pholoe, moneo, fastidia divi, Nec prodest sanctis tura dedisse focis. 70 Hic Marathus quondam miseros ludebat amantes, Nescius ultorem post caput esse deum; Saepe etiam lacrimas fertur risisse dolentis Et cupidum ficta detinuisse mora: Nunc omnes odit fastus, nunc displicet illi 75 Quaecumque obposita est ianua dura sera. At te poena manet, ni desinis esse superba. Quam cupies votis hunc revocare diem! IX Quid mihi si fueras miseros laesurus amores, Foedera per divos, clam violanda, dabas? A miser, et siquis primo periuria celat, Sera tamen tacitis Poena venit pedibus. Parcite, caelestes: aequum est inpune licere 5 Numina formosis laedere vestra semel. Lucra petens habili tauros adiungit aratro Et durum terrae rusticus urget opus, Lucra petituras freta per parentia ventis Ducunt instabiles sidera certa rates: 10 Muneribus meus est captus puer, at deus illa In cunerem et liquidas munera vertat aquas. Iam mihi persolvet poenas, pulvisque decorem Detrahet et ventis horrida facta coma; Uretur facies, urentur sole capilli, 15 Deteret invalidos et via longa pedes. Admonui quotiens 'auro ne pollue formam: Saepe solent auro multa subesse mala. Divitiis captus siquis violavit amorem, Asperaque est illi difficilisque Venus. 20 Ure meum potius flamma caput et pete ferro Corpus et intorto verbere terga seca. Nec tibi celandi spes sit peccare paranti: Est deus, occultos qui vetat esse dolos. Ipse deus tacito permisit lene ministro, 25 Ederet ut multo libera verba mero; Ipse deus somno domitos emittere vocem Iussit et invitos facta tegenda loqui.' Haec ego dicebam: nunc me flevisse loquentem, Nunc pudet ad teneros procubuisse pedes. 30 Tum mihi iurabas nullo te divitis auri Pondere, non gemmis, vendere velle fidem, Non tibi si pretium Campania terra daretur, Non tibi si, Bacchi cura, Falernus ager. Illis eriperes verbis mihi sidera caeli 35 Lucere et puras fulminis esse vias. Quin etiam flebas: at non ego fallere doctus Tergebam umentes credulus usque genas. Quid faciam, nisi et ipse fores in amore puellae? Sed precor exemplo sit levis illa tuo. 40 O quotiens, verbis ne quisquam conscius esset, Ipse comes multa lumina nocte tuli! Saepe insperanti venit tibi munere nostro Et latuit clausas post adoperta fores. Tum miser interii, stulte confisus amari: 45 Nam poteram ad laqueos cautior esse tuos. Quin etiam adtonita laudes tibi mente canebam, Et me nunc nostri Pieridumque pudet. Illa velim rapida Volcanus carmina flamma Torreat et liquida deleat amnis aqua. 50 Tu procul hinc absis, cui formam vendere cura est Et pretium plena grande referre
