s, 60 Fert casiam non culta seges, totosque per agros Floret odoratis terra benigna rosis; Ac iuvenum series teneris inmixta puellis Ludit, et adsidue proelia miscet Amor. Illic est, cuicumque rapax mors venit amanti, 65 Et gerit insigni myrtea serta coma. At scelerata iacet sedes in nocte profunda Abdita, quam circum flumina nigra sonant: Tisiphoneque inpexa feros pro crinibus angues Saevit, et huc illuc inpia turba fugit. 70 Tum niger in porta serpentum Cerberus ore Stridet et aeratas excubat ante fores. Illic Iunonem temptare Ixionis ausi Versantur celeri noxia membra rota, Porrectusque novem Tityos per iugera terrae 75 Adsiduas atro viscere pascit aves. Tantalus est illic, et circum stagna, sed acrem Iam iam poturi deserit unda sitim, Et Danai proles, Veneris quod numina laesit, In cava Lethaeas dolia portat aquas. 80 Illic sit, quicumque meos violavit amores, Optavit lentas et mihi militias. At tu casta precor maneas, sanctique pudoris Adsideat custos sedula semper anus. Haec tibi fabellas referat positaque lucerna 85 Deducat plena stamina longa colu, At circa gravibus pensis adfixa puella Paulatim somno fessa remittat opus. Tum veniam subito, nec quisquam nuntiet ante, Sed videar caelo missus adesse tibi. 90 Tunc mihi, qualis eris, longos turbata capillos, Obvia nudato, Delia, curre pede. Hoc precor, hunc illum nobis Aurora nitentem Luciferum roseis candida portet equis. IV 'Sic umbrosa tibi contingant tecta, Priape, Ne capiti soles, ne noceantque nives: Quae tua formosos cepit sollertia? certe Non tibi barba nitet, non tibi culta coma est, Nudus et hibernae producis frigora brumae, 5 Nudus et aestivi tempora sicca Canis.' Sic ego; tum Bacchi respondit rustica proles Armatus curva sic mihi falce deus: 'O fuge te tenerae puerorum credere turbae, Nam causam iusti semper amoris habent. 10 Hic placet, angustis quod equom conpescit habenis, Hic placidam niveo pectore pellit aquam, Hic, quia fortis adest audacia, cepit; at illi Virgineus teneras stat pudor ante genas. Sed ne te capiant, primo si forte negabit, 15 Taedia: paulatim sub iuga colla dabit. Longa dies homini docuit parere leones, Longa dies molli saxa peredit aqua; Annus in apricis maturat collibus uvas, Annus agit certa lucida signa vice. 20 Nec iurare time: Veneris periuria venti Inrita per terras et freta summa ferunt. Gratia magna Iovi: vetuit pater ipse valere, Iurasset cupide quicquid ineptus amor, Perque suas inpune sinit Dictynna sagittas 25 Adfirmes crines perque Minerva suos. At si tardus eris, errabis: transiet aetas. Quam cito non segnis stat remeatque dies, Quam cito purpureos deperdit terra colores, Quam cito formosas populus alta comas! 30 Quam iacet, infirmae venere ubi fata senectae, Qui prior Eleo est carcere missus equos! Vidi iam iuvenem, premeret cum serior aetas, Maerentem stultos praeteriisse dies. Crudeles divi! serpens novus exuit annos, 35 Formae non ullam fata dedere moram. Solis aeterna est Baccho Phoeboque iuventas, Nam decet intonsus crinis utrumque deum. Tu, puero quodcumque tuo temptare libebit, Cedas: obsequio plurima vincet amor. 40 Neu comes ire neges, quamvis via longa paretur Et Canis arenti torreat arva siti, Quamvis praetexens picta ferrugine caelum Venturam anticipet imbrifer arcus aquam. Vel si caeruleas puppi volet ire per undas, 45 Ipse levem remo per freta pelle ratem. Nec te paeniteat duros subiisse labores Aut opera insuetas adteruisse manus, Nec, velit insidiis altas si claudere valles, Dum placeas, umeri retia ferre negent. 50 Si volet arma, levi temptabis ludere dextra: Saepe dabis nudum, vincat ut ille, latus. Tum tibi mitis erit, rapias tum cara licebit Oscula: pugnabit, sed tamen apta dabit. Rapta dabit primo, post adferet ipse roganti, 55 Post etiam collo se inplicuisse velit. Heu male nunc artes miseras haec saecula tractant: Iam tener adsuevit munera velle puer. At tu, qui venerem docuisti vendere primus, Quisquis es, infelix urgeat ossa lapis. 60 Pieridas, pueri, doctos et amate poetas, Aurea nec superent munera Pieridas. Carmine purpurea est Nisi coma: carmina ni sint, Ex umero Pelopis non nituisset ebur. Quem referent Musae, vivet, dum robora tellus, 65 Dum caelum stellas, dum vehet amnis aquas. At qui non audit Musas, qui vendit amorem, Idaeae currus ille sequatur Opis Et tercentenas erroribus expleat urbes Et secet ad Phrygios vilia membra modos. 70 Blanditiis volt esse locum Venus ipsa: querelis Supplicibus, miseris fletibus illa favet.' Haec mihi, quae canerem Titio, deus edidit ore, Sed Titium coniunx haec meminisse vetat. Pareat ille suae; vos me celebrate magistrum, 75 Quos male habet multa callidus arte puer. Gloria cuique sua est: me, qui spernentur, amantes Consultent: cunctis ianua nostra patet. Tempus erit, cum me Veneris praecepta ferentem Deducat iuvenum sedula turba senem. 80 Heu heu quam Marathus lento me torquet amore! Deficiunt artes, deficiuntque doli. Parce, puer, quaeso, ne turpis fabula fiam, Cum mea ridebunt vana magisteria. V Asper eram et bene discidium me ferre loquebar, At mihi nunc longe gloria fortis abest. Namque agor ut per plana citus sola verbere turben, Quem celer adsueta versat ab arte puer. Ure ferum et torque, libeat ne dicere quicquam 5 Magnificum post haec: horrida verba doma. Parce tamen, per te furtivi foedera lecti, Per venerem quaeso conpositumque caput. Ille ego, cum tristi morbo defessa iaceres, Te dicor votis eripuisse meis, 10 Ipseque te circum lustravi sulphure puro, Carmine cum magico praecinuisset anus; Ipse procuravi, ne possent saeva nocere Somnia, ter sancta deveneranda mola; Ipse ego velatus filo tunicisque solutis 15 Vota novem Triviae nocte silente dedi. Omnia persolvi: fruitur nunc alter amore, Et precibus felix utitur ille meis. At mihi felicem vitam, si salva fuisses, Fingebam demens, sed renuente deo. 20 Rura colam, frugumque aderit mea Delia custos, Area dum messes sole calente teret, Aut mihi servabit plenis in lintribus uvas Pressaque veloci candida musta pede; Consuescet numerare pecus, consuescet amantis 25 Garrulus in dominae ludere verna sinu. Illa deo sciet agricolae pro vitibus uvam, Pro segete spicas, pro grege ferre dapem. Illa regat cunctos, illi sint omnia curae, At iuvet in tota me nihil esse domo. 30 Huc veniet Messalla meus, cui dulcia poma Delia selectis detrahat arboribus; Et tantum venerata virum hunc sedula curet, Huic paret atque epulas ipsa ministra gerat. Haec mihi fingebam, quae nunc Eurusque Notusque 35 Iactat odoratos vota per Armenios. Saepe ego temptavi curas depellere vino, At dolor in lacrimas verterat omne merum. Saepe aliam tenui, sed iam cum gaudia adirem, Admonuit dominae deseruitque Venus. 40 Tunc me discedens devotum femina dixit Et pudet et narrat scire nefanda meam. Non facit hoc verbis, facie tenerisque lacertis Devovet et flavis nostra puella comis. Talis ad Haemonium Nereis Pelea quondam 45 Vecta est frenato caerula pisce Thetis. Haec nocuere mihi, quod adest huic dives amator; Venit in exitium callida lena meum. Sanguineas edat illa dapes atque ore cruento Tristia cum multo pocula felle bibat; 50 Hanc volitent animae circum sua fata querentes Semper et e tectis strix violenta canat; Ipsa fame stimulante furens herbasque sepulcris Quaerat et a saevis ossa relicta lupis, Currat et inguinibus nudis ululetque per urbes, 55 Post agat e triviis aspera turba canum. Eveniet: dat signa deus; sunt numina amanti, Saevit et iniusta lege relicta Venus. At tu quam primum sagae praecepta rapacis Desere, nam donis vincitur omnis amor. 60 Pauper erit praesto semper, te pauper adibit Primus et in tenero fixus erit latere, Pauper in angusto fidus comes agmine turbae Subicietque manus efficietque viam, Pauper ad occultos furtim deducet amicos 65 Vinclaque de niveo detrahet ipse pede. Heu canimus frustra, nec verbis victa patescit Ianua, sed plena est percutienda manu. At tu, qui potior nunc es, mea fata timeto: Versatur celeri Fors levis orbe rotae. 70 Non frustra quidam iam nunc in limine perstat Sedulus ac crebro prospicit ac refugit, Et simulat transire domum, mox deinde recurrit, Solus et ante ipsas excreat usque fores. Nescio quid furtivus amor parat. utere quaeso, 75 Dum licet: in liquida nat tibi linter aqua. VI Semper, ut inducar, blandos offers mihi voltus, Post tamen es misero tristis et asper, Amor. Quid tibi saevitiae mecum est? an gloria magna est Insidias homini conposuisse deum? Nam mihi tenduntur casses: iam Delia furtim 5 Nescio quem tacita callida nocte fovet. Illa quidem tam multa negat, sed credere durum est: Sic etiam de me pernegat usque viro. Ipse miser docui, quo posset ludere pacto Custodes: heu heu nunc premor arte mea, 10 Fingere nunc didicit causas, ut sola cubaret, Cardine nunc tacito vertere posse fores. Tum sucos herbasque dedi, quis livor abiret, Quem facit inpresso mutua dente venus. At tu, fallacis coniunx incaute puellae, 15 Me quoque servato, peccet ut illa nihil. Neu iuvenes celebret multo sermone, caveto, Neve cubet laxo pectus aperta sinu, Neu te decipiat nutu, digitoque liquorem Ne trahat et mensae ducat in orbe notas. 20 Exibit quam saepe, time, seu visere dicet Sacra Bonae maribus non adeunda Deae. At mihi si credas, illam sequar unus ad aras; Tunc mihi non oculis sit timuisse meis. Saepe, velut gemmas eius signumque probarem, 25 Per causam memini me tetigisse manum; Saepe mero somnum peperi tibi, at ipse bibebam Sobria subposita pocula victor aqua. Non ego te laesi prudens: ignosce fatenti, Iussit Amor: contra quis ferat arma deos? 30 Ille ego sum, nec me iam dicere vera pudebit, Instabat tota cui tua nocte canis. Quid tenera tibi coniuge opus? tua si bona nescis Servare, frustra clavis inest foribus. Te tenet, absentes alios suspirat amores 35 Et simulat subito condoluisse caput. At mihi servandam credas: non saeva recuso Verbera, detrecto non ego vincla pedum. Tum procul absitis, quisquis colit arte capillos, Et fluit effuso cui toga laxa sinu, 40 Quisquis et occurret, ne possit crimen habere, Stet procul aut alia ~stet procul~ ante via. Sic fieri iubet ipse deus, si
