armorum fragor et tepidi singultibus agri labentem atque acti Minyis per litora manes. Cyzicus hic aciem vanis discursibus implet 220 fata trahens. iam pulsa sibi cessisse Pelasgum agmina, iam passim vacuos disiecta per agros credit ovans. tales habitus, ea gaudia fingit ira deum. fundo veluti cum Coeus in imo vincla Iovis fractoque trahens adamante catenas 225 Saturnum Tityumque vocat spemque aetheris amens concipit, ast illum fluviis et nocte remensa Eumenidum canis et sparsae iuba reppulit Hydrae. saevit acerba fremens tardumque a moenibus agmen increpitat: 'numquamne dolor virtusve subibit 230 nil ausas sine rege manus? at barbara buxus si vocet et motis ululantia Dindyma sacris, tunc ensis placeatque furor, modo tela sacerdos porrigat, et iussa sanguis exuberet ulna.' talibus insultans iamdudum numine divae 235 deficit, infracti languescunt frigore cursus, corda pavent, audit fremitus irasque leonum cornuaque et motas videt inter nubila turres. tunc gravis et certo tendens stridore per umbram Aesonii venit hasta ducis latumque sub imo 240 pectore rumpit iter. quam nunc incognita vellet lustra sibi nullosque datos venatibus annos! talia magnanimi diverso turbine fundunt tela viri sonitusque pedum suspectaque motu explorant, prensant socios vocemque reposcunt. 245 quod si tanta lues seros durasset in ortus, exstinctum genus et solas per moenia matres vidisset stratamque dies in litore gentem. Tum pater omnipotens, tempus iam rege perempto flectere fata ratus miserasque abrumpere pugnas, 250 supremam celeravit opem nutuque sereno intonuit, quem Nocte satae, quem turbidus horret Armipotens. tunc porta trucis coit infera belli. continuo dant terga metu versique per agros diffugiunt, quae sola salus. nec terga ruentum 255 mens Minyis conversa sequi, stetit anxia virtus. ecce levi primos iam spargere lumine portus orta dies notaeque (nefas) albescere turres. 'di maris,' attonito conclamat ab agmine Tiphys 'ut mea fatali damnastis pectora somno. 260 heu socii quantis complerunt litora monstris!' illi autem neque adhuc gemitus neque conscia facti ora levant. tenet exsangues rigor horridus artus ceu pavet ad crines et tristia Pentheos ora Thyias, ubi impulsae iam se deus agmine matris 265 abstulit et caesi vanescunt cornua tauri. nec minus effusi grandaevum ad litora vulgus ut socias videre manus dare versa retrorsus terga metu. dextram tendens proclamat Iason: 'quos fugitis? vellem hac equidem me strage meosque 270 procubuisse magis. deus haec, deus asper utrisque implicuit. sumus en Minyae, sumus hospita turba!' Tum super exsangues confertae caedis acervos 274 praecipiti plangore ruunt, agnoscit in alta strage virum sua texta parens, sua munera coniunx. it gemitus toto sinuosa per aequora caelo. pars tenues flatus et adhuc stridentia prensat vulnera, pars sera componunt lumina dextra. at vero in mediis exsangui rege reperto 280 aggeribus, tristi sileant ceu cetera planctu, sic famulum matrumque dolor, sic omnis ad unum versa manus. circa lacrimis ac mentibus aegri stant Minyae deflentque nefas et cuspidis ictus Aesoniae sortemque ducis solantur acerbam. 285 ille ubi concretos pingui iam sanguine crines pallentesque genas infractaque pectore caro tela neque hesternos agnovit in hospite vultus, ingemit atque artus fatur complexus amicos: 'te tamen ignarum tanti, miserande, furoris 290 nox habet et nullo testantem foedera questu, at mihi luctificum venit iubar. heu quibus adsum conloquiis, cui me hospitio fortuna revexit! exstinguine mea (fatis id defuit unum) speravi te posse manu talisve reliqui 295 has ego, amice, domos? quod si iam bella manebant et placitum hoc superis, nonne haec mea iustius essent funera meque tuus <potius> nunc plangeret error nec Clarii nunc antra dei quercusque Tonantis arguerem? talesne acies, talesne triumphos 300 sorte dabant? tantumque nefas mens conscia vatum conticuit patriae exitium crudele senectae et tot acerba canens? heu divis visa sinistris regna mihi! quinam reditus, quae me hospita tellus accipiet, quae non primis prohibebit harenis? 305 invidere dei ne Phasidis arva remoti et Scythicas populatus opes haec rursus adirem litora neve tuos irem tunc ultor in hostes. fas tamen est conferre genas, fas iungere tecum pectora et exsangues miscere amplexibus artus. 310 cur etiam flammas miserosque moramur honores? 273 vos age funereas ad litora volvite silvas 311 et socios lustrate rogos, date debita caesis munera, quae nostro misisset Cyzicus igni.' Parte alia Clite laceras super ora mariti fusa comas misera in planctus vocat agmina matrum 315 fatur et haec: 'primis coniunx ereptus in annis cuncta trahis. necdum suboles nec gaudia de te ulla mihi, quis maesta tuos nunc, optime, casus perpeterer tenui luctum solamine fallens. Mygdonis arma patrem funestaque proelia nuper 320 natales rapuere domos Triviaeque potentis occidit arcana genetrix absumpta sagitta: tu, mihi qui coniunx pariter fraterque parensque solus et a prima fueras spes una iuventa, deseris heu totamque deus simul impulit urbem. 325 ast ego non media te saltem, Cyzice, vidi tendentem mihi morte manus aut ulla monentis verba tuli; quin te thalamis modo questa morari heu talem tantique metus secura recepi.' illam vix gemino maerens cum Castore Pollux 330 erigit haerentem compressaque colla trahentem. Interea innumeras nudatis montibus urgent certatim decorantque pyras et corpora maesti summa locant. vadit sonipes cervice remissa venatrix nec turba canum pecudumque morantur 335 funereae, quae cuique manus, quae cura suorum, quae fortuna fuit. medio rex aggere longe eminet, hunc crebris quatiens singultibus ora adlevat Aesonides celsoque reponit in ostro. dat pictas auro atque ardentes murice vestes 340 quas rapuit telis festina vocantibus Austris Hypsipyle. galeam dilectaque cingula regi inicit. ille suam vultus conversus ad urbem sceptra manu veterum retinet gestamen avorum. nam quia nec proles alius nec denique sanguis, 345 ipse decus regnique refert insigne parenti. inde ter armatos Minyis referentibus orbes concussi tremuere rogi, ter inhorruit aether luctificum clangente tuba. iecere supremo tum clamore faces, rerum labor omnis in auras 350 solvitur et celsis conlucent aequora flammis. scilicet haec illo iuvenem populosque manebant tempore, Peliacis caderet cum montibus arbor: hoc volucrumque minae praesagaque fulmina longo acta mari tulerant. sed quis non prima refellat 355 monstra deum longosque sibi non auguret annos? iamque solutus honos cineri, iam passibus aegris dilapsae cum prole nurus tandemque quiescunt dissona pervigili planctu vada, qualiter Arctos ad patrias avibus medio iam vere revectis 360 Memphis et aprici statio silet annua Nili. At non inde dies nec quae magis aspera curis nox Minyas tanta caesorum ab imagine solvit. bis Zephyri iam vela vocant. fiducia maestis nulla viris, aegro adsidue mens carpitur aestu 365 necdum omnes lacrimas atque omnia reddita caesis iusta putant. patria ex oculis acerque laborum pulsus amor segnique iuvat frigescere luctu. ipse etiam Aesonides, quamquam tristissima rerum castiganda duci vultuque premenda sereno, 370 dulcibus indulget lacrimis aperitque dolorem. tum secreta trahens Phoebeum ad litora Mopsum 'quaenam' ait 'ista lues aut quae sententia divum? decretusne venit fato pavor an sibi nectunt corda moras? cur immemores famaeque larisque 375 angimur aut pariet quemnam haec ignavia finem?' 'Dicam' ait 'ac penitus causas labemque docebo.' Mopsus et astra tuens: 'non si mortalia membra sortitusque breves et parvi tempora fati perpetimur, socius superi quondam ignis Olympi, 380 fas ideo miscere neces ferroque morantes exigere hinc animas redituraque semina caelo. quippe nec in ventos nec in ultima solvimur ossa; ira manet duratque dolor. cum deinde tremendi ad solium venere Iovis questuque nefandam 385 edocuere necem, patet ollis ianua leti atque iterum remeare licet. comes una sororum additur et pariter terras atque aequora lustrant. quisque suos sontes inimicaque pectora poenis implicat et varia meritos formidine pulsant. 390 at quibus invito maduerunt sanguine dextrae, si fors saeva tulit miseros, sed proxima culpa, hos variis mens ipsa modis agit et sua carpunt facta viros: resides et iam nil amplius ausi in lacrimas humilesque metus aegramque fatiscunt 395 segnitiem, quos ecce vides. sed nostra requiret cura viam. memori iam pridem cognita vati est procul ad Stygiae devexa silentia noctis Cimmerium domus et superis incognita tellus caeruleo tenebrosa situ, quo flammea numquam 400 Sol iuga sidereos nec mittit Iuppiter annos. stant <ta>citae frondes immotaque silva comanti horret Averna iugo. specus umbrarumque meatus subter et Oceani praeceps fragor arvaque nigro vasta metu et subitae post longa silentia voces. 405 ensifer hic atraque sedens in veste Celaeneus insontes errore luit culpamque remittens carmina turbatos volvit placantia manes. ille mihi quae danda forent lustramina caesis prodidit, ille volens Erebum tenebrasque retexit. 410 ergo ubi puniceas oriens accenderit undas, te socios adhibere sacris armentaque magnis bina deis, me iam coetus accedere vestros haud fas interea, donec lustralia pernox vota fero. movet en gelidos Latonia currus: 415 flecte gradum, placitis sileant age litora coeptis!' Iamque sopor mediis tellurem presserat horis et circum tacito volitabant somnia mundo, cum vigil arcani speculatus tempora sacri Ampycides petit adversis Aesepia silvis 420 flumina et aequoreas pariter decurrit ad undas. hic sale purpureo vivaque nitentia lympha membra novat seque horrificis accommodat actis. tempora tum vittis et supplice castus oliva implicat et stricto designat litora ferro, 425 circum humiles aras ignotaque nomina divum instituit silvaque super contristat opaca: utque metum numenque loco sacramque quietem addidit, ardenti nitidum iubar evocat alto. Atque Argoa manus variis insignis in armis 430 ibat agens lectas aurata fronte bidentes. Delius hic longe candenti veste sacerdos occurrit ramoque vocat iamque ipse recenti stat tumulo placida transmit
