i sed eum prior hasta Phaleri deicit; ad socias sonipes citus effugit alas. Quis tibi fatales umquam metuisset Amyclas Oebaliamque manum, tot, Rhyndace, montibus inter 220 diviso totidemque fretis? cadit impiger una inguine transfosso clari Taulantis alumnus semidea genetrice Tages, cui plurima silvis pervigilat materna soror cultusque laborat. tenuia non illum candentis carbasa lini, 225 non auro depicta chlamys, non flava galeri caesaries pictoque iuvant subtegmine bracae. iamque novus mediae stupefacta per agmina pugnae vadit eques densa spargens hastilia dextra fulmineumque viris profundens ingerit ensem 230 huc alternus et huc, cum saevior ecce iuventus Sarmaticae coiere manus fremitusque virorum semiferi. riget his molli lorica catena, id quoque tegmen equis; at equi porrecta per armos et caput ingentem campis hostilibus umbram 235 fert abies obnixa genu vaditque virum vi, vadit equum, docilis relegi docilisque relinqui atque iterum medios non altior ire per hostes. orbibus hos rapidis mollique per aequora Castor anfractu levioris equi deludit anhelos 240 immemoresque mori; sed non isdem artibus aeque concurrunt ultroque ruunt in funera Colchi. Campesus impacta latus inter et ilia quercu tollitur ac mediam moriens descendit in hastam. Oebasus infestum summisso poplite Phalcen 245 evasisse ratus laevum per luminis orbem transigitur; tenerae tinguuntur vulnere malae. contra autem geminis fidens thoracibus ictum sustulit et gladio Sibotes ferit ultima teli nequiquam. iam cuspis inest nec fragmina curat 250 Ambenus et trunco medium subit Ocrea ligno. seminecem Taxes Hypanin vehit atque remissum pone trahit fugiens et cursibus exuit hastam dumque recollectam rursus locat, inruit ultro turbatumque Lacon et adhuc invadit inermem. 255 impulit adverso praeceps equus Onchea conto nequiquam totis revocantem viribus armos in latus. accedit sonipes, accedit et ipse frigidus. arma cadunt, rorat procul ultima cuspis. qualem populeae fidentem nexibus umbrae 260 siquis avem summi deducat ab aere rami ante manu tacita cui plurima crevit harundo; illa dolis viscoque super correpta sequaci implorat ramos atque inrita concitat alas. Parte alia infestis (nam fors ita iunxit) in armis 265 Styrus adest laetusque virum cognoscit Anausis et prior 'en cuius thalamis Aeetia virgo dicta manet nostrosque feret qui victor amores. non' ait 'invitoque gener mutabere patri.' tum simul adversas conlatis cursibus hastas 270 coniciunt, fugit adductis Albanus habenis saucius atque datum leto non sperat Anausin nec videt. ille autem telo moribundus adacto 'ad soceros pactaeque sinus en coniugis,' inquit 'Styre, fugis vulnus referens, quod carmine nullo 275 sustineat nullisque levet Medea venenis.' dixerat, extremus cum lumina corripit error voxque repressa gelu percussaque vertice tellus. Hinc animos acies auget magnoque doloris turbine Gesandrum Mavors rapit. ille morantes 280 increpat et stricto sic urget Iazygas ense: 'nempe omnes cecidere senes, nempe omnis ademptus ante pater. quae vos subito tam foeda senectus corripuit fregitque animos atque abstulit iras? aut mecum mediam, iuvenes, agite ite per urbem 285 Argolicamque manum aut caris occumbite natis.' inruit et patrias coeptis ferus advocat umbras: 'sancte mihi Vorapte pater, tua pectora nato suggere nunc animamque parem, si fata peroso tarda tibi turpesque moras non segnius ipsi 290 paruimus parvique ea<de>m didicere nepotes.' haec ait auditusque Erebo. tunc corripit ensem turbidus et furiis ardens quatit arma paternis. indigenis sacratus aquis magnique sacerdos Phasidis Arctois Aquites errabat in armis 295 (populeus cui frondis honor conspectaque glauco tempora nectuntur ramo) te, Cyrne, parentis immemorem durae cupiens abducere pugnae. iamque omnes impune globos diversaque lustrans agmina non usquam videt utque iterum intrat < . . . > 300 vociferans, iterum belli diversa peragrat, lancea caeruleas circum strepit incita vittas. opprimit admissis ferus hinc Gesander habenis. ille manum trepidans atque inrita sacra tetendit 'te' que 'per hanc, genitor,' inquit 'tibi si manet, oro 305 canitiem, compesce minas et sicubi nato parce meo!' dixit. contra sic victor adacto ense refert: 'genitor, turpi durare senecta quem mihi reris adhuc, ipse hac occumbere dextra maluit atque ultro segnes abrumpere metas. 310 et tibi si pietas nati, si dextra fuisset, haud medii precibus tereres nunc tempora belli, praeda future canum. iuveni sors pulchrior omnis: et certasse manu decet et caruisse sepulchro.' dixerat. ille deos moriens caelumque precatur, 315 dextera ne misero talis foret obvia nato. Te quoque, Canthe, tui non inscia funeris Argo flevit ab invita rapientem tela carina. iam Scythicos miserande sinus, iam Phasidis amnem contigeras nec longa dies, ut capta videres 320 vellera et Euboicis patrios de montibus ignes. illum ubi congressu subiit Gesander iniquo territat his: 'tu qui faciles hominumque putasti has, Argive, domos, alium hic miser aspicis annum altricemque nivem festinaque taedia vitae. 325 non nos aut levibus componere bracchia remis novimus aut ventos opus exspectare ferentes: imus equis qua vel medio riget aequore pontus vel tumida fremit Hister aqua. nec moenia nobis vestra placent: feror Arctois nunc liber in arvis 330 cuncta tenens; mecum omnis amor iacturaque plaustri sola nec hac longum victor potiere rapina. ast epulae quodcumque pecus, quaecumque ferarum. mitte Asiae, mitte Argolicis mandata colonis, ne trepident. numquam has hiemes, haec saxa relinquam, 335 Martis agros, ubi tam saevo duravimus amne progeniem natosque rudes, ubi copia leti tanta viris. sic in patriis bellare pruinis praedarique iuvat talemque hanc accipe dextram!' dixit et Edonis nutritum missile ventis 340 concitat. it medium per pectus et horrida nexu letifer aera chalybs. trepidus super advolat Idas ac simul Oenides pariterque Menoetius et qui Bebrycio ~propius~ remeavit ab hospite victor. at vero ingentem Telamon procul extulit orbem 345 exanimem te, Canthe, tegens. ceu saeptus in arto dat catulos post terga leo, sic comminus astat Aeacides gressumque tenet contraque ruentem septeno validam circumfert tegmine molem. nec minus hinc urget Scythiae manus armaque Canthi 350 quisque sibi et Graio poenam de corpore poscens. arduus inde labos medioque in corpore pugna conseritur. magno veluti cum turbine sese ipsius Aeoliae frangunt in limine venti, quem pelagi rabies, quem nubila quemque sequatur 355 ille dies, obnixa virum sic comminus haeret pugna nec arrepto pelli de corpore possunt. ut bovis exuvias multo qui frangit olivo dat famulis, tendunt illi tractuque vicissim taurea terga domant, pingui fluit unguine tellus. 360 talis utrimque labos raptataque limite in arto membra viri miseranda meant. hi tendere contra, hi contra alternaeque virum non cedere dextrae. hinc medium Telamon Canthum rapit, hinc tenet ardens colla viri et molles galeae Gesander habenas, 365 insonuit quae lapsa solo dextramque fefellit. ille iterum in clipei septemplicis improbus orbem arietat et Canthum sequitur Canthumque reposcit, quem manus a tergo socium rapit atque receptum virginis Euryales curru locat. advolat ipsa 370 ac simul Haemonidae Gesandrumque omnis in unum it manus. ille novas acies et virginis arma ut videt 'has etiam contra bellabimus?' inquit 'heu pudor!' inde Lycen ferit ad confine papillae, inde Thoen, qua pelta vacat iamque ibat in Harpen 375 vixdum prima levi ducentem cornua nervo et labentis equi tendentem frena Menippen, cum regina gravem nodis auroque securem congeminans partem capitis galeaeque ferinae dissipat. hic pariter telorum immanis in unum 380 it globus. ille diu coniectis sufficit hastis-- quin [etiam] gravior nutuque carens exterruit Idan--, tunc ruit ut montis latus aut ut machina muri, quae scopulis trabibusque diu confectaque flammis procubuit tandem atque ingentem propulit urbem. 385 Ecce locum tempusque ratus iamque et sua posci proelia falcatos infert Ariasmenus axes saevaque diffundit socium iuga protinus omnes Graiugenas, omnes rapturus acumine Colchos. qualiter exosus Pyrrhae genus aequora rursus 390 Iuppiter atque omnes fluvium si fundat habenas, ardua Parnasi lateant iuga, cesserit Othrys piniger et mersis decrescant rupibus Alpes: diluvio tali paribusque Ariasmenus urget excidiis nullo rapiens discrimine currus. 395 aegida tum primum virgo spiramque Medusae ter centum saevis squalentem sustulit hydris, quam soli vidistis, equi. pavor occupat ingens excussis in terga viris diramque retorquent in socios non sponte luem. tunc ensibus uncis 400 implicat et trepidos lacerat discordia currus. Romanas veluti saevissima cum legiones Tisiphone regesque movet, quorum agmina pilis, quorum aquilis utrimque micant eademque parentes rura colunt, idem lectos ex omnibus agris 405 miserat infelix non haec ad proelia Thybris: sic modo concordes externaque fata petentes Palladii rapuere metus, sic in sua versi funera concurrunt dominis revocantibus axes. non tam foeda virum Laurentibus agmina terris 410 eiecere Noti, Libyco nec talis imago litore cum fractas involvunt aequora puppes. hinc biiuges, illinc artus tenduntur eriles quos radii, quos frena secant trahiturque trahitque currus caede madens atroque in pulvere regum 415 viscera nunc aliis, aliis nunc curribus haerent. haud usquam Colchorum animi ~neque in peste revinctos~ tela, sed implicitos miseraque in peste revinctos confodiunt ac forma necis non altera surgit quam cervos ubi non Umbro venator edaci, 420 non penna petit, haerentes sed cornibus altis invenit et caeca constrictos occupat ira. ipse recollectis audax Ariasmenus armis desilit. illum acies curvae secat undique falcis partiturque rotis atque inde furentia raptus 425 in iuga Circaeos tetigit non amplius agros. Talia certatim Minyae sparsique Cytaei funera miscebant campis Scythiamque premebant. cum Iuno Aesonidae non hanc ad vellera cernens esse viam nec sic reditus regina parandos 430 extremam molitur opem, funesta priusquam consilia ac saevas aperit rex perfidus iras. increpat et se
