sacris. hic numinis ingens horror et incautis decreta piacula linguis. hanc demissa Iovi non umquam laedere fluctu audet hiems, sponte ipse deus tunc asperat undas 435 cum vetat infidos sua litora tangere nautas. obvius at Minyas terris adytisque sacerdos excipit hospitibus reserans secreta Thyotes. hactenus in populos vati, Samothraca, diem<que> missa mane sacrisque metum servemus opertis. 440 illi sole novo laeti plenique deorum considunt transtris. iam quas praeviderat urbes navita condebat proraeque accesserat Imbros et sol aetherias medius conscenderat arces. Thessala Dardaniis tunc primum puppis harenis 445 adpulit et fatis Sigeo litore sedit. desiliunt, pars hinc levibus candentia velis castra levat, tracto pars frangit adorea saxo farra, citum strictis alius de cautibus ignem obtendit foliis et sulphure pascit amico. 450 Alcides Telamonque comes dum litora blando anfractu sinuosa legunt, vox accidit aures flebile succedens cum fracta remurmurat unda. attoniti pressere gradum vacuumque sequuntur vocis iter. iam certa sonat desertaque durae 455 virgo neci quem non hominum superumque vocabat? acrius hoc instare viri succurrere certi, qualiter, implevit gemitu cum taurus acerbo avia frangentem morsu super alta leonem terga ferens, coit e sparso concita mapali 460 agrestum manus et caeco clamore coloni. constitit Alcides visuque enisus in alta rupe truces manicas defectaque virginis ora cernit et ad primos surgentia lumina fluctus, exanimum veluti multa tamen arte coactum 465 maeret ebur, Pariusve notas et nomina sumit cum lapis aut liquidi referunt miranda colores. ductor ait: 'quod, virgo, tibi nomenque genusque, quae sors ista, doce, tendunt cur vincula palmas?' illa tremens tristique oculos deiecta pudore 470 'non ego digna malis.' inquit. 'suprema parentum dona vides ostro scopulos auroque frequentes. nos Ili felix quondam genus, invida donec Laomedonteos fugeret fortuna penates. principio morbi caeloque exacta sereno 475 temperies, arsere rogis certantibus agri, tum subitus fragor et fluctus Idaea moventes cum stabulis nemora. ecce repens consurgere ponto belua, monstrum ingens. hanc tu nec montibus ullis nec nostro metire mari. primaeva furenti 480 huic manus amplexus inter planctusque parentum deditur. hoc sortes, hoc corniger imperat Hammon virgineam damnare animam sortitaque Lethen corpora. crudelis scopulis me destinat urna. verum o iam redeunt Phrygibus si numina tuque 485 ille ades, auguriis promisse et sorte deorum, iam cui candentes votivo in gramine pascit cornipedes genitor, nostrae stata dona salutis, adnue meque, precor, defectaque Pergama monstris eripe, namque potes. neque enim tam lata videbam 490 pectora, Neptunus muros cum iungeret astris, nec tales umeros pharetramque gerebat Apollo.' auxerat haec locus et facies maestissima capti litoris et tumuli caelumque quod incubat urbi, quale laborantis Nemees iter aut Erymanthi 495 vidit et infectae miseratus flumina Lernae. Dat procul interea signum Neptunus et una monstriferi mugire sinus Sigeaque pestis adglomerare fretum, cuius stellantia glauca lumina nube tremunt atque ordine curva trisulco 500 fulmineus quatit ora fragor pelagoque remenso cauda redit passosque sinus rapit ardua cervix. illam incumbentem per mille volumina pontus prosequitur lateri adsultans trepidisque ruentem litoribus sua cogit hiems. non fluctibus aequis 505 nubiferi venit unda Noti, non Africus alto tantus ovat patriisque manus cum plenus habenis Orion bipedum flatu mare tollit equorum. ecce ducem placitae furiis crudescere pugnae surgentemque toris stupet immanemque paratu 510 Aeacides pulsentque graves ut terga pharetrae. ille patrem pelagique deos suaque arma precatus insiluit scopulo motumque e sedibus aequor horruit et celsi spatiosa volumina monstri, qualis ubi a gelidi Boreas convallibus Hebri 515 tollitur et volucres Rhipaea per ardua nubes praecipitat. piceo nox tum tenet omnia caelo. illa simul molem horrificam scopulosaque terga promovet ingentique umbra subit, intremere Ide inlidique ~ates~ pronaeque resurgere turres. 520 occupat Alcides arcu totaque pharetrae nube premit. non illa magis quam sede movetur magnus Eryx, deferre velint quem vallibus imbres. iam brevis et telo volucri non utilis aer, tum vero fremitus vanique insania coepti 525 et tacitus pudor et rursus pallescere virgo. proicit arma manu, scopulos vicinaque saxa respicit et quantum ventis adiuta vetustas impulerat po[te]ntive fragor, tantum abscidit imi concutiens a sede maris. iamque agmine toto 530 pistris adest miseraeque inhiat iam proxima praedae. stat mediis elatus aquis recipitque ruentem Alcides saxoque prior surgentia colla obruit. hinc vastos nodosi roboris ictus congeminat. fluctus < % > defertur in imos 535 iam totis resoluta vadis. Idaeaque mater et chorus et summis ulularunt collibus Amnes. protinus e scopulis et opaca valle resurgunt pastores magnisque petunt clamoribus urbem. nuntius hinc socios Telamon vocat ac simul ipsi 540 horrescunt subitoque vident in sanguine puppem. nec minus in scopulos crudique cacumina saxi emicat Alcides vinclisque tenentibus aufert virgineas de rupe manus aptatque superbis arma umeris. regem inde petens superabat ovanti 545 litora tuta gradu, qualis per pascua victor ingreditur, tum colla tumens, tum celsior armis taurus, ubi adsueti pecoris stabula alta revisit et patrium nemus et bello quos ultus amores. Obvia cui contra longis emissa tenebris 550 turba Phrygum parvumque trahens cum coniuge natum Laomedon. iam maestus equos, iam debita posci dona gemit. pars aerii fastigia muri cingit et ignotis iuvenem miratur in armis. illum torva tuens atque acri lubricus astu 555 rex subit et patrio fatur male laetus amore. 'maxime Graiugenum, quem non Sigea petentem litora nec nostrae miserantem funera Troiae adpulit his Fors ipsa locis, si vera parentem fama Iovem summique tibi genus esse Tonantis, 560 noster ades iunctisque venis. sator unus et idem stirpis honos, quamquam longis disiungimur oris. quot mihi post lacrimas, post quanta piacula patrum serus ades, quam parva tuis iam gloria factis! verum age nunc socios fraternis moenibus infer, 565 ut tibi, servata statui quae munera prole, 565a crastina lux biiuges stabulis ostendat apertis.' dixerat haec tacitusque dolos dirumque volutat corde nefas, clausum ut thalamis somnoque gravatum immolet ereptaque luat responsa pharetra. namque bis Herculeis deberi Pergama telis 570 audierat. Priami sed quis iam vertere regnis fata queat? manet immotis nox duria lustris et genus Aeneadum et Troiae melioris honores. 'nos' ait 'ad Scythici' Tirynthius 'ostia ponti raptat iter. mox huc vestras revehemur ad oras 575 donaque dicta feram.' tum vero plura vocatis adnuit ille deis. promissa infida tyranni iam Phryges et miserae flebant discrimina Troiae. Panditur hinc totis in noctem carbasus alis litoraque et veteris tumulos praelabitur Ili 580 Dardaniumque patrem: vigili simul omnia ludo festa vident. hinc unda, sacris hic ignibus Ide vibrat et horrisonae respondent Gargara buxo. inde ubi iam medii tenuere silentia ponti stridentesque iuvant aurae, Phrixea subibant 585 aequora et angustas quondam sine nomine fauces. ecce autem prima volucrem sub luce dehiscens terruit unda ratem vittataque constitit Helle, iam Panopes Thetidisque soror iamque aurea laeva sceptra tenens, dum sternit aquas proceresque ducemque 590 aspicit et placidis compellat Iasona dictis: 'te quoque ab Haemoniae ignota per aequora terris regna infesta domus fatisque simillima nostris fata ferunt. iterum Aeolios fortuna nepotes spargit et infelix Scythicum gens quaeritis amnem. 595 vasta super tellus, longum (ne defice coeptis!) aequor et ipse procul, verum dabit ostia, Phasis. hic nemus arcanum geminaeque virentibus arae stant tumulis, hic prima pia sollemnia Phrixo ferte manu cinerique, precor, mea reddite dicta: 600 "non ego per Stygiae, quod rere, silentia ripae, frater, agor. frustra vacui scrutaris Averni, care, vias neque enim scopulis me et fluctibus actam frangit hiems. celeri extemplo subiere ruentem Cymothoe Glaucusque manu. pater ipse profundi 605 has etiam sedes, haec numine tradidit aequo regna nec Inois noster sinus invidet undis."' dixerat et maestos tranquilla sub aequora vultus cum gemitu tulit, ut patrii rediere dolores. tum pelago vina invergens dux talibus infit: 610 'undarum decus et gentis, Cretheia virgo, pande viam cursuque tuos age, diva, secundo!' immittitque ratem mediasque intervolat urbes qua brevibus furit aestus aquis Asiamque prementem effugit abruptis Europa immanior oris. 615 has etiam terras consertaque gentibus arva sic pelago pulsante, reor, Neptunia quondam cuspis et adversi longus labor abscidit aevi ut Siculum Libycumque latus, stupuitque fragore Ianus et occiduis regnator montibus Atlans. 620 iam iuga Percotes Pariumque infame fragosis exsuperant Pityamque vadis transmissaque puppi Lampsacus, Ogygii quam nec trieterica Bacchi sacra neque arcanis Phrygius furor invehit antris, sed suus in Venerem raptat deus. illius aras 625 urbe super celsique vident velamina templi. Rarior hinc tellus atque ingens undique caelum rursus et incipiens alium prospectus in orbem. terra sinu medio Pontum iacet inter et Hellen ceu fundo prolata maris. namque improba caecis 630 intulit arva vadis longoque sub aequora dorso litus agit, tenet hinc veterem confinibus oris pars Phrygiam, pars discreti iuga pinea montis. nec procul ad tenuis surgit confinia ponti urbs placidis demissa iugis. rex divitis agri 635 Cyzicus. Haemoniae qui tum nova signa carinae ut videt, ipse ultro primas procurrit ad undas miraturque viros dextramque amplexus et haerens incipit: 'o terris nunc primum cognita nostris Emathiae manus et fama mihi maior imago, 640 non tamen haec adeo semota neque ardua tellus ~longaque~ iam populis impervia lucis eoae, cum tales intrasse duces, tot robora cerno. nam licet hinc saevas tellus alat horrida gentes meque fremens tumido circumfluat ore Propontis, 645 vestra fides ritus<que> pares et mitia cultu his etiam mihi corda
