non oculis divum pater amplius aequis sustinuit natique pios miseratus amores Iunonem ardenti trepidam gravis increpat ira: 'ut nova nunc tacito <se> pectore gaudia tollunt! haeret inops solisque furit Tirynthius oris, 5 at comite immemores Minyae facilesque relicto alta tenent. sic Iuno ducem fovet anxia curis Aesonium, sic arma viro sociosque ministrat. iam quibus incertam bellis Scythicaeque paventem gentis opes, quanta trepidam formidine cernam! 10 tum precibus, tum me lacrimis et supplice dextra attemptare veto. rerum mihi firma potestas. i, Furias Veneremque move, dabit impia poenas virgo nec Aeetae gemitus patiemur inultos.' dixit et arcano redolentem nectare rorem, 15 quem penes alta quies liquidique potentia somni, detulit inque vagi libavit tempora nati. ille graves oculos et Hylan resonantia semper ora ferens, ut nulla deum superare potestas, procumbit. tandem fessis pax reddita silvis 20 fluminaque et vacuis auditae montibus aurae. ecce puer summa se tollere visus ab unda frondibus in croceis et iniquae munera nymphae stansque super carum talis caput edere voces: 'quid, pater, in vanos absumis tempora questus? 25 hoc nemus, hoc fatis mihi iam domus, improba quo me nympha rapit saevae monitu Iunonis, in amne. nunc Iovis accessus et iam mihi limina caeli conciliat iungitque <toros> et fontis honores. o dolor, o dulces quas gessimus ante pharetrae! 30 iam socii laetis rapuerunt vincula ventis, hortator postquam furiis et voce nefanda impulit Oenides. verum cum gente domoque ista luet saevaeque aderunt tua numina matri. surge age et in duris haud umquam defice, caelo 35 mox aderis teque astra ferent: tu semper amoris sis memor et cari comitis ne abscedat imago.' talibus orantem dictis visuque fruentem ille ultro petit et vacuis amplexibus instat languentisque movet frustra conamina dextrae: 40 corpus hebet somno refugaque eluditur umbra. tum lacrimis, tum voce sequi, tum rumpere questus, cum sopor et vano spes maesta resolvitur actu. fluctus ab undisoni ceu forte crepidine saxi cum rapit halcyonis miserae fetumque laremque, 45 it super aegra parens queritur<que> tumentibus undis certa sequi quocumque ferant audetque pavetque, icta fatiscit aquis donec domus haustaque fluctu est; illa dolens vocem dedit et se sustulit alis: haud aliter somni maestus labor. exsilit amens 50 effusisque genas lacrimis rigat. 'ibimus' inquit 'solus et hos montes desertaque lustra tenebis, care puer, nec res ultra mirabere nostras?' haec fatus relegitque vias et vallibus exit incertus quid Iuno ferat, quas apparet iras. 55 nec minus et socios cernit procul aequore ferri praecipites tacitumque pudet potuisse relinqui. Iamque iter ad Teucros atque hospita moenia Troiae flexerat Iliaci repetens promissa tyranni, cum maesto Latona simul Dianaque vultu 60 ante Iovem stetit et supplex sic fatur Apollo: 'in quem alium Alciden, in quae iam tempora differs Caucaseum, rex magne, senem? nullumne malorum finem adeo poenaeque dabis? te cuncta precatur gens hominum atque ipsi iam te, pater <optime>, montes 65 fessaque cum silvis orant iuga. sat tibi furtum ignis et aetheriae defensa silentia mensae!' dixit ubi, e scopulis media inter pabula diri vulturis ipse etiam gemitu maestaque fatigat voce Iovem saevis relevans ambusta pruinis 70 lumina, congeminant amnes rupesque fragorem Caucaseae, stupet ipse dei clamoribus ales. tunc etiam super<as> Acheronte auditus ad arces Iapetus, gravis orantem procul arcet Erinys respiciens celsi legem Iovis. ille dearum 75 fletibus et magno Phoebi commotus honore velocem roseis demittit nubibus Irin. 'i, Phrygas Alcides et Troiae differat arma. nunc' ait 'eripiat dirae Titana volucri.' diva volat defertque viro celeranda parentis 80 imperia atque alacrem laetis hortatibus implet. Iam Minyae mediis clarae per sidera noctis fluctibus intulerant placido cava lintea cursu multaque deserto memores super Hercule volvunt. Thracius at summa sociis e puppe sacerdos 85 fata deum et miserae solans incommoda vitae securum numeris agit et medicabile carmen. quod simul adsumpta pulsum fide, luctus et irae et labor et dulces cedunt e pectore nati. Interea magni iamiam subeuntibus astris 90 Oceani genitale caput Titania frenis antra sonant, Sol auricomis urgentibus horis multifidum iubar et bisseno sidere textam loricam induitur; ligat hanc qui nubila contra balteus undantem variat mortalibus arcum. 95 inde super terras et eoi cornua montis emicuit traxitque diem candentibus undis et Minyas viso liquerunt flamina Phoebo. Proxima Bebrycii panduntur litora regni, pingue solum et duris regio non invida tauris. 100 rex Amycus. regis fatis et numine freti non muris cinxere domos, non foedera legum ulla colunt placidas aut iura tenentia mentes. quales Aetnaeis rabidi Cyclopes in antris nocte sub hiberna servant freta, sicubi saevis 105 advectet ratis acta notis tibi pabula dira et miseras, Polypheme, dapes, sic undique in omnes prospiciunt cursantque vias, qui corpora regi capta trahant. ea Neptuno trux ipse parenti sacrifici pro rupe iugi media aequora supra 110 torquet agens. sin forma viris praestantior adsit, tum legere arma iubet sumptisque occurrere contra caestibus: haec miseri sors est aequissima leti. huc ubi devectam Neptunus gurgite puppem sensit et extremum nati prospexit in oras 115 et quondam laetos domini certamine campos, ingemit ac tales evolvit pectore questus: 'infelix imas quondam mihi rapta sub undas nec potius magno Melie tum mixta Tonanti! usque adeone meam quacumque ab origine prolem 120 tristia fata manent? sic te olim pergere sensi, Iuppiter, iniustae quando mihi virginis armis concidit infelix et nunc chaos implet Orion. nec tibi nunc virtus aut det fiducia nostri, nate, animos opibusque ultra ne crede paternis. 125 iamiam aliae vires maioraque sanguine nostro vincunt fata Iovis, potior cui cura suorum est. atque ideo nec ego hanc tumidis avertere ventis temptavi tenuive ratem nec iam mora morti hinc erit ulla tuae. reges preme, dure, secundos!' 130 abstulit inde oculos natumque et tristia linquens proelia sanguineo terras pater adluit aestu. Principio fluvios gentemque et litora ductor explorare iubet paulumque egressus Echion invenit obscura gemitus in valle trahentem 135 clam iuvenem et caesi maerentem nomen amici. ille virum ut contra venientem umbrataque vidit tempora Parrhasio patris de more galero paciferaeque manu nequiquam insignia virgae, 'heu fuge' ait 'certo quicumque es, perdite, passu 140 dum datur!' obstipuit visu Nonacria proles quid ferat admirans. postquam remeare monentem ocius et dictis perstantem cernit in isdem, abripit et sociis quae sint ea promere cogit. ille manum tendens 'non haec' ait 'hospita vobis 145 terra, viri, non hic ullos reverentia ritus pectora: mors habitat saevaeque hoc litore pugnae. iam veniet diros Amycus qui tollere caestus imperet et vasto qui vertice nubila pulset. talis in advectos Neptuni credita proles 150 aeternum furit atque aequae virtutis egentes ceu superum segnes ad iniqua altaria tauros constituit, tandem ut misero lavet arma cerebro. consulite atque fugae medium ne temnite tempus. namque isti frustra quisquam concurrere monstro 155 audeat et quaenam talem vidisse voluptas?' ductor ad haec: 'Bebryxne venis diversaque regi corda gerens--melior vulgi nam saepe voluntas-- hostis an externis fato delatus ab oris? et tua cur Amycus caestu nondum obruit ora?' 160 'nomen' ait 'praedulce mihi ~nomen~que secutus Otreos unanimi. decus ille et laeta suorum gloria nec vestros comes aspernandus in actus Hesionam et Phrygiae peteret cum gaudia nuptae, hic Amycum contra iussus stetit atque ego palmas 165 implicui. sed prima procul vixdum ora levantis fulminea frontem dextra disiectaque fudit lumina. me numquam leto dignatus et armis, sed lacrimis potius luctuque absumor inerti. spes tamen, his fando si nuntius extitit oris 170 et Mariandynum patrias penetravit ad urbes, unde genus fraterque viro--sed et ille quierit oro nec vanis cladem Lycus augeat armis.' Haec ubi non ulla iuvenes formidine moti accipiunt (dulce et dura sic pergere mente), 175 terga sequi properosque iubet coniungere gressus. litore in extremo spelunca apparuit ingens arboribus super et dorso contecta minanti, non quae dona deum, non quae trahat aetheris ignem, infelix domus et sonitu tremebunda profundi. 180 at varii pro rupe metus: hinc trunca rotatis bracchia rapta viris strictoque immortua caestu ossaque taetra situ <et> capitum maestissimus ordo per piceas, quibus adverso sub vulnere nulla iam facies nec nomen erat; media ipsius arma 185 sacra metu[que] magnique aris imposta parentis. hospitis hic primum monitus rediere Dymantis et pavor et monstri subiit absentis imago atque oculos cuncti inter se tenuere silentes, donec sidereo Pollux interritus ore 190 'te tamen hac, quicumque es,' ait 'formidine faxo iam tua silva ferat, modo sint tibi sanguis et artus!' omnibus idem animus forti decernere pugna exoptantque virum contra<que> occurrere poscunt. qualiter ignotis spumantem funditus amnem 195 <. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .> pandit iter, mox omne pecus formidine pulsa pone subit iamque et mediis procedit ab undis. At procul e silvis sese gregibusque ferebat saevus in antra gigas, quem nec sua turba tuendo 200 it taciti secura metus. mortalia nusquam signa manent; instar scopuli, qui montibus altis summus abit longeque iugo stat solus ab omni. devolat inde furens nec quo via curve profecti nec genus ante rogat, sed tali protonat ira: 205 'incipite, o iuvenes! etenim fiducia, credo, huc tulit auditas et sponte lacessitis oras. sin errore viae necdum mens gnara locorum, Neptuni domus atque egomet Neptunia proles. 213 hic mihi lex caestus adversaque tollere contra 209 bracchia, sic ingens Asiae plaga quique per Arcton dexter et in laevum pontus iacet haec mea visit hospitia, hoc cuncti remeant certamine reges. iam pridem caestus resides et frigida raris 214 dentibus aret humus. quis mecum foedera iunget? prima manu cui dona fero? mox omnibus idem ibit honos. fuga sub terras, fuga
