tens agmina lauro. ducit et ad fluvios ac vincula solvere monstrat 435 prima pedum glaucasque comis praetexere frondes imperat, hinc alte Phoebi surgentis ad orbem ferre manus totisque simul procumbere campis. tunc piceae mactantur oves prosectaque partim pectora per medios, partim gerit obvius Idmon. 440 ter tacitos egere gradus, ter tristia tangens arma simul vestesque virum lustramina ponto pone iacit, rapidis adolentur cetera flammis. quin etiam truncas nemorum[que] effigiesque virorum rite locat quercus simulataque subligat arma. 445 huc Stygias transire minas iramque severi sanguinis, his orat vigiles incumbere curas atque ita lustrifico cantu vocat: 'ite, perempti, ac memores abolete animos. sint otia vobis, sit Stygiae iam sedis amor, procul agmine nostro 450 et procul este mari cunctisque absistite bellis. vos ego nec Graias umquam contendere ad urbes nec triviis ululare velim pecorique satisque nullae ideo pestes nec luctifer ingruat annus nec populi nostrive luant ea facta minores.' 455 dixerat et summas frondentibus intulit aris libavitque dapes, placidi quas protinus angues, umbrarum famuli, linguis rapuere coruscis. Continuo puppem petere et considere transtris imperat Ampycides nec visum vertere terrae: 460 exciderint quae gesta manu, quae debita fatis. illi alacres pars arma locant, pars ardua <summis> insternunt tabulata toris oriturque trementum remorum sonus et laetae concordia vocis. Iuppiter urgentem ceu summa Ceraunia nubem 465 cum pepulit movitque iugis, fulsere repente et nemora et scopuli nitidusque reducitur aether, sic animi rediere viris iamque ipse magister nutat ab arce ratis remisque insistere tendit. instaurant primi certamina liber amictu 470 Eurytus et dictis Talai non territus Idas, inde alii increpitant atque aequora pectore tollunt. par gemitu pulsuque labor versumque vicissim mittitur in puppem remo mare. laetus et ipse Alcides 'quisnam hos vocat in certamina fluctus?' 475 dixit et intortis adsurgens arduus undis percussit subito deceptum fragmine pectus atque in terga ruens Talaum fortemque Eriboten et longe tantae securum Amphiona molis obruit inque tuo posuit caput, Iphite, transtro. 480 Iam summas caeli Phoebus candentior arces vicerat et longas medius revocaverat umbras. tardior hinc cessante viro quae proxima Tiphys litora quosque dabat densa trabe Mysia montes advehitur. petit excelsas Tirynthius ornos, 485 haeret Hylas lateri passusque moratur iniquos. Illum ubi Iuno poli summo de vertice puppem deseruisse videt, tempus rata diva nocendi Pallada consortem curis cursusque regentem, nequa inde inceptis fieret mora, fallere prima 490 molitur caroque dolis avertere fratri, tum sic adloquitur: 'procerum vi pulsus iniqua germanique manu (repetis quo crimine) Perses barbaricas iam movit opes Hyrcanaque signa. Aeetes contra thalamis et virgine pacta 495 conciliat reges Scythicos primusque coacta advehit Albana Styrus gener agmina porta, bellum ingens, atque ipse citis Gradivus habenis fundit equos. viden Arctoo de carcere quanta tollat se nubes atque aequore pendeat atro? 500 corripe prima vias. finem cum Phasidis alti transierit Perses aciemque admoverit urbi, coepta refer paulumque moras et foedera necte consiliis atque arte tua. sponde adfore reges dis genitos, quis arma volens, quis agmina iungat.' 505 at virgo, quamquam insidias aestusque novercae sentiat et blandos quaerentem fingere vultus, obsequitur tamen et iussas petit ocius oras. Ingemuit Iuno tandemque silentia rumpit: 'en labor, en odiis caput insuperabile nostris! 510 quam Nemeen tot fessa minis quae bellave Lernae experiar? Phrygiis ultro concurrere monstris nempe virum et pulso reserantem Pergama ponto vidimus: en ego nunc regum soror++et mihi gentis ullus honos? iam tum indecores iussaeque dolorum 515 primitiae et tenero superati protinus angues. debueram nullos iuveni iam quaerere casus victa nec <ad> tales forsan descendere pugnas. verum animis insiste tuis ~actumque movebo~ tende, pudor; mox et Furias Ditemque movebo.' 520 haec ait et pariter laevi iuga pinea montis respicit ac pulchro venantes agmine nymphas, undarum nemorumque decus. levis omnibus arcus et manicae virides et stricta myrtus habena, summo palla genu, tenui vagus innatat unda 525 crinis ad obscurae decurrens cingula mammae. ipsa citatarum tellus pede plausa sororum personat et teneris summittit gramina plantis. e quibus Herculeo Dryope percussa fragore, cum fugerent iam tela ferae, processerat ultra 530 turbatum visura nemus fontemque petebat rursus et attonitos referebat ab Hercule vultus. hanc delapsa polo piceaeque adclinis opacae Iuno vocat prensaque manu sic blanda profatur: 'quem tibi coniugio tot dedignata dicavi, 535 nympha, procos, en Haemonia puer adpulit alno, clarus Hylas, saltusque tuos fontesque pererrat. vidisti roseis haec per loca Bacchus habenis cum domitas acies et eoi fercula regni duceret ac rursus thiasos et sacra moventem. 540 hunc tibi vel posito venan pectine Phoebum crede dari. quae spes nymphis aufertur Achaeis, praereptum quanto proles Boebeia questu audiet et flavi quam tristis nata Lycormae!' sic ait et celerem frondosa per avia cervum 545 suscitat ac iuveni sublimem cornibus offert. ille animos tardusque fugae longumque resistens sollicitat suadetque pari contendere cursu. credit Hylas praedaeque ferox ardore propinquae insequitur, simul Alcides hortatibus urget 550 prospiciens. iamque ex oculis aufertur uterque, cum puerum instantem quadripes fessaque minantem tela manu procul ad nitidi spiracula fontis ducit et intactas levis ipse superfugit undas. hoc pueri spes lusa modo est nec tendere certat 555 amplius; utque artus et concita pectora sudor diluerat, gratos avidus procumbit ad amnes. stagna vaga sic luce micant ubi Cynthia caelo prospicit aut medii transit rota candida Phoebi, tale iubar diffundit aquis: nil umbra comaeque 560 turbavitque sonus surgentis ad oscula nymphae. illa avidas iniecta manus heu sera cientem auxilia et magni referentem nomen amici detrahit, adiutae prono nam pondere vires. Iam pater umbrosis Tirynthius arcibus ornum 565 depulerat magnoque iugi stridore revulsam terga super fulvi porrexerat horrida monstri litora curva petens; alio nam calle reversum credit Hylan captaque dapes auxisse ferina. sed neque apud socios structasque in litore mensas 570 unanimum videt aeger Hylan nec longius acrem intendens aciem. varios hinc excitat aestus nube mali percussus amor, quibus haeserit oris, quis tales impune moras casusve laborve attulerit. densam interea descendere noctem 575 iam maiore metu, tum vero et pallor et amens cum piceo sudore rigor. ceu pectora nautis congelat hiberni vultus Iovis agricolisve, cum coit umbra minax, comitis sic adficit error Alciden saevaeque monet meminisse novercae. 580 continuo, volucri ceu pectora tactus asilo emicuit Calabris taurus per confraga saeptis obvia quaeque ruens, tali se concitat ardens in iuga senta fuga. pavet omnis conscia late silva, pavent montes, luctu succensus acerbo 585 quid struat Alcides tantaque quid apparet ira. ille, velut refugi quem contigit improba Mauri lancea sanguineus vasto leo murmure fertur frangit et absentem vacuis sub dentibus hostem, sic furiis accensa gerens Tirynthius ora 590 fertur et intento decurrit montibus arcu. heu miserae quibus ille feris, quibus incidit usquam immeritis per lustra viris! volat ordine nullo cuncta petens, nunc ad ripas deiectaque saxis flumina, nunc notas nemorum procurrit ad umbras. 595 rursus Hylan et rursus Hylan per longa reclamat avia: responsant silvae et vaga certat imago. At sociis immota fides Austrisque secundis certa: morae nec parvus Hylas, quamquam omnibus aeque grata rudimenta, Herculeo sub nomine pendent. 600 illum omnes lacrimis maestisque reposcere votis incertique metu nunc longas litore voces spargere, nunc seris ostendere noctibus ignes. ipse vel excelsi cum densa silentia montis strata vel oblatis ductor videt aequora ventis 605 stat lacrimans magnoque viri cunctatur amore. illius incessus habilemque ad terga pharetram, illum inter proceres maestaeque silentia mensae quaerit inops quondam ingenti comprensa trahentem vina manu et durae referentem monstra novercae. 610 Nec minus interea crudelis Iapyga Iuno adsidue movet et primis cum solibus offert. iamque morae impatiens cunctantes increpat ausus Tiphys et oblato monet otia rumpere cursu. ergo animum flexus dictis instantis Iason 615 concedit sociosque simul sic fatur ad omnes: 'o utinam, Scythicis struerem cum funera terris, vox mihi mentitas tulerit Parnasia sortes, agmine de tanto socium qui maximus armis adforet, hunc Iovis imperiis fatoque teneri 620 ante procellosum scopulis errantibus aequor. necdum fama viri nec certior exstitit auctor. verum agite et, dubiis variant quae pectora curis, consulite et, motis seu vos via flatibus urget, pergite et inceptos mecum revocate labores, 625 seu pluris tolerare moras rursusque propinquis quaesivisse iugis, pretium haud leve temporis acti.' Dixerat. at studiis iamdudum freta iuventus orat inire vias: unum tanto afore coetu nec minus in sese generis dextrasque potentes 630 esse ferunt. tali mentem pars maxima flatu erigit et vana gliscunt praecordia lingua: saltibus ut mediis tum demum laeta reducit cerva gregem, tum gestit aper reboatque superbis comminus ~ursa~ lupis, cum sese Martia tigris 635 abstulit aut curvo tacitus leo condidit antro. At pius ingenti Telamon iam fluctuat ira cum fremitu saevisque serens fera iurgia dictis insequitur magnoque implorat numina questu. idem orans prensatque viros demissaque supplex 640 haeret ad ora ducis, nil se super Hercule fari, sed socio quocumque, gemens; quamquam aspera fama iam loca iamque feras per barbara litora gentes, non alium contra Alciden, non pectora tanta posse dari. rursum instimulat ducitque faventes 645 magnanimus Calydone satus, potioribus ille deteriora fovens semperque inversa tueri durus et haud ullis umquam superabilis aequis rectorumve memor. 'non Herculis' inquit 'adempti, sed tuus in seros haec nostra silent
