turosque olim caelarat Achivos. texitur Argea pinus Pagasaea securi 435 iamque eadem remos, eadem dea flectit habenas, ipsa subit nudaque vocat dux agmina dextra. exoritur Notus et toto ratis una profundo cernitur, Odrysio gaudebant carmine phocae. apparent trepidi <per> Phasidis ostia Colchi 440 clamantemque procul linquens regina parentem. urbs erat hinc contra gemino circumflua ponto, ludus ubi et cantus taedaeque in nocte iugales regalique toro laetus gener; ille priorem deserit: ultrices spectant a culmine Dirae. 445 deficit in thalamis turbataque paelice coniunx pallam et gemmiferae donum exitiale coronae apparat ante omnes secum dequesta labores. munere quo patrias paelex ornatur ad aras infelix et iam rutilis correpta venenis 450 implicat igne domos. haec tum miracula Colchis struxerat Ignipotens nondum noscentibus, ille quis labor, aligeris aut quae secet anguibus auras caede madens. odere tamen visusque reflectunt. Quin idem Minyas operum defixerat error, 455 cum se Sole satus patriis penetralibus infert. filius hunc iuxta primis Absyrtus in annis, dignus avo quemque insontem meliora manerent. tum gener Albanis Styrus qui advenerat oris, distulerant sed bella toros. tum Phrontis et Argus 460 Aeolidae fraterque Melas, quos advena Phrixus progenuit, pariterque levi Cytisorus in hasta. post alii, quos praecipuo Titania tellus legit honore patres, motique ad proelia reges. admonet hic socios nebulamque erumpit Iason 465 sideris ora ferens; nova lux offusa Cytaeis. conveniunt ~rogitant~que viros rogitantque, quid ausi quidve ferant. postquam primis inhiantia dictis agmina suppressumque videt iam murmur Iason talia miranti propius tulit orsa tyranno: 470 'rex Hyperionide, quem per freta tanta petendum caelicolae et prima dignum statuere carina, siquando hic aliquam nostro satus orbe solebat Thessaliam, siquos Phrixus memorare Pelasgos, hi tibi tot casus, horrenda tot avia mensi 475 cernimur. ipse egomet proprio de sanguine Phrixi: namque idem Cretheus ambobus et Aeolus auctor cum Iove Neptunoque et cum Salmonide nympha. me neque nunc enses araeque egere paternae nec tua Thessalicis quamquam inclita nomina terris 480 sponte sequor. cui non iusso tot adire voluptas monstra maris, cui Cyaneos intrare fragores? sceptra tui toto Pelias sub numine Phoebi maxima sorte tenens totque illa ~cremantia~ clivos oppida, tot vigili pulcherrima flumina cornu, 485 ille meum imperiis urget caput, ille labores dat varios, suus ut magnum rex spargit ab Argis Alciden, Sthenelo ipse satus. tamen aspera regum perpetimur iuga nec melior parere recuso. hic sibi me auratae pecudis quiscumque periclis 490 exuvias perferre iubet. tibi gratia nostri sit precor haec meritique locus, quod iussa recepi teque alium quam quem Pelias speratque cupitque promisi et meliora tuae mihi foedera dextrae. si petere hoc saevi statuissem sanguine belli, 495 Ossa dabat Pindusque rates quotque ante secuti inde nec audacem Bacchum nec Persea reges. sed me nuda fides sanctique potentia iusti huc tulit ac medii sociatrix gratia Phrixi iamque tibi nostra geniti de stirpe nepotes. 500 nec tamen aut Phrygios reges aut arva furentis Bebryciae spernendus adi: seu fraude petivit seu quis honore meos, sua reddita dona deumque nos genus atque ratem magnae sensere Minervae. vix tandem longis quaesitam Colchida votis 505 contigimus qualemque dabat te fama videmus. tu modo ne claros Minyis invideris actus! non aliena peto terrisve indebita nostris (siquis et in precibus vero locus) atque ea Phrixo crede dari, Phrixum ad patrios ea ferre penates. 510 munera tu contra victum mihi vecta per aequor accipe, Taenarii chlamydem de sanguine aeni frenaque et accinctum gemmis fulgentibus ensem: hoc patrium decus, haec materni texta laboris, his Lapithes adsuerat eques. da iungere dona, 515 da Scythicas sociare domos. sciat effera regis ira mei, quem te horrifero sortitus in axe Caucasus atque tuis quantum mitescat habenis.' Talibus orantem vultu gravis ille minaci iamdudum premit et furiis ignescit opertis. 520 ceu tumet atque imo sub gurgite concipit austros unda silens, trahit ex alto sic barbarus iras et nunc ausa viri, nunc heu sua prodita Grais regna fremit. quin et facili sibi mente receptum iam Phrixum dolet et Scythiae periisse timores. 525 nunc quassat caput ac iuvenis spes ridet inanes, quid vesanus agat, quod vellera poscat ab angue. urit et antiquae memorem vox praescia sortis: cur simul ac Persen illinc sibi moverit atque hinc Thessalicam fortuna ratem, num debitus ista 530 finis agat saevaeque petant iam vellera Parcae. interea quoniam belli pugnaeque propinquae cura prior, fingit placidis fera pectora dictis reddit et haec: 'cuperem haut tali vos tempore tectis advenisse meis, quo me gravis adsidet hostis. 535 frater enim--sceptri sic omnibus una cupido-- excidium parat et castris me ingentibus urget. quare age cognatas primum defendite sedes nec decus oblati dimiseris advena belli; namque virum trahit ipse chalybs. tum vellera victor 540 tam meritis nec sola dabo.' contra inscius astus 'ergo nec hic nostris derat labor arduus actis' excipit Aesonides 'et ceu nihil aequore passis additus iste dies? veniant super haec quoque fato bella meo? non hunc parva mihi caede dolorem 545 quasque dedit luet ille moras.' tum Castora mittit, qui ferat Aeaei sociis responsa tyranni. acribus ast illos curis mora saeva trahebat ac simul ut medio viderunt Castora campo crebrior incussit mentem pavor. 'o Iovis alma 550 progenies, fare an patriam spes ulla videndi, fare!' omnes, ille in mediis sic orsus Achivis: 'nec ferus Aeetes, ut fama, nec aurea nobis terga negat, bello interea sed pressus iniquo auxilium petit: armatos dux protinus omnes 555 accelerare iubet, longo nam tuta recessu puppis et apposita fluvius defenditur urbe.' Haud mora. prosiliunt quos nec Rhipaea iuventus quos nec Hiber aut tota suis Aurora pharetris sustineat. stetit explicito prius agmine pubes 560 expertique simul si tela artusque sequantur. nec quisquam freta nec patrias iam respicit urbes, sed magis ad praesens itur decus. incita cristas aura quatit, variis floret via discolor armis, qualis ab Oceano nitidum ~chorus~ aethera vestit, 565 qualibus adsurgens nox aurea cingitur astris. illos Sole satus tacita maestissimus ira miratur temere adsumptos nec talia mallet robora quam medios hostem subiisse penates. interea laeto patitur convivia cultu 570 et iuxta Aesoniden magno cratere lacessit nunc sibi monstrantem natos Iovis oraque iuxta Aeacidum, nunc ingentes Calydonis alumnos. audit et Alciden infando errore relictum defletosque duces terraeque marisque labores. 575 ipse autem tantis concita furoribus arma expetit Aesonides et amicos ordine reges. 'quis procul ille virum nobis, quem balteus asper subligat et stricto stat proximus armiger arcu ceu pugnam paret et positas confundere mensas?' 580 contra flammigeri proles Perseia Solis 'quem rogitas, Carmeius.' ait. 'mos comminus arma semper habere viro, semper meminisse pharetrae.' 'illum' ait Aesonides 'pariter refer, horrida signis 587 cui chlamys et multa spirat coma flexilis aura.' respicit Aeetes atque hunc quoque nomine reddit: 'dives Aron. croceos sic illius omnis odores 590 iactat eques, cunctis sic est coma culta maniplis; sed ne sperne virum et comptis diffide capillis. Campesus hic spoliis in tigri<di>s. ille profundo incumbens Odrussa mero; viden alta comantem pectora et ingenti turbantem pocula barba?' 595 hic et Iaxarten dictis stupet hospes acerbis immodicum linguaque gravem, cui nulla minanti non superum, non praesentis reverentia belli. contra autem Aeetes 'non frustra magna superbo dicta volant' ait 'et vocem paria arma sequuntur 600 nec requies quin Marte diem noctemque fatiget. atque ubi Rhipaea stupuerunt flumina bruma iam pavidi cum prole Getae, iam pervigil illum Medus et oppositis exspectat Hiberia claustris. quid Latagum, quid si amnigenam mirere Choaspen? 584 bellatoris equi potantem cerne cruores nec tamen immissis hic segnior ibit habenis. hos autem quae quemque manus, <quae> signa sequantur 605 si memorem, prius umentem lux solverit umbram. cras acies atque illa ducum cras regna videbis dissona, saxiferae surgat quibus imber habenae, quae iaculo gens apta levi, quae picta pharetris venerit. ingentes animo iam prospice campos 610 atque hanc alipedi pulsantem corpora curru Euryalen, quibus exsultet Mavortia turmis et quantum elata valeat peltata securi, cara mihi et veras inter non ultima natas.' fatur et occiduo libat cratera parenti. 615 quisque suis tum vota deis et pocula fundit, dent aciem, dent belligeros superare labores. Ecce autem Geticis veniens Gradivus ab antris ingentemque trahens Arctoa per aequora nubem aspicit Aeaea Minyas stupefactus in urbe 620 ambitumque senem promissaque vellera puppi Thessalicae. citus ad summi stellantia patris tecta ruit questuque Iovem testatur acerbo: 'quae studiis, rex magne, quies? iam mutua divi exitia in solos hominum molimur honores 625 teque ea cuncta iuvant, rabidam qui Pallada caelo non abigis neque femineis ius obicis ausis. non queror exstructa quod vexerit ipsa carina vellera sacra meis sperantem avertere lucis quodque palam tutata viros. sic cetera pergat, 630 si valet. insidiis quid nunc fallacibus ambit, nostra ut Phrixeo spolientur templa metallo? non opus auxilio Colchis nec foedere vestro: et Persen simul et Minyas deposcimus hostes. quin age (quid tantae coeunt in proelia gentes, 635 quid tuus Aesonides?) imus nos, protinus imus in nemus auriferum et sumptis decernimus armis? vel tu sola polo tacitis inopina tenebris labere: quantus ibi deus experiere nec illas adstiteris impune trabes. an Martia templa 640 intemeranda minus, tantum mihi lucus et agger quod rudis et sola colimur si gentibus umbra? est amor et rerum cunctis tutela suarum. et tibi, magne pater, terris donaria certant; est honor his etiam silvis. ego cara Mycenes 645 culmina, virgineas praeder si Cecropis arces, iam coniunx, iam te gemitu lacrimisque tenebit nata querens. metuant ergo nec talia possint.' No
