ulos attollit inanes. 435 tunc tenuem spirans animam 'salve o mihi longum exspectata manus nostrisque' ait 'agnita votis. novimus et divis geniti quibus et via iussos quae ferat ac vestri rebar sic tempora cursus proxima quaeque legens, quantum Vulcania Lemnos 440 traxerit, infelix tulerit quae Cyzicus arma. sensi et Bebrycio supremam in litore pugnam iam propior iamque hoc animam solamine mulcens. non ego nunc magno quod cretus Agenore Phineus aut memorem mea quod vates insedit Apollo 445 pectora: praesentis potius miserescite fati! nec mihi diversis erratum casibus orbem amissas aut flere domos aut dulcia tempus lumina; consuetis serum est ex ordine fatis ingemere. Harpyiae semper mea pabula servant, 450 fallere quas nusquam misero locus: ilicet omnes deveniunt niger intorto ceu turbine nimbus iamque alis procul et sonitu mihi nota Celaeno. diripiunt verruntque dapes foedataque turbant pocula, saevit odor surgitque miserrima pugna 455 parque mihi monstrisque fames. sprevere quod omnes pollueruntque manu quodque unguibus excidit atris has mihi fert in luce moras. nec rumpere fata morte licet, trahitur victu crudelis egestas. sed vos o servate precor, praedicta deorum 460 si non falsa mihi, vos finem imponite poenis. nempe adsunt qui monstra fugent, Aquilonia proles non externa mihi: nam rex ego divitis Hebri iunctaque vestra meo quondam Cleopatra cubili.' Nomen ad Actaeae Calais Zetesque sororis 465 prosiliunt Zetesque prior 'quem cernimus?' inquit 'tune ille Odrysiae Phineus rex inclitus orae? tu Phoebi comes et nostro dilecte parenti? o ubi nunc regni generisque ubi gloria? quam te exedit labor et miseris festina senectus! 470 quin age mitte preces: namque est tibi nostra voluntas, si non ira deum--vel si placabilis--urget.' sustulit hic geminas Phineus ad sidera palmas 'te'que ait 'infesti, quae nunc premis, ira Tonantis, ante precor, nostrae tandem iam parce senectae, 475 sit modus. et fore credo equidem, nam vestra voluntas quid, iuvenes, sine pace deum? nec credite culpam saevitiae scelerumve mihi nunc crimina pendi: fata loquax mentemque Iovis quaeque abdita solus consilia et terris subito ventura parabat 480 prodideram miserans hominum genus. hinc mihi tanta pestis et offusae media inter dicta tenebrae. iam tandem cessere irae nec casus ab alto, ipse volens nostris sed vos deus adpulit oris.' sic ait et fatis ita iam cedentibus omnes 485 impulit et durae commovit imagine poenae. instituere toros mediisque tapetibus ipsum accipiunt circumque iacent; simul aequora servant, astra simul, vescique iubent ac mittere curas, cum subitus misero tremor et pallentia primae 490 ora senis fugere manus. nec prodita pestis ante, sed in mediis dapibus videre volucres. fragrat acerbus odor patriique exspirat Averni halitus, unum omnes incessere planctibus, unum infestare manus. inhiat Cocytia nubes 495 luxurians ipsoque ferens fastidia visu. tum sola conluvie atque inlusis stramina mensis foeda rigant, stridunt alae praedaque retenta saevit utrimque fames. nec solum horrenda Celaeno Phinea, sed miseras etiam prohibere sorores. 500 emicat hic subito seseque Aquilonia proles cum clamore levat, genitor simul impulit alas. hoste novo turbata lues lapsaeque rapinae faucibus et primum pavidae Phineia tecta pervolitant, mox alta petunt. stant litore fixi 505 Haemonidae atque oculis palantia monstra sequuntur. sicut, prorupti tonuit cum forte Vesevi Hesperiae letalis apex, vixdum ignea montem torsit hiems, iamque eoas cinis induit urbes: turbine sic rapido populos atque aequora longe 510 transabeunt nullaque datur considere terra. iamque et ad Ionii metas atque intima tendunt saxa, vocat magni Strophadas nunc incola ponti. hic fessae leti<que> metu propioris anhelae dum trepidant humilique graves timidoque volatu 515 implorant clamore patrem Typhona nefando, extulit adsurgens noctem pater imaque summis miscuit et mediis vox exaudita tenebris: 'iam satis huc pepulisse deas. cur tenditis ultra in famulas saevire Iovis, quas fulmina quamquam 520 aegidaque ille gerens magnas sibi legit in iras? nunc quoque Agenoreis idem decedere tectis imperat: agnoscunt monitus iussaeque recedunt. mox tamen et vobis similis fuga, cum premet arcus letifer. Harpyiae numquam nova pabula quaerent 525 donec erunt divum meritae mortalibus irae.' haesit uterque polo dubiisque elanguit alis, mox abit et sociae victor petit agmina puppis. Interea Minyae pulsa lue prima Tonanti sacra novant, tum vina toris epulasque reponunt. 530 ipse inter medios ceu dulcis imagine somni laetus ad oblitae Cereris suspirat honores; agnoscit Bacchi latices, agnoscit et undam et nova non pavidae miratur gaudia mensae. hunc ubi reclinem stratis et pace fruentem 535 aspicit ac longae ducentem oblivia poenae talibus appellat supplexque ita fatur Iason: 'vota, senex, perfecta tibi. nunc me quoque curis eripe et ad nostros animum converte labores. omnis adhuc sors laeta quidem nec numine vano, 540 siqua fides curae superum, tantum aequor adorti tendimus: ipsa mihi puppem Iovis optima proles instituit, dedit et socios Saturnia reges. fidere mens sed nostra nequit quantumque propinquat Phasis et ille operum summus labor, hoc magis angunt 545 proxima nec vates sat iam mihi Mopsus et Idmon.' ille ducem nec ferre preces nec dicere passus amplius hic demum vittas laurumque capessit numina nota ciens. stupet Aesonis inclita proles Phinea ceu numquam poenis nullaque gravatum 550 peste Iovis: tam largus honos, tam mira senectae maiestas infusa; vigor novus auxerat artus. tum canit: 'o terras fama venture per omnes, quem sociis ducibusque deis atque arte benigna Pallados ipse ultro Pelias ad sidera tollit, 555 demens, dum profugi non sperat vellera Phrixi, fata locosque tibi, possum quas reddere grates, expediam rerumque vias finemque docebo. ipse etiam, qui me prohibet sua pandere terris saecula, te propter fandi mihi Iuppiter auctor. 560 hinc iter ad Ponti caput errantesque per altum Cyaneas. furor his medio concurrere ponto; necdum ullas videre rates: sua comminus actae saxa premunt cautesque suas. ceu vincula mundi ima labant, tremere ecce solum, tremere ipsa repente 565 tecta vides: illae redeunt, illae aequore certant. di tibi progresso propius, di forsitan ipsi auxilium mentemque dabunt. ast ipse iuvare ausa quibus monitis possim tua? quippe per altum tenditis unde procul venti, procul unde volucres, 570 et pater ipse maris pavidas detorquet habenas. siqua brevis scopulis fieret mora, si semel orsis ulla quies, fuga tunc medio speranda recursu: vix repetunt primae celeres confinia terrae iamque alio clamore ruunt omnisque tenetur 575 pontus et infestis anceps cum montibus errat. verum animo redit illa meo sors cognita divum (fabor enim nec spe dubios solabor inani): cum mihi Tartareas saevo clangore volucres protulit ira Iovis, vox haec simul excidit auris: 580 "ne vanas impende preces finemque malorum expete, Agenoride! Pontum penetraverit ulla cum ratis et rabidi steterint in gurgite montes, tum sperare modum poenae veniamque licebit." sic deus. aut vobis ergo fera [per] saxa patescunt 585 aut mea iam saevae redeunt ad pabula Dirae. verum inter medias dabitur si currere cautes (certe digna manus) vacuumque exibis in aequor, proxima regna Lyci, remeat qui victor ab oris Bebryciis. toto non ullus litore Ponti 590 mitior. hic lecto comitum de robore siquem perculerit vicina lues, ne defice casus praedicti memor atque animos accinge futuris. illic pestiferas subter iuga concava torquet alter aquas Acheron vastoque exundat hiatu 595 fumeus et saeva sequitur caligine campos. linque gravem fluvium et miseris sua fata colonis: sic quoque non uno dabitur transcurrere luctu. quid tibi nubifera surgentem rupe Carambin, quid memorem quas Iris aquas aut torqueat Ancon? 600 proxima Thermodon hinc iam secat arva--memento-- inclita Amazonidum magnoque exorta Gradivo gens ibi: femineas nec tu nunc crede catervas, sed qualis, sed quanta viris insultat Enyo divaque Gorgonei gestatrix innuba monstri. 605 ne tibi tunc horrenda rapax ad litora puppem ventus agat, ludo volitans cum turma superbo pulvereis exsultat equis ululataque tellus intremit et pugnas mota pater incitet hasta. non ita sit metuenda tibi saevissima quamquam 610 gens Chalybum, duris patiens cui cultus in arvis et tonat adflicta semper domus ignea massa. inde omnem innumeri reges per litoris oram, hospitii quis nulla fides, sed limite recto puppis et aequali transcurrat carbasus aura: 615 sic demum rapidi venies ad Phasidis amnem. castra ibi iam Scythiae fraternaque surgit Erinys. ipse truces illic Colchos hostemque iuvabis auxiliis. nec plura equidem discrimina cerno. fors etiam optatam dabitur contingere pellem. 620 sed te non animis nec solis viribus aequum credere: saepe acri potior prudentia dextra. quam tulerit deus, arripe opem. iamque ultima nobis promere fata nefas. sileo prior.' atque ita facto fine dedit tacitis iterum responsa tenebris. 625 Tum subita resides socios formidine Iason praecipitat rumpitque moras tempusque timendi. ipse viros gradiens ad primi litoris undam prosequitur Phineus. 'quaenam tibi praemia,' dixit 'quas, decus o Boreae, possim persolvere grates? 630 me Pangaea super rursus iuga meque paterna stare Tyro dulcesque iterum mihi surgere soles nunc reor. exactae (verumne?) abiere volucres nec metuam tutaeque dapes? date tangere vultus, dem sinite amplexus propiusque accedite dextrae.' 635 dixerat. abscedunt terris et litora condunt. Omnibus extemplo saeva sub imagine rupes Cyaneae propior<que> labor. quando adfore quaque parte putent? stant ora metu nec fessa recedunt lumina diversas circum servantibus undas, 640 cum procul auditi sonitus insanaque saxa, saxa neque illa viris, sed praecipitata profundo siderei pars visa poli. dumque ocius instant, ferre fugam maria ante ratem, maria ipsa repente deficere adversosque vident discedere montes, 645 omnibus et gelida rapti formidine remi. ipse per arma volans et per iuga summa carinae hortatur supplexque manus intendit Iason nomine quemque premens: 'ubi nunc 
