totiensque gementem 215 fallit ad Haemonios hortatus surgere montes. Insula Sarmaticae Peuce stat nomine nymphae torvus ubi et ripa semper metuendus utraque in freta per saevos Hister descendit alumnos. solvere in hoc tandem resides dux litore curas 220 ac primum socios ausus sua pacta docere promissamque fidem thalami foedusque iugale. ultro omnes laeti instigant meritamque fatentur, ipse autem invitae iam Pallados erigit aras incipit Idaliae numen nec spernere divae 225 praecipueque sui siquando in tempore pulcher coniugii Minyas numquam magis eminet inter, qualis sanguineo victor Gradivus ab Hebro Idalium furto subit aut dilecta Cythera seu cum caelestes Alcidae invisere mensas 230 iam vacat et fessum Iunonia sustinet Hebe. adsunt unanimes Venus hortatorque Cupido; suscitat adfixam maestis Aeetida curis, ipsa suas illi croceo subtegmine vestes induit, ipsa suam duplicem Cytherea coronam 235 donat et arsuras alia cum virgine gemmas. tum novus implevit vultus honor ac sua flavis reddita cura comis graditurque oblita malorum. sic ubi Mygdonios planctus sacer abluit Almo laetaque iam Cybele festaeque per oppida taedae, 240 quis modo tam saevos adytis fluxisse cruores cogitet aut ipsi qui iam meminere ministri? inde ubi sacrificas cum coniuge venit ad aras Aesonides unaque adeunt pariterque precari incipiunt, ignem Pollux undamque iugalem 245 praetulit et dextrum pariter vertuntur in orbem. sed neque se pingues tum candida flamma per auras explicuit nec tura videt concordia Mopsus promissam nec stare fidem, breve tempus amorum. odit utrumque simul, simul et miseratur utrumque 250 et tibi tum nullos optavit, barbara, natos. mox epulas et sacra parant. silvestria laetis praemia venatu facili quaesita supersunt; pars veribus, pars undanti despumat aeno. gramineis ast inde toris discumbitur, olim 255 Hister anhelantem Peucen quo presserat antro. ipsi inter medios rosea radiante iuventa altius inque sui sternuntur velleris auro. Quis novus inceptos timor impediit hymenaeos turbavitque toros et sacra calentia rupit? 260 Absyrtus subita praeceps cum classe parentis advehitur profugis infestam lampada Grais concutiens diramque premens clamore sororem atque 'hanc, o siquis vobis dolor iraque, Colchi, accelerate viam, neque enim fugit aequore raptor 265 Iuppiter aut falsi sequimur vestigia tauri. puppe (nefas) una praedo Phrixea reportat vellera, qua libuit remeat cum virgine; nobis, o pudor, et muros et stantia tecta reliquit. quid mihi deinde satis? nec quaero vellera nec te 270 accipio, germana, datam nec foederis ulla spes erit aut irae quisquam modus. inde reverti patris ad ora mei tam parvo in tempore fas sit? quinquaginta animae me scilicet unaque mersa sufficiet placare ratis? te, Graecia fallax, 275 persequor atque tuis hunc quasso moenibus ignem. nec tibi digna, soror, desum ad conubia frater primus et ecce fero quatioque hanc lampada vestro coniugio, primus celebro dotalia sacra, qui potui: patriae veniam da, quaeso, senectae. 280 quin omnes alii pariter populique patresque mecum adsunt. magni virgo ne regia Solis Haemonii thalamos adeas despecta mariti tot decuit coiisse rates, tot fulgere taedas.' Dixerat atque orans iterum ventosque virosque 285 perque ratis supplex et remigis <. . . . . . . . 286a . . . . . . . . . . . . . . . . . .> vexilla magistris. 286b illi autem intorquent truncis frond<ent>ibus undam quaeque die fuerat raptim formata sub uno et tantum deiecta suis a montibus arbor-- quid dolor et veterum potuit non ira virorum?-- 290 haud longis iam distat aquis sequiturque volantem barbara Palladiam puppem ratis, ostia donec Danuvii viridemque vident ante ostia Peucen ultimaque agnoscunt Argoi cornua mali. tum vero clamorem omnes inimicaque tollunt 295 gaudia, tum gravior remis fragor, ut procul Argo visa viris, unamque petunt rostra omnia puppem. princeps navalem nodosi roboris uncum arripit et longa Styrus prospectat ab unda coniugio atque iterum sponsae flammatus amore. 300 iamque alii clipeos et tela trabalia dextris expediunt, armant alii picis unguine flammas. impatiens tremit hasta morae nec longius inter quam quod tela vetet superest mare. vocibus urgent interea et pedibus pulsant tabulata frementes. 305 Cum subitas videre rates vibrataque flammis aequora non una Minyae formidine surgunt, primus et in puppem deserta virgine ductor prosilit et summa galeam rapit altus ab hasta, ense simul clipeoque micat nec cetera pubes 310 segnius arreptis in litore constitit armis. at tibi quae scelerum facies, Medea, tuorum quisve pudor Colchos iterum fratremque videnti quicquid et abscisum vasto iam tuta profundo credideras! ergo infausto sese occulit antro 315 non aliud quam certa mori seu carus Iason seu frater Graia victus cecidisset ab hasta. Haud ita sed summo segnis sed<et> aethere Iuno aut sinit extrema Minyas decernere pugna nec numero quoniam Colchis nec puppibus aequos. 320 ergo ubi diva rates hostemque accedere cernit, ipsa subit terras tempestatumque refringit ventorumque domos. volucrum gens turbida fratrum erumpit, classem dextra Saturnia monstrat. videre inque unum pariter mare protinus omnes 325 infesto clamore ruunt inimicaque Colchis aequora et adversos statuunt a litore fluctus. Tollitur atque infra Minyas Argoaque vela Styrus habet, vasto rursus desidit hiatu abruptus revolutus aqua. iamque omnis in astra 330 itque reditque ratis lapsoque reciproca fluctu descendit. vorat hos vertex, hos agmine toto gurges agit, simul in vultus micat undique terror; crebra ruina poli caelestia limina laxat. non tamen ardentis Styri violentia cedit, 335 hortatur socios media inter proelia divum: 'transferet ergo meas in quae volet oppida dotes Colchis et Haemonius nobis succedet adulter nec mihi tot magnos inter regesque procosque profuerit prona haud dubii sententia patris? 340 an virtus praelata viri est et fortior ille quem sequitur? iungam igniferos sine carmine tauros saevaque Echionii ferro sata persequar hydri. hoc adeo interea specta de litore pugnas amborum: victoris eris. iam digna videbis 345 proelia iamque illud carum caput ire cruenta sub freta, semiviri nec murra corpus Achivi sed pice, sed flammis et olentes sulphure crines. vos modo vel solum hoc, fluctus, expellite corpus: non te, Aeeta pater, generi aut, Sol magne, pudebit. 350 fallor, an hos nobis magico nunc carmine ventos ipsa movet diraque levat maria ardua lingua atque iterum Aesonides, iterum defenditur arte qua solet? haud illi cantus et futile murmur proderit. ite, rates, et frangite virginis undam!' 355 dixit et intortis socio cum milite remis prosilit. at fluctu puppis labefacta reverso solvitur effunditque viros ipsumque minantem tunc quoque et elata quaerentem litora dextra. ibat et arma ferens et strictum naufragus ensem 360 incipit et remos et quaerere transtra solutae sparsa ratis maestas<que> altis intendere voces puppibus. ast inter tantos succurrere fluctus nulla potest aut ille sequi quotiensque propinquat tunc alius rursus dirimit mare. iam tamen errat 365 iamque abiit fundoque iterum violentus ab imo erigitur, sed fluctus adest magnoque sub altis turbine figit aquis et tandem virgine cessit. Absyrtus visu maeret defixus acerbo: heu quid agat? qua vi portus et prima capessat 370 ostia, qua possit Minyas invadere clausos, quos videt agnoscitque fremens? maria obvia contra saevaque pugnat hiems totusque in vertice pontus. abscessit tandem vanaque recedit ab ira et tanta de clade ratis. latus inde sinistrum 375 adversamque procul Peuces defertur in oram cum sociis, gemino nam scinditur insula flexu Danuvii. hac dudum Minyas Pagasaea<que> puppis in statione manent, illinc Aeetius heros obsidet adversa tentoria Thessala classe 380 impatiens pugnaeque datur non ulla potestas. noctes atque dies vastis mare fluctibus inter perfurit, expediant donec Iunonia sese consilia atque aliquem bello ferat anxia finem. At Minyae tanti reputantes ultima belli 385 urgent et precibus cuncti fremituque fatigant Aesoniden: quid se externa pro virgine clausos obiciat quidve illa pati discrimina cogat? respiceret pluresque animas maioraque fata tot comitum, qui non furiis nec amore nefando 390 per freta, sed sola sese virtute sequantur. an vero ut thalamis raptisque indulgeat unus coniugiis? id tempus enim. sat vellera Grais et posse oblata componere virgine bellum. quemque suas sinat ire domos nec Marte cruento 395 Europam atque Asiam prima haec committat Erinys. namque datum hoc fatis trepidus supplexque canebat Mopsus, ut in seros irent magis ista nepotes atque alius lueret tam dira incendia raptor. Ille trahens gemitum tantis ac vocibus impar 400 quamquam iura deum et sacri sibi conscia pacti religio dulcisque movent primordia taedae, cunctatur mortemque cupit sociamque pericli cogitat. haud ultra sociis obsistere pergit. haec ubi fixa viris, tempus fluctusque quietos 405 exspectant. ipsam interea quid restet amantem ignorare sinunt decretaque tristia servant. Sed miser ut vanos, veros ita saepe timores versat amor fallique sinit nec virginis annos. ac prior ipsa dolos et quamlibet intima sensit 410 non fidi iam signa viri nimiumque silentes una omnes. haud illa sui tamen immemor umquam nec subitis turbata minis prior occupat unum Aesoniden longeque trahit, mox talibus infit: 'me quoque, vir, tecum Minyae, fortissima pubes, 415 nocte dieque movent? liceat cognoscere tandem, si modo Peliacae non sum captiva carinae nec dominos decepta sequor consultaque vestra fas audire mihi. merear, fidissime coniunx, nil equidem, miserere tamen promissaque serva 420 usque ad Thessalicos saltem conubia portus inque tua me sperne domo. scis te mihi certe, non socios iurasse tuos. hi reddere forsan fas habeant, tibi non eadem permissa potestas teque simul mecum ipsa traham: non sola reposcor 425 virgo nocens atque hac pariter rate fugimus omnes. an fratris te bella mei patriaeque biremes terrificant magnoque impar urgeris ab hoste? finge rates alias et adhuc maiora coire agmina: nulla fides, nullis ego digna periclis, 430 non merui mortemque tuam comite
