vobis Thessalici da bella ducis. non mens mihi, non haec ora satis. ventum ad furias infandaque natae foedera et horrenda trepidam sub virgine puppem; 220 impia monstriferis surgunt iam proelia campis. ante dolos, ante infidi tamen exsequar astus Soligenae falli meriti meritique relinqui, inde canens: Scythica senior iam Solis in urbe fata laborati Phrixus compleverat aevi. 225 illius extremo sub funere mira repente flamma poli magnoque aries apparuit astro aequora cuncta movens. at vellera Martis in umbra ipse sui Phrixus monumentum insigne pericli liquerat ardenti quercum complexa metallo. 230 quondam etiam tacitae visus per tempora noctis effigie vasta socerumque exterruit ingens prodita vox: '<o> qui patria tellure fugatum quaerentemque domos his me considere passus sedibus, oblata generum mox prole petisti, 235 tunc tibi regnorum labes luctusque supersunt rapta soporato fuerint cum vellera luco. praeterea infernae quae nunc sacrata Dianae fert castos Medea choros, quemcumque procorum pacta petat, maneat regnis ne virgo paternis.' 240 dixit et admota pariter fatalia visus tradere terga manu, tum falso fusus ab auro currere per summi fulgor laquearia tecti. membra toris rapit ille tremens patriumque precatur numen et eoo surgentes litore currus: 245 'haec tibi fatorum, genitor, tutela meorum, omnituens, tua nunc terris, tua lumina toto sparge mari. seu nostra dolos molitur opertos sive externa manus, primus mihi nuntius esto. tu quoque, sacrata rutilant cui vellera quercu, 250 excubias, Gradive, tene. praesentia luco arma tubaeque sonent, vox et tua noctibus exstet.' vix ea, Caucaseis cum lapsus montibus anguis haud sine mente dei spiris nemus omne refusis implicuit Graiumque procul respexit ad orbem. 255 ergo omnes prohibere minas praedictaque Phrixi invigilat, plena necdum Medea iuventa adnuitur thalamis Albani virgo tyranni. Interea auguriis monstrisque minacibus urbem territat ante monens semper deus et data seri 260 signa mali, reddi iubet exitiale sacerdos vellus et Haemoniis infaustum mittere terris. contra Sole satus Phrixi praecepta volutans aegro corde negat nec vulgi cura tyranno dum sua sit modo tuta salus. tunc ordine regi 265 proximus et frater materno sanguine Perses increpitare virum, sequitur duce turba reperto. ille furens ira solio se proripit alto praecipitatque patres ipsumque ut talibus ausis spem sibi iam rerum vulgi levitate serentem 270 ense petit. rapit inde fugam crudelia Perses signa gerens omnemque quatit rumoribus Arcton. iamque aderat magnis regum cum milibus urbi primaque in adversos frustratus proelia muros constiterat. datus et sociis utrimque cremandis 275 ille dies alterque dies, cum Marte remisso debitus Aeaeis dux Thessalus adpulit oris. Nox hominum genus et duros mi<se>rata labores rettulerat fessis optata silentia terris. at Iuno et summi virgo Iovis intima secum 280 consilia et varias sociabant pectore curas. virgo prior 'magna pariter quos mole petamus? cernis,' ait 'Colchos habeant quae proelia quique nunc status. hinc Perses, illinc non viribus aequis apparat Aeetes aciem. quibus addimur armis?' 285 cui Iuno: 'dimitte metus, ne proelia forte hinc tibi grata negem. < . . . > manet aegida sudor et nostros iam sudor equos. stat pectore fixum Aeetae sociare manus. scio perfida regis corda quidem, nullos Minyis exsolvet honores. 290 verum alios tunc ipsa dolos, alia orsa movebo.'-- 'sint precor haec; tua namque mihi comitanda potestas,' Pallas ait 'liceat Grais ut reddere terris Aesonium caput et puppem, quam struximus ipsae, iactatam tandem nostro componere caelo.' 295 talia tunc hominum superi pro laude movebant. Tristior at numquam tantove paventibus ulla nox Minyis egesta metu. nil quippe reperto Phaside, nil domitis actum Symplegados undis cunctaque adhuc, magni veniant dum regis ad urbem, 300 ambigua et dubia rerum pendentia summa. praecipue Aesoniden varios incerta per aestus mens rapit undantem curis ac multa novantem. qualiter ex alta cum Iuppiter arce coruscat Pliadas ille movens mixtumque sonoribus imbrem 305 horriferamve nivem, canis ubi tollitur omnis campus aquis, aut sanguinei magna ostia belli aut alios duris fatorum gentibus ortus, sic tum diversis hinc atque hinc motibus anceps pectora dux crebro gemitu quatit, optat et almum 310 iam iubar et certi tandem discriminis horas. tunc defixa solo coetuque intenta silenti versus ad ora virum 'quod primum ingentibus ausis optavistis' ait 'veterumque quod horruit aetas, adsumus en tantumque fretis enavimus orbem. 315 nec pelagi nos mille viae nec fama fefellit Soligenam Aeeten media regnare sub Arcto. ergo ubi lux altum sparget mare, tecta petenda urbis et ignoti mens experienda tyranni. adnuet ipse, reor, neque <in>exorabile certe 320 quod petimus. sin vero preces et dicta superbus respuerit, iam nunc animos firmate repulsae quaque via patriis referamus vellera terris, stet potius: rebus semper pudor absit in artis.' dixerat et Scythicam qui se comitentur ad urbem 325 sorte petit numeroque novem ducuntur ab omni. inde viam, qua Circaei plaga proxima campi, corripiunt regemque petunt iam luce reducta. Forte deum variis per noctem territa monstris senserat ut pulsas tandem Medea tenebras 330 rapta toris primi iubar ad placabile Phoebi ibat et horrendas lustrantia flumina noctes. namque soporatos tacitis in sedibus artus dum premit alta quies nullaeque in virgine curae, visa pavens castis Hecates excedere lucis, 335 dumque pii petit ora patris, stetit arduus inter pontus et ingenti circum stupefacta profundo fratre tamen conante sequi. mox stare paventes viderat intenta pueros nece seque trementem spargere caede manus et lumina rumpere fletu. 340 his turbata minis fluvios ripamque petebat Phasidis aequali Scythidum comitante caterva. florea per verni qualis iuga duxit Hymetti aut Sicula sub rupe choros hinc gressibus haerens Pallados, hinc carae Proserpina iuncta Dianae, 345 altior ac nulla comitum certante, priusquam palluit et viso pulsus decor omnis Averno; talis et in vittis geminae cum lumine taedae Colchis erat nondum miseros exosa parentes. ut procul extremi gelidis a fluminis undis 350 prima viros tacito vidit procedere passu, substitit ac maesto nutricem adfata timore est: 'quae manus haec, certo ceu me petat agmine, mater, advenit haud armis, haud umquam cognita cultu? quaere fugam, precor, et tutos circumspice saltus.' 355 audit virginei custos grandaeva pudoris Henioche, cultus primi cui creditus aevi, tum trepidam dictis firmans hortatur alumnam. 'non tibi ab hoste minae nec vis' ait 'ulla propinquat nec [te] metus: externo iam flammea murice cerno 360 tegmina, iam vittas frondemque imbellis olivae. Graius adest, Graio sic cuncta simillima Phrixo.' Sic ait. at Iuno, pulchrum longissima quando robur cura ducis magnique edere labores, mole nova et roseae perfudit luce iuventae. 365 iam Talaum iamque Ampyciden astroque comantes Tyndaridas ipse egregio supereminet ore. non secus autumno quam cum magis asperat ignes Sirius et saevo cum nox accenditur auro luciferas crinita faces, hebet Arcas et ingens 370 Iuppiter. ast illum tanto non gliscere caelo vellet ager, vellent calidis iam fontibus amnes. regina, attonito quamquam pav<or> ore silentem exanimet, mirata tamen paulumque reductis passibus in solo stupuit duce. nec minus inter 375 ille tot ignoti socias gregis haeret in una defixus sentitque ducem dominamque catervae. 'si dea, si magni decus huc ades' inquit 'Olympi, has ego credo faces, haec virginis ora Dianae, teque renodatam pharetris ac pace fruentem 380 ad sua Caucaseae producunt flumina nymphae. si domus in terris atque hinc tibi gentis origo, felix prole parens olimque beatior ille, qui tulerit longis et te sibi iunxerit annis. sed fer opem, regina, viris! nos hospita pubes 385 advehimur, Graium proceres [ta] tua tecta petentes. duc, precor, ad vestri quicumque est ora tyranni ac tu prima doce fandi tempusque modumque. nam mihi sollicito deus ignaroque locorum te dedit, in te animos atque omnia nostra repono.' 390 Dixit et opperiens trepidam stetit. illa parumper virgineo cunctata metu sic orsa vicissim: 'quem petis Aeeten genitor meus ipsaque iuxta moenia, si vivos possis discernere calles. hac adeo duce ferte gradus! ingentia namque 395 castra alios aditus atque impius obsidet hostis.' dixerat haec patrium<que> viam detorquet ad amnem sacraque terrificae supplex movet inrita Nocti. Ille autem inceptum famula duce protinus urget aere saeptus iter, patitur nec regia cerni 400 Iuno virum, prior Aeetae ne nuntius adsit. iamque inerat populo mediaeque incognitus urbi cum comes orsa loqui: 'Phoebi genitoris ad aras ventum.' ait 'huc adytis iam se de more paternis rex feret, hic proceres audit populosque precantes 405 adloquiis facilis: praesens pater admonet aequi.' Dixerat. ast illi propere monstrata capessunt 426 limina. non aliter quam si radiantis adirent 407 ora dei verasque aeterni luminis arces, tale iubar <per> tecta micat. stat ferreus Atlans Oceano genibusque tumens infringitur unda. 410 at medii per terga senis rapit ipse nitentes altus equos curvoque diem subtexit Olympo. pone rota breviore soror densaeque sequuntur Pliades et madidis rorantes crinibus ignes. nec minus hinc varia dux laetus imagine templi 415 ad geminas fert ora fores cunabula gentis Colchidos hic ortusque tuens, ut prima Sesostris intulerit rex bella Getis, ut clade suorum territus hos Thebas patriumque reducat ad amnem, Phasidis hos imponat agris Colchosque vocari 420 imperet. Arsinoen illi tepidaeque requirunt otia laeta Phari pinguemque sine imbribus annum et iam Sarmaticis permutant carbasa bracis. barbarus in patriis sectatur montibus Aean Phasis amore furens. pavidas iacit illa pharetras 425 virgineo turbata metu, discursibus et iam 427 deficit ac volucri victam deus alligat unda. flebant populeae iuvenem Phaethonta sorores ater et Eridani trepidum globus ibat in amnem. 430 at iuga vix Tethys sparsumque recolligit axem et formidantem patrios Pyroenta dolores. aurea quin etiam praesaga Mulciber arte vellera ven
