ris Vulcanum maesta querellis, cuius flammiferos videt inter regia tauros pascua Tartaream proflantes pectore noctem. 435 haec etenim Minyas ne iungere Marte peracto monstra satis iubeat Cadmei dentibus hydri ante diem, timet et varias circumspicit artes. sola animo Medea subit, mens omnis in una virgine, nocturnis qua nulla potentior aris. 440 illius adflatus sparsosque per avia sucos sidera fixa pavent et avi stupet orbita Solis. mutat agros fluviumque vias, ~suus~ alligat ignis ~cuncta sopor~ recolit fessos aetate parentes datque alias sine lege colus. hanc maxima Circe 445 terrificis mirata modis, hanc advena Phrixus quamvis Atracio lunam spumare veneno sciret et Haemoniis agitari cantibus umbras. ergo opibus magicis et virginitate tremendam Iuno duci sociam coniungere quaerit Achivo. 450 non aliam tauris videt et nascentibus armis quippe parem nec quae medio stet in agmine flammae, nullum mente nefas, nullos horrescere visus: quid si caecus amor saevusque accesserit ignis? hinc Veneris thalamos semperque recentia sertis 455 tecta petit. visa iamdudum prosilit altis diva toris volucrumque exercitus omnis Amorum. ac prior hanc placidis supplex Saturnia dictis adgreditur veros metuens aperire timores. 'in manibus spes nostra tuis omnisque potestas 460 nunc.' ait 'hoc etiam magis adnue vera fatenti. durus ut Argolicis Tirynthius exsulat oris mens mihi non eadem Iovis atque adversa voluntas, nullus honor thalamis flammaeve in nocte priores. da, precor, artificis blanda adspiramina formae 465 ornatusque tuos terra caeloque potentes!' sensit diva dolos iam pridem sponte requirens Colchida et invisi genus omne exscindere Phoebi. tum vero optatis potitur nec passa precari ulterius dedit acre decus fecundaque monstris 470 cingula, non pietas quibus aut custodia famae, non pudor, at contra levis et festina cupido adfatusque mali dulcisque labantibus error et metus et demens alieni cura pericli. 'omne' ait 'imperium natorumque arma meorum 475 cuncta dedi. quascumque libet nunc concute mentes.' Cingitur arcanis Saturnia laeta venenis atque hinc virgineae venit ad penetralia sedis Chalciopen imitata sono formaque sororem. fulsit ab invita numen procul et pavor artus 480 protinus atque ingens Aeetida perculit horror. 'ergo nec ignotis Minyas huc fluctibus' inquit 'advenisse, soror, nec nostro sola parenti scis socias iunxisse manus? at cetera muros turba tenet fruiturque virum caelestibus armis. 485 tu thalamis ignava sedes, tu sola paterna fixa domo, tales quando tibi cernere reges?' illa nihil contra. nec enim dea passa manumque implicat et rapidis mirantem passibus aufert. ducitur infelix ad moenia summa futuri 490 nescia virgo mali et falsae commissa sorori, lilia per vernos lucent velut alba colores praecipue, quis vita brevis totusque parumper floret honor, fuscis et iam Notus imminet alis. hanc residens altis Hecate Perseia lucis 495 flebat et has imo referebat pectore voces: 'deseris heu nostrum nemus aequalesque catervas, a misera, ut Graias haud sponte vageris ad urbes. non invisa tamen neque te, mea cura, relinquam. magna fugae monumenta dabis, spernere nec usquam 500 mendaci captiva viro meque ille magistram sentiet et raptu famulae doluisse pudendo.' dixerat. ast illae murorum extrema capessunt defixaeque virum lituumque fragoribus horrent, quales instanti nimborum frigore maestae 505 succedunt ramis haerent<que> pavore volucres. Iamque Getae iamque omnis Hiber Drangeaque densa strage cadit legio et latis prosternitur arvis. semineces duplicesque inter sua tela suosque inter equos saevam misero luctamine versant 510 congeriem et longis campos singultibus implent. victores patrium contra paeana Geloni congeminant, eadem redeunt mox gaudia victis qua deus et melior belli respexit imago. Quis tales obitus dederit, quis talia facta 515 dic age tuque feri reminiscere, Musa, furoris. Absyrtus clipei radiis curruque coruscus Solis avi (cuius vibrantem comminus hastam cernere nec galeam gentes potuere minantem, sed trepidae redeunt et verso vulnera tergo 520 accipiunt magnisque fugam clamoribus augent) proterit impulsu gravis agmina corporaque atris sternit equis gemitusque premit spirantis acervi. nec levior comitatur Aron, horrentia cuius discolor arma super squalentesque aere lacertos 525 barbarica chlamys ardet acu tremefactaque vento implet equum, qualis roseis it Lucifer alis, quem Venus inlustri gaudet producere caelo. at non inde procul Rambelus et acer Otaxes dispulerant Colchos pariterque inglorius Armis, 530 fraude nova stabula et furtis adsuetus inultis depopulare greges frontem cum cornibus auxit hispidus inque dei latuit terrore Lycaei; hac tunc attonitos facie defixerat hostes. quem simul ac nota formidine bella moventem 535 vidit Aron, 'pavidos te' inquit 'nunc rere magistros et stolidum petiisse pecus? non pascua nec bos hic tibi: nocturni mitte haec simulamina Panis neve deum mihi finge. deus quoque consere dextram.' sic ait intentaque adiutum missile planta 540 derigit et lapsis patuerunt vulnera villis. nec minus Aeolii proles Aeetia Phrixi fertur et ipsa furens ac se modo laeta Cytaeis agminibus, modo cognatis ostentat Achivis. atque hos in medio duri discrimine belli 545 laudibus inque ipsis gaudens ubi vidit Iason 'macte' ait 'o nostrum genus et iam certa propago Aeoliae nec opina domus. sat magna laborum dona fero, satis hoc visu quaecumque rependo.' dixit et in Sueten magnique in fata Ceramni 550 emicuit clipeumque rotans hunc poplite caeso deicit, illum aperit lato per pectus hiatu. Argus utrumque ab equis ingenti porrigit arvo et Zacorum et Phalcen, peditem pedes haurit Amastrin. sanguinis ille globos effusaque viscera gestat 555 barbarus et cassa <st>ridens sublabitur ira. dat Calais Barisanta neci semperque propinquas Riphea venali comitantem sanguine pugnas. centum lecta boum bellator corpora, centum pactus equos; his ille animam lucemque rependit 560 credulus; at tandem dulces iam cassus in auras respicit ac nulla caelum reparabile gaza. labitur intortos per tempora caerula crines tunc quoque materna velatus harundine Peucon. at genetrix imis pariter Maeotis ab antris 565 implevit plangore lacus natumque vocavit iam non per ripas, iam non per curva volantem stagna nec in medio truncantem marmore cervos. Eurytus Exomatas agit aequore. Nestoris hastae immoritur primaevus Helix nec reddita caro 570 nutrimenta patri, brevibus ereptus in annis. at Latagum Zetemque Daraps, illum exigit hasta, hic fugit, ingentem subiti cum sanguinis undam vidit et extremo lucentia pectora ferro. Ecce autem muris residens Medea paternis 575 singula dum magni lustrat certamina belli atque hos ipsa procul densa in caligine reges agnoscit quaeritque alios Iunone magistra, conspicit Aesonium longe caput ac simul acres huc oculos sensusque refert animumque faventem, 580 nunc quo se raperet, nunc quo diversus abiret ante videns, quotque unus equos, quot funderet arma errantesque viros quam densis sisteret hastis. quaque iterum tacito sparsit vaga lumina vultu aut fratris quaerens aut pacti coniugis arma, 585 saevus ibi miserae solusque occurrit Iason. tunc his germanam adgreditur ceu nescia dictis: 'quis precor hic toto iamdudum fervere campo quem tueor quemque ipsa vides? nam te quoque tali attonitam virtute reor.' contra aspera Iuno 590 reddit agens stimulis ac diris fraudibus urget. 'ipsum' ait 'Aesoniden cernis, soror, aequore tanto debita cognati repetit qui vellera Phrixi nec nunc laude prior generis nec sanguine quisquam. aspicis ut Minyas inter proceresque Cytaeos 595 emicet effulgens quantisque insultet acervis? et iam vela dabit, iam litora nostra relinquet Thessaliae felicis opes dilectaque Phrixo rura petens. eat atque utinam superetque labores!' tantum effata magis campis intendere suadet 600 dum datur ardentesque viri percurrere pugnas, ac simul hanc dictis, illum dea Marte secundo impulit atque novas egit sub pectora vires. ora sub excelso iamdudum vertice coni saeva micant cursuque ardescit nec tibi, Perse, 605 nec tibi, virgo, iubae laetabile sidus Achivae, acer ut autumni canis iratoque vocati ab Iove fatales ad regna iniusta cometae. nec sua Crethiden latuit dea vimque recentem sentit agi membris ac se super agmina tollit, 610 quantus ubi ipse gelu magnoque incanuit imbre Caucasus et summas abiit hibernus in Arctos. tunc vero, stabulis qualis leo saevit opimis luxurians spargitque famem mutatque cruores, sic neque parte ferox nec caede moratur in una 615 turbidus inque omnes pariter furit ac modo saevo ense, modo infesta rarescunt cuspide pugnae. tunc et terrificis undantem crinibus Hebrum et Geticum Priona ferit, caput eripit Auchi ~bracchiaque~ et vastis volvendum mittit harenis. 620 At genitus Iove complerat sua fata Colaxes iamque pater maesto contristat sidera vultu talibus aegra movens nequiquam pectora curis: 'ei mihi, si durae natum subducere sorti moliar atque meis ausim confidere regnis, 625 frater adhuc Amyci maeret nece cunctaque divum turba fremunt quorum nati cecidere cadentque. quin habeat sua quemque dies cunctisque negabo quae mihi.' supremos misero sic fatus honores congerit atque animis moriturum ingentibus implet. 630 ille volat campis immensaque funera miscet per cuneos, velut hiberno proruptus ab arcu imber agens scopulos nemorumque operumque ruinas, donec ab ingenti bacchatus vertice montis frangitur inque novum paulatim deficit amnem. 635 talis in extremo proles Iovis emicat aevo et nunc magnanimos Hypetaona Gessithoumque nunc Arinen Olbumque rotat. iam saucius Aprem et desertus equo Thydrum pedes excipit hasta Phasiaden, pecoris custos de more paterni 640 Caucasus ad primas genuit quem Phasidis undas. hinc puero cognomen erat famulumque ferebant Phasidis intonso nequiquam crine parentes. iamque aliis instabat atrox cum diva supremas rumpit iniqua colus victorque advenit Iason. 645 excipit hunc saeva sic fatus voce Colaxes: 'vos Scythiae saturare canes Scythiaeque volucres huc miseri venis<tis>?' ait saxumque prehensum, illius et dextrae gestamen et illius aevi, concussa
