ervo redeunte sagittas cogere; tu medios gladio bonus ire per hostes, Euryte; nec patrio Minyis ignobilis usu nuntia verba ducis populis qui reddit Echion. 440 sed non, Iphi, tuis Argo reditura lacertis heu cinerem Scythica te maesta relinquet harena cessantemque tuo lugebit in ordine remum. te quoque dant campi tanto pastore Pheraei felices, Admete, tuis nam pendet in arvis 445 Delius ingrato Steropen quod fuderat arcu. a quotiens famulo notis soror obvia silvis flevit ubi Ossaeae captaret frigora quercus perderet et pingui miseros Boebeide crines! insurgit transtris et remo Nerea versat 450 Canthus, in Aeaeo volvet quem barbara cuspis pulvere; at interea clari decus adiacet orbis quem genitor gestabat Abas--secat aurea fluctu tegmina Chalcidicas fugiens Euripus harenas celsaque semiferum contorquens frena luporum 455 surgis ab ostrifero medius, Neptune, Geraesto. et tibi Palladia pinu, Polypheme, revecto ante urbem ardentis restat deprendere patris reliquias, multum famulis pia iusta moratis si venias. breviore petit iam caerula remo 460 occupat et longe sua transtra novissimus Idas. at frater magnos Lynceus servatur in usus, quem tulit Arene, possit qui rumpere terras et Styga transmisso tacitam deprendere visu. fluctibus e mediis terras dabit ille magistro 465 et dabit astra rati cumque aethera Iuppiter umbra perdiderit solus transibit nubila Lynceus. quin et Cecropiae proles vacat Orithyiae temperet ut tremulos Zetes fraterque ceruchos. nec vero Odrysius transtris impenditur Orpheus 470 aut pontum remo subigit, sed carmine tonsas ire docet summo passim ne gurgite pugnent. donat et Iphiclo pelagus iuvenumque labores Aesonides, fessum Phylace quem miserat aevo non iam operum in partem, monitus sed tradat ut acres 475 magnorumque viros qui laudibus urat avorum. Arge, tuae tibi cura ratis, te moenia doctum Thespia Palladio dant munere; sors tibi nequa parte trahat tacitum puppis mare fissaque fluctu vel pice vel molli conducere vulnera cera. 480 pervigil Arcadio Tiphys pendebat ab astro Hagniades, felix stellis qui segnibus usum et dedit aequoreos caelo duce tendere cursus. Ecce per obliqui rapidum compendia montis ductor ovans laetusque dolis agnoscit Acastum 485 horrentem iaculis et parmae luce coruscum. ille ubi se mediae per scuta virosque carinae intulit, ardenti Aesonides retinacula ferro abscidit. haud aliter saltus vastataque pernix venator cum lustra fugit dominoque timentem 490 urget equum teneras compressus pectore tigres quas astu rapuit pavido, dum saeva relictis mater in adverso catulis venatur Amano. it pariter propulsa ratis. stant litore matres claraque vela oculis percussaque sole sequuntur 495 scuta virum, donec iam celsior arbore pontus immens<usque> ratem spectantibus abstulit aer. Siderea tunc arce pater pulcherrima Graium coepta tuens tantamque operis consurgere molem laetatur; patrii neque enim probat otia regni. 500 una omnes gaudent superi venturaque mundo tempora quaeque vias cernunt sibi crescere Parcae. sed non et Scythici genitor discrimine nati intrepidus tales fundit Sol pectore voces: 'summe sator, cui nostra dies volventibus annis 505 tot peragit reficitque vices, tuane ista voluntas Graiaque nunc undis duce te nutuque secundo it ratis? an meritos fas est mihi rumpere questus? hoc metuens et nequa foret manus invida nato non mediae telluris opes, non improba legi 510 divitis arva plagae (teneant uberrima Teucer et Libys et vestri Pelopis domus): horrida saevo quae premis arva gelu strictosque insedimus amnes. cederet his etiam et sese sine honore referret ulterius, sed nube rigens ac nescia rerum 515 stat super et nostros iam zona reverberat ignes. quid regio immanis, quid barbarus amnibus ullis Phasis et aversis proles mea gentibus obstat? quid Minyae meruere queri? num vellere Graio vi potitur? profugo quin agmina iungere Phrixo 520 abnuit, Inoas ultor nec venit ad aras, imperii sed parte virum nataeque moratus coniugio videt e Graia nunc stirpe nepotes et generos vocat et iunctas sibi sanguine terras. flecte ratem motusque, pater, nec vulnere nostro 525 aequora pande viris; veteris sat conscia luctus silva Padi et viso flentes genitore sorores!' adfremit his quassatque caput qui vellera dono Bellipotens sibi fixa videt temptataque, contra Pallas et amborum gemuit Saturnia questus. 530 Tum genitor: 'vetera haec nobis et condita pergunt ordine cuncta suo rerumque a principe cursu fixa manent; neque enim terris tum sanguis in ullis noster erat cum fata darem, iustique facultas hinc mihi cum varios struerem per saecula reges. 535 atque ego curarum repetam decreta mearum. iam pridem regio quae virginis aequor ad Helles et Tanai tenus immenso descendit ab Euro undat equis floretque viris nec tollere contra ulla pares animos nomenque capessere bellis 540 ausa manus. sic fata locos, sic ipse fovebam. accelerat sed summa dies Asiamque labantem linquimus et poscunt iam me sua tempora Grai. inde meae quercus tripodesque animaeque parentum hanc pelago misere manum. via facta per undas 545 perque hiemes, Bellona, tibi. nec vellera tantum indignanda manent propiorque ex virgine rapta ille dolor, sed--nulla magis sententia menti fixa meae--veniet Phrygia iam pastor ab Ida, qui gemitus irasque pares et mutua Grais 550 dona ferat. quae classe dehinc effusa procorum bella, quot ad Troiae flentes hiberna Mycenas, quot proceres natosque deum, quae robora cernes oppetere et magnis Asiam concedere fatis! hinc Danaum de fine sedet gentesque fovebo 555 mox alias. pateant montes silvaeque lacusque cunctaque claustra maris, spes et metus omnibus esto. arbiter ipse locos terrenaque summa movendo experiar, quaenam populis longissima cunctis regna velim linquamque datas ubi certus habenas.' 560 tunc oculos Aegaea refert ad caerula robur Herculeum Ledaeque tuens genus atque ita fatur: 'tendite in astra, viri: me primum regia mundo Iapeti post bella trucis Phlegraeque labores imposuit; durum vobis iter et grave caeli 565 institui. sic ecce meus, sic orbe peracto Liber et expertus terras remeavit Apollo.' dixit et ingenti flammantem nubila sulco direxit per inane facem, quae puppe propinqua in bifidum discessit iter fratresque petivit 570 Tyndareos, placida et mediis in frontibus haesit protinus amborum lumenque innoxia fundit purpureum, miseris olim implorabile nautis. Interea medio saevus permissa profundo carbasa Pangaea Boreas speculatus ab arce 575 continuo Aeoliam Tyrrhenaque tendit ad antra concitus. omne dei rapidis nemus ingemit alis, strata Ceres motuque niger sub praepete pontus. aequore Trinacrio refugique a parte Pelori stat rupes horrenda fretis, quot in aethera surgit 580 molibus, infernas totidem demissa sub undas. nec scopulos aut antra minor iuxta altera tellus cernitur. illam Acamans habitat nudusque Pyracmon, has nimbi ventique domos et naufraga servat tempestas, hinc in terras latumque profundum 585 est iter, hinc olim soliti miscere polumque infelixque fretum (neque enim tunc Aeolus illis rector erat, Libya cum rumperet advena Calpen Oceanus, cum flens Siculos Oenotria fines perderet et mediis intrarent montibus undae), 590 intonuit donec pavidis ex aethere ventis Omnipotens regemque dedit, quem iussa vereri saeva cohors; vix monte chalybs iterataque muris saxa domant Euros. cum iam cohibere frementum ora nequit, rex tunc aditus et claustra refringit 595 ipse volens placatque data fera murmura porta. nuntius hunc solio Boreas proturbat ab alto. 'Pangaea quod ab arce nefas,' ait, 'Aeole, vidi! Graia novam ferro molem commenta iuventus pergit et ingenti gaudens domat aequora velo. 600 nec mihi libertas imis freta tollere harenis qualis eram nondum vinclis et carcere clausus. hinc animi structaeque viris fiducia puppis, quod Borean sub rege vident. da mergere Graios insanamque ratem! nil me mea pignora tangunt. 605 tantum hominum compesce minas dum litora iuxta Thessala necdum aliae viderunt carbasa terrae.' Dixerat, at cuncti fremere intus et aequora venti poscere. tum validam contorto turbine portam impulit Hippotades, fundunt se carcere laeti 610 Thraces equi Zephyrusque et nocti concolor alas nimborum cum prole Notus crinemque procellis hispidus et multa flavus caput Eurus harena. induxere hiemem raucoque ad litora tractu unanimi freta curva ferunt. nec sola Tridentis 615 regna movent, vasto pariter ruit igneus aether cum tonitru piceoque premit nox omnia caelo. excussi manibus remi conversaque frontem puppis in obliquum resonos latus accipit ictus, vela super tremulum subitus volitantia malum 620 turbo rapit. qui tum Minyis trepidantibus horror cum picei fulsere poli pavidamque coruscae ante ratem cecidere faces antemnaque laevo prona dehiscentem cornu cum sustulit undam. non hiemem missosque putant consurgere ventos 625 ignari, sed tale fretum. tum murmure maesto: 'hoc erat inlicitas temerare rudentibus undas quod nostri timuere patres. vix litore puppem solvimus et quanto fremitu se sustulit Aegon! hocine Cyaneae concurrunt aequore cautes 630 tristius an miseris superest mare? linquite, terrae, spem pelagi sacrosque iterum seponite fluctus!' haec iterant segni flentes occumbere leto. magnanimus spectat pharetras et inutile robur Amphitryoniades. miscent suprema paventes 635 verba alii iunguntque manus atque ora fatigant aspectu in misero ~tota~ cum protinus alnus solvitur et vasto puppis mare sorbet hiatu. illam huc atque illuc nunc torquens verberat Eurus, nunc stridens Zephyris aufert Notus. undique fervent 640 aequora, cum subitus trifida Neptunus in hasta caeruleum fundo caput extulit. 'hanc mihi Pallas et soror hanc,' inquit, 'mulcens mea pectora fletu abstulerint; veniant Phariae Tyriaeque carinae permissumque putent. quotiens mox rapta videbo 645 vela notis plenasque aliis clamoribus undas! non meus Orion aut saevus Pliade Taurus mortis causa novae; miseris tu gentibus, Argo, fata paras nec iam merito tibi, Tiphy, quietum ulla parens volet Elysium manesque piorum.' 650 haec ait et pontum pater ac turbata reponit litora depellitque Notos, quos caerulus horror et madido gr
