 nulla per auras. nec lacrimae--ne ferte preces--superive vocati pectora nostra movent: aliis rex Iuppiter oris. faxo Bebrycium nequeat transcendere puppis 220 ulla fretum et ponto volitet Symplegas inani.' Talia dicta dabat, cum protinus asper Iason et simul Aeacidae simul et Calydonis alumni Nelidesque Idasque prior quae maxima surgunt nomina, sed nudo steterat iam pectore Pollux. 225 tum pavor et gelidus defixit Castora sanguis, nam nec ad Elei pugnam videt ora parentis nec sonat Oebalius caveae favor aut iuga nota Taygeti, lavitur patrios ubi victor ad amnes, nec pretium sonipes aut sacrae taurus harenae, 230 praemia sed manes reclusaque ianua leti. illum Amycus nec fronte trucem nec mole tremendum, vixdum etiam primae spargentem signa iuventae, ore renidenti lustrans obit et fremit ausum sanguineosque rotat furiis ardentibus orbes. 235 non aliter iam regna poli, iam capta Typhoeus astra ferens Bacchum ante acies primamque deorum Pallada et oppositos doluit sibi virginis angues. sic adeo insequitur rabidoque ita murmure terret: 'quisquis es, infelix celeras puer, haud tibi pulchrae 240 manserit hoc ultra frontis decus orave matri nota feres. tune a sociis electus iniquis? tune Amyci moriere manu?' nec plura moratus ingentes umeros spatiosaque pectoris ossa protulit horrendosque toris informibus artus. 245 deficiunt visu Minyae, miratur et ipse Tyndarides. redit Alcidae iam sera cupido et vacuo maestos lustrarunt lumine montes. at satus aequoreo fatur tunc talia rege: 'aspice et haec crudis durata volumina tauris 250 nec peto sortis opem, sed quos potes indue caestus.' Dixit et urgentis post saeva piacula fati nescius extremum hoc armis innectere palmas dat famulis, dat et inde Lacon. odia aspera surgunt ignotis prius atque incensa mente feruntur 255 in medium sanguis Iovis et Neptunia proles. hinc illinc dubiis intenta silentia votis et pater orantis caesorum Tartarus umbras nube cava tandem ad meritae spectacula pugnae emittit. summi nigrescunt culmina montis. 260 Continuo Bebryx, Maleae velut arce fragosa turbo rapax, vix ora virum, vix tollere passus bracchia torrenti praeceps agit undique nimbo cursibus involvens totaque immanis harena insequitur. vigil ille metu cum pectore et armis 265 huc alternus et huc, semper cervice reducta semper et in digitis et summi pulvere campi, proiectusque redit. spumanti qualis in alto Pliade capta ratis, trepidi quam sola magistri cura tenet, rapidum ventis certantibus aequor 270 intemerata secat, Pollux sic providus ictus servat et Oebalia dubium caput eripit arte. ut deinde urgentes effudit nubibus iras ardoremque viri, paulatim insurgere fesso integer et summos ~manibus~ deducere caestus. 275 ille dies aegros Amyci sudoribus artus primus et arenti cunctantem vidit hiatu nec sua defessum noscunt loca nec sua regem agmina. respirant ambo paulumque reponunt bracchia, ceu Lapithas aut Paeonas aequore in ipso 280 cum refovet fixaque silet Gradivus in hasta. vix steterant et iam ecce ruunt inflictaque late terga sonant. nova vis iterum, nova corpora surgunt. hunc pudor, hunc noto iam spes audentior hoste instimulat. fumant crebro praecordia pulsu, 285 avia responsant gemitu iuga. pervigil ut cum artificum notat Aet<na> manus et fulmina Cyclops prosubigit, pulsis strepitant incudibus urbes. emicat hic dextramque parat dextramque minatur Tyndarides, redit huc oculis et pondere Bebryx 290 sic ratus, ille autem celeri rapit ora sinistra: conclamant socii et subitas dant gaudia voces. illum insperata turbatum fraude furentemque Oebalides prima refugit dum detonet ira, territus ipse etiam atque ingentis conscius ausi. 295 saevit inops Amycus nullo discrimine sese praecipitans avidusque viri (respectat ovantes quippe procul Minyas), tunc caestu elatus utroque inruit. hos inter Pollux subit et trucis ultro advolat ora viri nec spes effecta, sed ambae 300 in pectus cecidere manus. hoc saevior ille ecce iterum vacuas agit inconsulta per auras bracchia. sentit ubi Pollux rationis egentem, dat genibus iunctis latus effusumque secutus haud revocare gradum patitur turbatque premitque 305 ancipitem crebros et liber congerit ictus desuper averso. sonat omni vulnere vertex inclinis ceditque malis. iam tempora manant sanguineaeque latent aures, vitalia donec vincula, qua primo cervix committitur artu, 310 solvit dextra gravis. labentem propulit heros ac super insistens 'Pollux ego missus Amyclis et Iove natus.' ait 'nomen mirantibus umbris hoc referes. sic et memori noscere sepulchro.' Bebrycas extemplo spargit fuga, nullus adempti 315 regis amor: montem celeres silvamque capessunt. haec sors, haec Amycum tandem manus arcuit ausis effera servantem Ponti loca vimque iuventae continuam et magni sperantem tempora patris. tenditur ille ingens hominum pavor arvaque late 320 occupat, annosi veluti si decidat olim pars Erycis vel totus Athos. qua mole iacentis ipse etiam expleri victor nequit oraque longo comminus obtutu mirans tenet. at manus omnis heroum densis certatim amplexibus urgent 325 armaque ferre iuvat fessasque attollere palmas. 'salve, vera Iovis, vera o Iovis' undique 'proles' ingeminant 'o magnanimis memoranda palaestris Taygeta et primi felix labor ille magistri!' dumque ea dicta ferunt, tenues tamen ire cruores 330 siderea de fronte vident nec sanguine Pollux territus averso siccabat vulnera caestu. illius excelsum ramis caput armaque Castor implicat et viridi conectit tempora lauro respiciensque ratem 'patriis' ait 'has precor oris, 335 diva, refer frondes cumque hac freta curre corona.' dixerat. hinc valida caedunt armenta bipenni perfusique sacro placati gurgitis amne graminea sternuntur humo, tunc liba dapesque frondibus accumulant; exsortia terga Laconi 340 praecipiunt pecudum. toto mox tempore mensae laetus ovat nunc laude virum, nunc vatis honoro carmine, victori geminans cratera parenti. Iamque dies auraeque vocant rursusque capessunt aequora, qua rigidos eructat Bosporos amnes. 345 illos, Nile, tuis nondum dea gentibus Io transierat fluctus, unde haec data nomina ponto. tum pius Oeagri claro de sanguine vates admonita genetrice refert casusque locorum Inachidosque vias pelagusque emensa iuvencae 350 exilia intentisque canit. 'videre priores saepe Iovem <in> terras Argivaque regna Pelasgum virginis Iasiae blandos descendere ad ignes. sentit Iuno dolos curaque accensa iugali aethere desiluit (dominam Lyrceia tellus 355 antraque deprensae tremuerunt conscia culpae), cum trepida Inachiae paelex subit ora iuvencae sponte dei; plausu fovet hanc et pectora mulcet Iuno renidenti cohibens suspiria vultu. mox ita adorta Iovem: "da quam modo ditibus Argis 360 campus alit primae referentem cornua Phoebes indomitamque bovem, da carae munera nuptae. ipsa ego dilectae pecudi iam pascua digna praecipuosque legam fontes." qua fraude negaret aut quos inventos tenuisset Iuppiter astus? 365 muneris illa potens custodem protinus Argum adiungit. custos Argus placet, inscia somni lumina non aliter toto cui vertice quam si Lyda nurus sparso telas maculaverit ostro. Argus et in scopulos et monstris horrida lustra 370 ignotas iubet ire vias heu multa morantem conantemque preces inclusaque pectore verba. ultima tum patriae cedens dedit oscula ripae; flevit Amymone, flerunt Messeides undae, flevit et effusis revocans Hyperia lacertis. 375 illa, ubi vel fessi tremerent erroribus artus vel rueret summo iam frigidus aethere vesper, heu quotiens saxo posuit latus aut, ubi longa aegra siti, quos ore lacus, quae pabula carpsit, verbere candentes quotiens exhorruit armos! 380 quin et ab excelso meditantem vertice saltus audentemque mori valles citus egit in imas Argus et arbitrio durus servavit erili, cum subito Arcadio sonuit cava fistula ritu imperiumque patris celerans Cyllenius ales 385 advenit et leni modulatur carmen avena "quo" que ait "hinc diversus abis? heus respice cantus!" haud procul insectans Argum languentia <cantu> lumina cuncta notat dulcesque sequentia somnos et celerem mediis in cantibus exigit harpen. 390 iamque refecta Iovi paulatim in imagine prisca ibat agris Io victrix Iunonis et ecce cum facibus spirisque et Tartareo ululatu Tisiphonen videt: ac primo vestigia visu figit et in miserae rursus bovis ora recurrit. 395 nec qua valle memor <nec> quo se vertice sistat Inachias errore etiam defertur ad undas, qualis et a prima quantum mutata iuvenca! nec pater aut trepidae temptant accedere nymphae. ergo iterum silvas, iterum petit invia retro 400 ceu Styga dilectum fugiens caput. inde per urbes raptatur Graias atque ardua flumina ripis, oblato donec paulum cunctata profundo incidit. absistunt fluctus et gnara futuri dant pavida alta viam, celsis procul ipsa refulget 405 cornibus ac summa palearia sustinet unda. ast Erebi virgo ditem volat aethere Memphin praecipere et Pharia venientem pellere terra. contra Nilus adest et toto gurgite torrens Tisiphonen agit atque imis inlidit harenis 410 Ditis opem ac saevi clamantem numina regni. apparent sparsaeque faces disiectaque longe verbera et abruptis excussi crinibus hydri. nec Iovis interea cessat manus: intonat alto insurgens caelo genitor curamque fatetur 415 atque ipsa imperium Iuno pavet. haec procul Io spect[ab]at ab arce <Phari>, iam divis addita iamque aspide cincta comas et ovanti persona sistro. Bosporon hinc veteres errantis nomine divae vulgavere. iuvet nostros nunc ipsa labores 420 immissisque ratem sua per freta provehat Euris.' Dixerat et placidi tendebant carbasa venti. postera non cassae Minyis Aurora retexit noctis iter: nova cuncta vident Thyneaque iuxta litora fatidici poenis horrentia Phinei, 425 dira deum summo quem vis urgebat in aevo. quippe neque extorrem tantum nec lucis egentem insuper Harpyiae Typhonides, ira Tonantis, depopulant ipsoque dapes praedantur ab ore. talia prodigia et tales pro crimine poenas 430 perpetitur. spes una seni, quod pellere saevam quondam fata luem dederant Aquilone creatis. ergo ubi iam Minyas certamque accedere Phineus sentit opem, primas baculo defertur ad undas vestigatque ratem atque oc
