pulcher harundine crines velat Hylas? unde urna umeris niveosque per artus caeruleae vestes? unde haec tibi vulnera, Pollux? 220 quantus io tumidis taurorum e naribus ignis! tollunt se galeae sulcisque ex omnibus hastae et iam iamque umeri. quem circum vellera Martem aspicio? quaenam aligeris secat anguibus auras caede madens? quos ense ferit? miser, eripe parvos, 225 Aesonide! cerno et thalamos ardere iugales!' Iamdudum Minyas <% > ambage ducemque terrificat; sed enim contra Phoebeius Idmon non pallore viris, non ullo horrore comarum terribilis, plenus fatis Phoeboque quieto, 230 cui genitor tribuit monitu praenoscere divum omina, seu flammas seu lubrica comminus exta seu plenum certis interroget aera pinnis, sic sociis Mopsoque canit: 'quantum augur Apollo flammaque prima docet, praeduri plena laboris 235 cerno equidem, patiens sed quae ratis omnia vincet. ingentes durate animae dulcesque parentum tendite ad amplexus!' lacrimae cecidere canenti quod sibi iam clausos invenit in ignibus Argos. Vix ea fatus erat, iungit cum talia ductor 240 Aesonius: 'superum quando consulta videtis, o socii, quantisque datur spes maxima coeptis, vos quoque nunc vires animosque adferte paternos. non mihi Thessalici pietas culpanda tyranni suspective doli: deus haec, deus omine dextro 245 imperat; ipse suo voluit commercia mundo Iuppiter et tantos hominum miscere labores. ite, viri, mecum dubiisque evincite rebus quae meminisse iuvet nostrisque nepotibus instent. hanc vero, socii, venientem litore laeti 250 dulcibus adloquiis ludoque educite noctem!' paretur. molli iuvenes funduntur in alga conspicuusque toris Tirynthius. exta ministri rapta simul veribus Cereremque dedere canistris. Iamque aderat summo decurrens vertice Chiron 255 clamantemque patri procul ostendebat Achillen. ut puer ad notas erectum Pelea voces vidit et ingenti tendentem bracchia passu, adsiluit caraque diu cervice pependit. illum nec valido spumantia pocula Baccho 260 sollicitant veteri nec conspicienda metallo signa tenent: stupet in ducibus magnumque sonantes haurit et Herculeo fert comminus ora leoni. laetus at impliciti Peleus rapit oscula nati suspiciensque polum 'placido si currere fluctu 265 Pelea vultis' ait 'ventosque optare ferentes, hoc, superi, servate caput! tu cetera, Chiron, da mihi! te parvus lituos et bella loquentem miretur; sub te puerilia tela magistro venator ferat et nostram festinet ad hastam.' 270 omnibus inde viae calor additus; ire per altum magna mente volunt. Phrixi promittitur absens vellus et auratis Argo reditura corymbis. Sol ruit et totum Minyis laetantibus undae deduxere diem. sparguntur litore curvo 275 lumina nondum ullis terras monstrantia nautis. Thracius hic noctem dulci testitudine vates extrahit, ut steterit redimitus tempora vittis Phrixus et iniustas contectus nubibus aras fugerit Inoo linquens Athamanta Learcho; 280 aureus ut iuvenem miserantibus intulit undis vector et adstrictis ut sedit cornibus Helle. septem Aurora vias totidemque peregerat umbras luna polo dirimique procul non aequore visa coeperat a gemina discedere Sestos Abydo. 285 hic soror Aeoliden aevum mansura per omne deserit, heu saevae nequiquam erepta novercae! illa quidem fessis longe petit umida palmis vellera, sed bibulas urgenti pondere vestes unda trahit levique manus labuntur ab auro. 290 quis tibi, Phrixe, dolor, rapido cum concitus aestu respiceres miserae clamantia virginis ora extremasque manus sparsosque per aequora crines! Iamque mero ludoque modus positique quietis conticuere toris, solus quibus ordine fusis 295 impatiens somni ductor manet. hunc gravis Aeson et pariter vigil Alcimede spectantque tenentque pleni oculos. illis placidi sermonis Iason suggerit adfatus turbataque pectora mulcet. mox ubi victa gravi ceciderunt lumina somno 300 visa coronatae fulgens tutela carinae vocibus his instare duci: 'Dodonida quercum Chaoniique vides famulam Iovis. aequora tecum 308 ingredior nec fatidicis avellere silvis 303 me nisi promisso potuit Saturnia caelo. tempus adest: age rumpe moras, dumque aequore toto currimus incertus si nubila duxerit aether, iam nunc mitte metus fidens superisque mihique.' dixerat. ille pavens laeto quamquam omine divum 309 prosiluit stratis. Minyas simul obtulit omnes alma novo crispans pelagus Tithonia Phoebo. discurrunt transtris: hi celso cornua malo expediunt, alii tonsas in marmore summo praetemptant, prora funem legit Argus ab alta. increscunt matrum gemitus et fortia languent 315 corda patrum, longis flentes amplexibus haerent. vox tamen Alcimedes planctus supereminet omnis, femineis tantum illa furens ululatibus obstat, obruat Idaeam quantum tuba Martia buxum, fatur et haec: 'nate indignos aditure labores, 320 dividimur nec ad hos animum componere casus ante datum, sed bella tibi terrasque timebam. vota aliis facienda deis. si fata reducunt te mihi, si trepidis placabile matribus aequor, possum equidem lucemque pati longumque timorem. 325 sin aliud fortuna parat, miserere parentum, Mors bona, dum metus est nec adhuc dolor. ei mihi, Colchos unde ego et avecti timuissem vellera Phrixi? quos iam mente dies, quam saeva insomnia curis prospicio! quotiens raucos ad litoris ictus 330 deficiam Scythicum metuens pontumque polumque nec de te credam nostris ingrata serenis! da, precor, amplexus haesuraque verba relinque auribus et dulci iam nunc preme lumina dextra!' talibus Alcimede maeret, sed fortior Aeson 335 attollens dictis animos: 'o si mihi sanguis quantus erat cum signiferum cratera minantem non leviore Pholum manus haec compescuit auro, primus in aeratis posuissem puppibus arma concussoque ratem gauderem tollere remo. 340 sed patriae valuere preces auditaque magnis vota deis: video nostro tot in aequore reges teque ducem. tales, tales ego ducere suetus atque sequi. nunc ille dies--det Iuppiter oro--, ille super quo te Scythici regisque marisque 345 victorem atque umeros ardentem vellere rapto accipiam cedantque tuae mea facta iuventae.' sic ait. ille suo conlapsam pectore matrem sustinuit magnaque senem cervice recepit. Et iam finis erat. Zephyrumque ratemque morantes 350 solverat amplexus tristi tuba tertia signo. dant remo sua quisque viri, dant nomina transtris. hinc laevum Telamon pelagus tenet, altior inde occupat Alcides aliud mare, cetera pubes dividitur. celer Asterion, quem matre cadentem 355 Peresius gemino fovit pater amne Cometes, segnior Apidani vires ubi sentit Enipeus, nititur, hinc Talaus fratrisque Leodocus urget remo terga sui, quos nobile contulit Argos. hinc quoque missus adest quamvis arcentibus Idmon 360 alitibus; sed turpe viro timuisse futura. hic et Naubolides tortas consurgit in undas Iphitus, hic patrium frangit Neptunius aequor, qui tenet undisonam Psamathen semperque patentem Taenaron, Euphemus, mollique a litore Pellae 365 Deucalion certus iaculis et comminus ense nobilis Amphion, pariter quos edidit Hypso nec potuit similes voluitve ediscere vultus. tum valida Clymenus percusso pectore tonsa frater et Iphiclus puppem trahit et face saeva 370 in tua mox Danaos acturus saxa, Caphereu, Nauplius, et tortum non a Iove fulmen Oileus qui gemet Euboicas nato stridente per undas quique Erymanthei sudantem pondere monstri Amphitryoniaden Tegeaeo limine Cepheus 375 iuvit et Amphidamas (at frater plenior actis maluit Ancaeo vellus contingere Phrixi) tectus et Eurytion servato colla capillo, quem pater Aonias reducem tondebit ad aras. te quoque Thessalicae, Nestor, rapit in freta puppis 380 fama, Mycenaeis olim qui candida velis aequora nec stantes mirabere mille magistros. nec Peleus fretus soceris et coniuge diva 403 defuit ac prora splendet tua cuspis ab alta, Aeacide; tantum haec aliis excelsior hastis quantum Peliacas in vertice vicerat ornos. linquit et Actorides natum Chironis in antro, ut socius caro pariter meditetur Achilli fila lyrae pariterque leves puer incitet hastas. [discat eques placidi conscendere terga magistri] 410 hic vates Phoebique fides non vana parentis 383 Mopsus, puniceo cui circumfusa cothurno palla imos ferit alba pedes vittataque frontem cassis et in summo laurus Peneia cono. quin etiam Herculeo consurgit ab ordine Tydeus Nelidesque Periclymenus, quem parva Methone et levis Elis equis et fluctibus obvius Aulon caestibus adversos viderunt frangere vultus. 390 tu quoque Phrixeos remo, Poeantie, Colchos bis Lemnon visure petis, nunc cuspide patris inclitus, Herculeas olim moture sagittas. proximus hinc Butes Actaeis dives ab oris; innumeras nam claudit apes longaque superbus 395 fuscat nube diem dum plenas nectare cellas pandit et in dulcem reges dimittit Hymetton. insequeris casusque tuos expressa, Phalere, arma geris laeva; nam lapsus ab arbore parvum ter quater ardenti tergo circumvenit anguis, 400 stat procul intendens dubium pater anxius arcum. tum caelata metus alios gerit arma Eribotes et quem fama genus non est decepta Lyaei 411 Phlias immissus patrios de vertice crines. nec timet Ancaeum genetrix committere ponto, plena tulit quem rege maris. securus in aequor haud minus Erginus proles Neptunia fertur, 415 qui maris insidias, clarae qui sidera noctis norit et e clausis quem destinet Aeolus antris, non metuat cui regna ratis, cui tradere caelum adsidua Tiphys vultum lassatus ab Arcto. taurea vulnifico portat celer a<spera> plumbo 420 terga Lacon, saltem in vacuos ut bracchia ventos spargat et Oebalium Pagaseia puppis alumnum spectet securo celebrantem litora ludo, oraque Thessalico melior contundere freno vectorem pavidae Castor dum quaereret Helles 425 passus Amyclaea pinguescere Cyllaron herba. illis Taenario pariter tremit ignea fuco purpura, quod gemina mater spectabile tela duxit opus: bis Taygeton silvasque comantes struxerat, Eurotan molli bis fuderat auro. 430 quemque suus sonipes niveo de stamine portat et volat amborum patrius de pectore cycnus. at tibi collectas solvit iam fibula vestes ostenditque umeros fortes spatiumque superbi pectoris Herculeis aequum, Meleagre, lacertis. 435 hic numerosa phalanx, proles Cyllenia: certus Aethalides subitas n
