spicit ora conticuisse viri iamque et sua verba reposci, nec quibus incipiat demens videt ordine nec quo quove tenus, prima cupiens effundere voce omnia, sed nec prima pudor dat verba timenti. 435 haeret et attollens vix tandem lumina fatur: 'quid, precor, in nostras venisti, Thessale, terras? unde mei spes ulla tibi tantosque petisti cur non ipse tua fretus virtute labores? nempe ego si patriis timuissem excedere tectis 440 occideras, nempe hanc animam cras saeva manebant funera. Iuno ubi nunc, ubi nunc Tritonia virgo, sola tibi quoniam tantis in casibus adsum externae regina domus? miraris et ipse, credo, nec agnoscunt hae nunc Aeetida silvae. 445 sed fatis sum victa tuis. cape munera supplex non mea teque iterum Pelias si perdere quaeret inque alios casus, alias <si> mittet ad urbes, heu formae ne crede tuae!' Titania iamque gramina Persaeasque sinu depromere vires 450 coeperat. his iterum compellat Iasona dictis: 'si tamen aut superis aliquam spem ponis <in istis> aut tua praesenti virtus [te] educere leto si te forte potest, etiam nunc deprecor, hospes, me sine et insontem misero dimitte parenti.' 455 dixerat. extemplo (neque enim <im>matura ruebant sidera et extremum suspexerat axe Booten) cum gemitu et multo iuveni medicamina fletu non secus ac patriam pariter famamque decusque obicit. ille manu subit et vim corripit omnem. 460 Inde ubi facta nocens et non revocabilis umquam cessit ab ore pudor propiorque implevit Erinys, carmina nunc totos volvit figitque per artus Aesonidae et totum septeno murmure fertur per clipeum atque viro graviorem reddidit hastam 465 iamque sui tauris languent absentibus ignes. 'nunc age et has' inquit 'cristas galeamque resume quam modo funerea tenuit Discordia dextra. hanc iace per medias, cum verteris aequora, messes. protinus in sese conversa furoribus ibit 470 cuncta phalanx atque ipse fremens mirabitur et me respiciet fortasse pater.' sic deinde locuta iam magis atque magis mentem super alta ferebat aequora, pandentes Minyas iam vela videbat se sine. tum vero extremo percussa dolore 475 arripit Aesoniden dextra ac summissa profatur: 'sis memor, oro, mei, contra memor ipsa manebo, crede, tui. quantum hinc aberis, dic quaeso, profundi? quod caeli spectabo latus? sed te quoque tangat cura mei quocumque loco, quoscumque per annos 480 atque hunc te meminisse velis et nostra fateri munera, servatum pudeat nec virginis arte. ei mihi, cur nulli stringunt tua lumina fletus? an me mox merita morituram patris ab ira dissimulas? te regna tuae felicia gentis, 485 te coniunx natique manent; ego prodita abibo nec queror et pro te lucem quoque laeta relinquam.' protinus hospes ad haec (tacitis nam cantibus illum flexerat et simili iamdudum adflarat amore) 'tune' ait 'Aesoniden quicquam te velle relicta 490 credis et ulla peti sine te loca? redde tyranno me potius, recipe ingratos atque exue cantus! quis mihi lucis amor? patriam cur amplius optem si non et genitor te primam amplectitur Aeson teque tuo longe fulgentem vellere gaudens 495 spectat et ad primos procumbit Graecia fluctus? respice ad has voces et iam, precor, adnue, coniunx. per te, quae superis divisque potentior imis, perque haec, virgo, tuo redeuntia sidera nutu atque per has nostri iuro discriminis horas: 500 umquam ego si meriti s<im> noctis <et> immemor huius, si te sceptra, domum, si te liquisse parentes senseris et me iam non haec promissa tuentem, tum me non tauros iuvet evasisse ferosque terrigenas, tum me tectis tua turbet in ipsis 505 flamma tuaeque artes. nullus succurrere contra ingrato queat et siquid tu saevius istis adicias meque in medio terrore relinquas.' audiit atque simul meritis periuria poenis despondet questus semper Furor ultus amantis. 510 Haec ubi dicta, tamen perstant defixus uterque et nunc ora levant audaci laeta iuventa, ora simul totiens dulces rapientia visus, nunc deicit vultus aeger pudor et mora dictis redditur ac rursus conterret Iasona virgo: 515 'accipe perdomitis quae deinde pericula tauris et quis in Aeolio maneat te vellere custos. nondum cuncta tibi, fateor, promissa peregi. saevior ingenti Mavortis in arbore restat, crede, labor. quem--tanta utinam fiducia nostri 520 sit mihi nocturnaeque Hecates--<. . . . . . . 521a . . . . . . . . . . . . . . .> nostrique vigoris.' 521b dixerat utque virum doceat, quae monstra supersint, protinus immensis recubantem anfractibus anguem turbat et Haemonii subito ducis obicit umbram. ille, quod haud alias, stetit et trepidantia torsit 525 sibila seque metu postquam sua vellera circum sustulit atque omnis spiris exhorruit arbor, incipit inde sequi et vacuo furit ore per auras. 'quis fragor hic? quaenam tantae, dic, virgo, ruinae?' exclamat stricto Aesonides stans frigidus ense. 530 illa tacet retinens tandemque ait angue represso: 'hunc tibi postremum nostri parat ira parentis, heu miser, heu tantis iterum mihi care periclis. o utinam [ut] nullo te sim visura labore ipsam caeruleis squalentem nexibus ornum 535 ipsaque pervigilis calcare volumina monstri. contingat bis deinde mori!' sic fata profugit seque sub extremis in moenia rettulit umbris. Et iam puniceo regem spes vana sub ortu extulerat, quantis nox una diremerit undis 540 Aesoniden, liberne freto iam vultus aperto utque prius totum sileat mare, dumque ea longe explorare ~quaeat~, contra venit Arcas Echion dicta ferens iam Circaeis Mavortis in agris stare virum, daret aeripedes in proelia tauros. 545 rex 'vocor en ultro' dixit seque abripit aula 'vos mihi nunc primum ~in flammas~ invertite, tauri, aequora, nunc totas aperite et volvite flammas. exeat Haemonio messis memoranda colono. tuque tuum pestem in Graium da, nata, draconem 550 ipsius aspectu pereant in velleris, ipsa terga mihi diros servent infecta cruores.' fatur et effusis pandi iubet aequora tauris. pars et Echionii subeunt immania dentis semina, pars diri portant grave robur aratri. 555 at sua magnanimum contra Pagasaea iuventus prosequitur stipatque ducem. tum maxima quisque dicta dedit saevisque procul discessit ab agris. fixerat ille gradus totoque ex agmine solus stabat ut extremis desertus ~ab orbibus axis~, 560 quem iam lassa dies Austrique ardentis harenae aut quem Rhipaeas exstantem rursus ad arces nix et caerulei Boreae ferus abstulit horror; cum subito attoniti longissima Phasidis unda Caucaseaeque trabes omnisque Aeetia tellus 565 fulsit et ardentes stabula effudere tenebras. ac velut ex una siquando nube corusci ira Iovis torsit geminos mortalibus ignes aut duo cum pariter ruperunt vincula venti dantque fugam, sic tunc claustris evasit uterque 570 taurus et immani proflavit turbine flammas arduus atque atro volvens incendia fluctu. horruit Argoae legio ratis, horruit audax qui modo virgineis servari cantibus Idas flebat et invito prospexit Colchida vultu. 575 non tulit ipse moras seseque immisit Iason, diversos postquam ire videt, galeamque minantem quassat <et> errantem dextra ciet obvius ignem. ut tandem stetit et torvo se lumine flexit, qui prior adversi respexit Iasonis arma, 580 cunctatus paulum subito furit. aequora non sic in scopulos irata ruunt eademque recedunt fracta retro. bis fulmineis se flatibus infert obnubitque virum, sed non incendia Colchis adspirare sinit clipeoque inliditur ignis 585 frigidus et viso pallescit flamma veneno. inicit Aesonides dextram atque ardentia vincit cornua, dein totis propendens viribus haeret. ille virum atque ipsam tunc te, Medea, recusans concutit et tota nitentem carminis ira 590 portat; iners tandem gravius mugire recedens incipit et fesso victus descendere cornu. respicit hinc socios immania vincula poscens Aesonides iamque ora premit trahiturque trahitque obnixusque genu superat cogitque trementes 595 sub iuga aena toros. alium dehinc turbida Colchis exarmat lentumque offert timideque minantem iamque propinquanti noctem[que] implicat. ille fatiscens in caput inque umeros ipsa vi molis et irae proruit. invadit totusque incumbit Iason 600 desuper atque suis defixum flatibus urget utque dedit vinclis validoque obstrinxit aratro suscitat ipse genu saevaque agit insuper hasta, non secus a medio quam si telluris hiatu terga recentis equi primumque invasit habenis 605 murmur et in summa Lapithes apparuit Ossa. Ille, velut campos Libyes ac pinguia Nili fertilis arva secet, plena sic semina dextra spargere gaudet agris oneratque novalia bello. Martius hic primum ter vomere fusus ab ipso 610 clangor et ex omni sonuerunt cornua sulco, bellatrix tunc gleba quati pariterque creari armarique phalanx totisque insurgere campis. cessit et ad socios paulum se rettulit heros opperiens ubi prima sibi daret agmina tellus. 615 at vero ut summis iam rura recedere cristis vidit et infesta vibrantes casside terras advolat atque, imo tellus qua proxima collo necdum umeri videre diem, prior ense sequaci aequat humo truncos; rutilum thoraca sequenti 620 aut primas a matre manus premit obvius ante. nec magis aut illis aut illis milibus ultra sufficit, ad dirae quam cum Tirynthius Hydrae agmina Palladios defessus respicit ignes. ergo iter<um> ad socias convertere Colchidos artes 625 et galeae nexus ac vincula dissipat imae cunctaturque tamen totique occurrere bello ipse cupit. spes nulla datur, sic undique densant terrigenae iam signa duces clamorque tubaeque. iamque omnes videre virum iamque omnia contra 630 tela volant. tum vero amens discrimine tanto quam modo Tartareo galeam dedit illa veneno in medios torsit; conversae protinus hastae. 634 qualis ubi atto<nitos> maestae Phrygas annua Matris ira vel exsectos lacerat Bellona comatos, haud secus accensas subito Medea cohortes implicat et miseros agit in sua proelia fratres. omnis ibi Aesoniden sterni putat, omnibus ira aequalis. stupet Aeetes ultroque furentes 640 ipse viros revocare cupit, sed cuncta iacebant agmina nec quisquam primus ruit aut super ullus linquitur atque hausit subito sua funera tellus. Protinus in fluvium fumantibus evolat armis Aesonides, qualis Getico de pulvere Mavors 645 intrat equis uritque gravem sudoribus Hebrum aut niger 
