 exsequar? heu vatem monstris quibus intulit ordo, quae se aperit series! o qui me vera canentem sistat et hac nostras exsolvat imagine noctes! Invadunt aditus et quondam cara suorum 220 corpora, pars ut erant dapibus vinoque soporos, pars conferre manus etiam magnisque paratae cum facibus quosdam insomnes et cuncta tuentes, sed temptare fugam prohibetque capessere contra arma metus, adeo ingentes inimica videri 225 diva dabat, notaque sonat vox coniuge maior; tantum oculos pressere < . . . . . > velut agmina cernant Eumenidum ferrumve super Bellona coruscet. hoc soror, hoc coniunx propiorque hoc nata parensque saeva valet prensosque toris mactatque trahitque 230 femineum genus, immanes quos sternere Bessi nec Geticae potuere manus aut aequoris irae. his cruor in thalamis et anhela in pectore fumant vulnera seque toris misero luctamine trunci devolvunt. diras aliae ad fastigia taedas 235 iniciunt adduntque domos. pars ignibus atris effugiunt propere, sed dura in limine coniunx obsidet et viso repetunt incendia ferro. ast aliae Thressas labem causamque furorum diripiunt: mixti gemitus clamorque precantum 240 barbarus ignotaeque implebant aethera voces. Sed tibi nunc quae digna tuis ingentibus ausis orsa feram, decus et patriae laus una ruentis, Hypsipyle? non ulla meo te carmine dictam abstulerint, durent Latiis modo saecula fastis 245 Iliacique lares tantique palatia regni. inruerant actae pariter nataeque nurusque totaque iam sparsis exarserat insula monstris; illa pias armata manus 'fuge protinus urbem meque, pater! non hostis,' ait 'non moenia laesi 250 Thraces habent; nostrum hoc facinus. ne quaere, quis auctor! iam fuge, iam dubiae donum rape mentis et ensem tu potius, miser, oro, tene!' tunc excipit artus obnubitque caput tacitumque ad conscia Bacchi templa rapit primoque manus a limine tendens 255 'exime nos sceleri, pater, et miserere piorum rursus!' ait. tacita pavidum tunc sede locavit sub pedibus dextraque dei. latet ille receptus veste sacra. voces chorus et trieterica reddunt aera sonum fixaeque fremunt in limine tigres. 260 regina ut roseis Auroram surgere bigis vidit et insomni lassatas turbine tandem conticuisse domos, stabilem quando optima facta dant animum maiorque piis audacia coeptis, serta patri iuvenisque comam vestesque Lyaei 265 induit et medium curru locat aeraque circum tympanaque et plenas tacita formidine cistas. ipsa sinus hederisque ligat famularibus artus pampineamque quatit ventosis ictibus hastam, respiciens teneat virides velatus habenas 270 ut pater, <e> nivea tumeant ut cornua mitra et sacer ut Bacchum referat scyphus. impulit acri tum validas stridore fores rapiturque per urbem talia voce canens: 'linque o mihi caede madentem, Bacche, domum! sine foedatum te funere pontus 275 expiet et referam lotos in templa dracones!' sic medios egressa metus, facit ipse verendam nam deus et flatu non inscia gliscit anhelo. iamque senem tacitis saeva procul urbe remotum occulerat silvis, ipsam sed conscius ausi 280 nocte dieque pavor fraudataque turbat Erinys. non similes iam ferre choros (semel orgia fallunt) audet, non paribus furiis accendere saltus, et fuga diversas misero quaerenda per artes. visa ratis saevae defecta laboribus undae 285 quam Thetidi longinqua dies Glaucoque repostam solibus et canis urebat luna pruinis. huc genitorem altae per opaca silentia noctis praecipitem silvis rapit et sic maesta profatur: 'quam, genitor, patriam, quantas modo linquis inanes 290 pube domos! pro dira lues, pro noctis acerbae exitium! talin possum te credere puppi, care parens? possum tantis retinere periclis? solvimus heu serum Furiis scelus. adnue votis, diva, soporiferas quae nunc trahis aequore bigas! 295 non populos, non dite solum, non ulla parenti regna peto: patria liceat decedere terra. quando ego servato mediam genitore per urbem laeta ferar? quando hic lacrimas planctusque videbo?' dixerat. ille procul trunca fugit anxius alno 300 Taurorumque locos delubraque saeva Dianae advenit. hic illum tristi, dea, praeficis arae ense dato: mora nec terris tibi longa cruentis; iam nemus Egeriae, iam te ciet altus ab Alba Iuppiter et soli non mitis Aricia regi. 305 Arcem nata petit, quo iam manus horrida matrum congruerat. rauco fremitu sedere parentum natorumque locis vacuaeque in moenibus urbis iura novant. donant solio sceptrisque paternis ut meritam redeunt<que> piae sua praemia menti. 310 Ecce procul validis Lemnon tendentia remis arma notant, rapitur subito regina tumultu conciliumque vocat. non illis obvia tela ferre nec infestos derat furor improbus ignes, ni Veneris saevas fregisset Mulciber iras. 315 tunc etiam vates Phoebo dilecta Polyxo (non patriam, non certa genus, sed maxima cete Proteaque ambiguum Pharii se patris ab antris huc rexisse vias iunctis super aequora phocis; saepe imis se condit aquis cunctataque paulum 320 surgit ut auditas referens in gurgite voces) 'portum demus' ait '< . . . > haec, credite, puppis advenit et levior Lemno deus aequore flexit huc Minyas. Venus ipsa volens dat tempore iungi, dum vires utero maternaque sufficit aetas.' 325 dicta placent portatque preces ad litora Grais Iphinoe. nec turba nocens scelerisque recentis signa movent tollitque loco Cytherea timorem. protinus ingentem procerum dux nomine taurum deicit, insuetis et iam pia munera templis 330 reddit et hac prima Veneris calet ara iuvenca. Ventum erat ad rupem, cuius pendentia nigris fumant saxa iugis coquiturque vaporibus aer. substitit Aesonides atque hic regina precari hortatur causasque docens 'haec antra videtis 335 Vulcanique' ait 'ecce domos: date vina precesque. forsitan hoc factum taceat iam fulmen in antro; nox dabit ipsa fidem, clausae cum murmura flammae, hospes, et incussae sonitum mirabere massae.' moenia tum viresque loci veteresque parentum 340 iactat opes. mediis famulae convivia tectis expediunt, Tyrio vibrat torus igneus ostro. stat maerens atavos reges regesque maritos Thressa manus, quaecumque faces timuisse iugales credita nec dominae sanctum tetigisse cubile. 345 iam medio Aesonides, iam se regina locavit, post alii proceres. sacris dum vincitur extis prima fames circum pateris it Bacchus et omnis aula silet. dapibus coeptis mox tempora fallunt noctis et in seras durant sermonibus umbras 350 praecipueque ducis casus mirata requirit Hypsipyle, quae fata trahant, quae regis agat vis aut unde Haemoniae molem ratis. unius haeret adloquio et blandos paulatim colligit ignes, iam non dura toris Veneri nec iniqua reversae 355 et deus ipse moras spatiumque indulget amori. Pliada lege poli nimboso moverat astro Iuppiter aeternum volvens opus et simul undis cuncta ruunt unoque dei Pangaea sub ictu Gargaraque et maesti steterant formidine luci. 360 saevior haud alio mortales tempore gentes terror agit. tunc urget enim, tunc flagitat iras in populos Astraea Iovem terrisque relictis invocat adsiduo Saturnia sidera questu. insequitur niger et magnis cum fratribus Eurus 365 intonat Aegaeo tenditque ad litora pontus. et lunam quarto densam videt imbribus ortu Thespiades, longus coeptis et fluctibus arcet qui metus. usque novos divae melioris ad ignes urbe sedent laeti Minyae viduisque vacantes 370 indulgent thalamis nimbosque educere luxu nec iam velle vias Zephyrosque audire vocantes dissimulant, donet resides Tirynthius heros non tulit ipse rati invigilans atque integer urbis: invidisse deos tantum maris aequor adortis 375 desertasque domos fraudataque tempore segni vota patrum; quid et ipse viris cunctantibus adsit? 'o miseri quicumque tuis accessimus actis! Phasin et Aeeten Scythicique pericula ponti redde,' ait, 'Aesonide! me tecum solus in aequor 380 rerum traxit amor, dum spes mihi sistere montes Cyaneos vigilemque alium spoliare draconem. si sedet Aegaei scopulos habitare profundi, hoc mecum Telamon peraget meus.' haec ubi dicta haud secus Aesonides monitis accensus amaris 385 quam bellator equus, longa quem frigida pace terra iuvat--vix in laevos piger angitur orbes--, frena tamen dominumque velit si Martius aures clamor et obliti rursus fragor impleat aeris. tunc Argum Tiphynque vocat pelagoque parari 390 praecipitat. petit ingenti clamore magister arma viros pariter sparsosque in litore remos. Exoritur novus urbe dolor planctusque per omnes et facies antiqua domos: sibi moenia linqui en iterum et quando natorum tempora, gentem 395 qui recolant, qui sceptra gerant? nunc triste nefandae noctis opus, vidui nunc illa silentia tecti saeva ma<gis>, thalamos excussaque vincla quod ausae induere atque iterum tales admittere curas. ipsa quoque Hypsipyle, subitos per litora cursus 400 ut vidit totaque viros decedere Lemno, ingemit et tali compellat Iasona questu: 'iamne placet primo deducere vela sereno, carius o mihi patre caput? modo saeva quierunt aequora. sic portus fugeret ratis, aspera si te 405 Plias in adversae tenuisset litore Thraces. ergo moras caelo cursumque tenentibus undis debuimus?' dixit lacrimans haesuraque caro dona duci promit chlamydem textosque labores. illic servati genitoris conscia sacra 410 pressit acu currusque pios: stant saeva paventum agmina dantque locum; viridi circum horrida tela silva tremit; mediis refugit pater anxius umbris. pars et frondosae raptus expresserat Idae inlustremque fugam pueri, mox aethere laetus 415 adstabat mensis, quin et Iovis armiger ipse accipit a Phrygio iam pocula blanda ministro. tunc ensem notumque ferens insigne Thoantis 'accipe,' ait 'bellis mediaeque ut pulvere pugnae sim comes, Aetnaei genitor quae flammea gessit 420 dona dei, nunc digna tuis adiungier armis. i, memor i terrae, quae vos amplexa quieto prima sinu, refer et domitis a Colchidos oris vela per hunc utero quem linquis Iasona nostro.' sic ait Haemonii labens in colla mariti 425 nec minus Orphea tristis cervice tuaque, Aeacide, et gemino coniunx a Castore pendet. Has inter lacrimas legitur piger uncus harenis, iam remi rapuere ratem, iam flamina portant; spumea subsequitur fugientis semita clavi. 430 tunc tenuis Lemnos transitque Electria tellus Threiciis arcana 
