iam gelidas Tithonia solverat umbras exueratque polum. Tiphyn placida alta vocabant. it tectis Argoa manus, simul urbe profusi Aenidae caris socium digressibus haerent. dant Cererem lectumque pecus nec palmite Bacchum 5 Bithyno Phrygiove satum, sed quem sua noto colle per angustae Lesbos freta suggerit Helles. ipse agit Aesonidae iunctos ad litora gressus Cyzicus abscessu lacrimans ~coniunx persocia vestes~ muneribus, primas coniunx Percosia vestes 25 quas dabat et picto Clite variaverat auro, 10 tum galeam et patriae telum insuperabile dextrae addidit. ipse ducis pateras et Thessala contra frena capit manibusque datis iunxere penates. Tu mihi nunc causas infandaque proelia, Clio, pande virum! tibi enim superum data, virgo, facultas 15 nosse animos rerumque vias. cur talia passus arma, quid hospitiis iunctas concurrere dextras Iuppiter? unde tubae nocturnaque movit Erinys? Dindyma sanguineis famulum bacchata lacertis dum volucri quatit asper equo silvasque fatigat 20 Cyzicus, ingenti praedae deceptus amore adsuetum Phrygias dominam vectare per urbes oppressit iaculo redeuntem ad frena leonem. et tunc ille iubas captivaque postibus ora imposuit, spolium infelix divaeque pudendum. 26 quae postquam Haemoniam tantae non immemor irae aerisono de monte ratem praefixaque regum scuta videt, nova monstra viro, nova funera volvit, ut socias in nocte manus utque impia bella 30 conserat et saevis erroribus implicet urbem. Nox erat et leni canebant aequora sulco et iam prona leves spargebant sidera somnos. aura vehit, religant tonsas veloque Procneson et te iam medio flaventem, Rhyndace, ponto 35 spumosumque legunt fracta Scylaceon ab unda. ipse diem longe solisque cubilia Tiphys consulit, ipse ratem vento stellisque ministrat. atque illum non ante sopor luctamine tanto lenit agens divum imperiis. cadit inscia clavo 40 dextera demittitque oculos solataque puppis turbine flectit iter portuque refertur amico. Ut notis adlapsa vadis, dant aethere longo signa tubae vox et mediis emissa tenebris: 'hostis habet portus, soliti rediere Pelasgi!' 45 rupta quies, deus ancipitem lymphaverat urbem Mygdoniae Pan iussa ferens saevissima Matris, Pan nemorum belli<que> potens, quem lucis ab horis antra tenent, patet ad medias per devia noctes saetigerum latus et torvae coma sibila frontis. 50 vox omnes super una tubas, qua conus et enses, qua trepidis auriga rotis nocturnaque muris claustra cadunt. talesque metus non Martia cassis Eumenidumque comae, non tristis ab aethere Gorgo sparserit aut tantis aciem raptaverit umbris. 55 ludus et ille deo, pavidum praesepibus aufert cum pecus et profugi sternunt dumeta iuvenci. Ilicet ad regem clamor ruit. exsilit [ab] altis somnia dira toris simulacraque pallida linquens Cyzicus. ecce super foribus Bellona reclusis 60 nuda latus passuque movens orichalca sonoro adstitit et triplici pulsans fastigia crista inde ciere virum. sequitur per moenia demens ille deam et fatis extrema in proelia tendit, qualis in Alciden et Thesea Rhoecus iniqui 65 nube meri geminam Pholoen maioraque cernens astra ruit qualisve redit venatibus actis lustra pater Triviamque canens umeroque Learchum advehit, at miserae declinant lumina Thebae. iamque adeo nec porta ducem nec pone moratur 70 excubias sortita manus, quae prima furenti advolat. hinc alii subeunt, ut proxima quaeque intremuit domus et motus accepit inanes. At Minyas anceps fixit pavor. aegra virorum corda labant nec quae regio aut discrimina cernunt, 75 cur galeae clipeique micent, num pervigil armis, donec et hasta volans immani turbine transtris 78 insonuit monuitque ratem rapere obvia caeca arma manu. princeps galeam constringit Iason vociferans: 'primam hanc nati, pater, accipe pugnam vosque, viri, optatos huc adfore credite Colchos.' Bistonas in medios ceu Martius exsilit astris currus, ubi ingentes animae clamorque tubaeque sanguineae iuvere deum, non segnius ille 85 occupat arva furens; sequitur vis omnis Achivum. adglomerant latera et densis thoracibus horrens stat manus, aegisono quam nec fera pectore virgo dispulerit nec dextra Iovis Terrorque Pavorque, Martis equi. sic contextis umbonibus urgent 90 caeruleo veluti cum Iuppiter agmine nubem constituit. certant Zephyri frustraque rigentem pulsat utrimque Notus. pendent mortalia longo corda metu, quibus illa fretis, quibus incidat arvis. Hinc manus infelix clamore impellere magno 95 saxa facesque atras et tortae pondera fundae. fert sonitus immota phalanx irasque retentant, congeries dum prima fluat. stellantia Mopsus tegmina et ingentem Corythi notat Eurytus umbram. restitit ille gradu seseque a lumine ferri 100 sustinuit praeceps, subitum ceu pastor ad amnem spumantem nimbis fluctuque arbusta ruentem. at Tydeus 'en intentis quem viribus' inquit 'opperiar manibusque dari quem comminus optem. quo steteris moriere loco!' subit ilia cuspis 105 Olenii, dedit ille sonum compressaque mandens aequora purpuream singultibus expulit hastam. ac velut in medio rupes latet horrida ponto, quam super ignari numquam rexere magistri praecipites impune rates, sic agmine caeco 110 incurrit strictis manus ensibus. occubat Iron et Cotys et Pyrno melior genitore Bienor. At magis interea diverso turbida motu urbs agitur. Genyso coniunx amoverat arma; ast illi subitus ventis vivoque reluxit 115 torre focus: telis gaudes, miserande, repertis. linquit et undantes mensas infectaque pernox sacra Medon; chlamys imbelli circumvenit ostro torta manum strictoque vias praefulgurat ense. talis in arma ruit nec vina dapesque remota 120 statque loco torus inque omen mansere ministri. inde vagi nec tela modis nec casibus isdem conseruere manu et longe iacuere perempti. Ecce gravem nodis pinguique bitumine quassans lampada turbata Phlegyas decurrit ab urbe. 125 ille leves de more manus aciemque Pelasgum per noctem remeasse ratus pulsumque requirens saepe sibi vano Thamyrum clamore petebat arduus et late fumanti nube coruscus. quantus ubi immenso prospexit ab aethere Typhon 130 igne simul ventisque rubens, quem Iuppiter alte crine tenet. trepidant diro sub lumine puppes. tollitur hinc totusque ruit Tirynthius acri pectore, certa regens adversa spicula flamma. per piceos accensa globos et pectus harundo 135 per medium contenta fugit, ruit ille comanti ore facem supra maiorque apparuit ignis. Ambrosium Peleus, ingentem Ancaeus Echeclum sternit et elatae propius succedere dextrae Telecoonta sinit librataque ora securi 140 disiecit cervice tenus. simul aspera victor cingula sublustri vibrantia detrahit umbra. 'has, precor, exuvias <et> opima cadavera' Nestor 'linquite!' ait. 'ferro potius mihi dextera, ferro navet opus!' prensumque manu detruncat Amastrum 145 diversasque simul socios invadere turmas admonuit. pergunt rupta testudine fusi qua tenebrae campique ferunt. gravis invenit Ochum Phlias et trepido Pollux impingitur Hebro. ipse super vultus taboque natantia terga 150 dux campi Martisque potens, ut caeca profundo currit hiems, Zelyn et Bronten Abarinque relinquit semineces. Glaucum sequitur Glaucumque ruentem occupat et iugulo vulnus molitur aperto. ille manu contra telum tenet ultima frustra 155 verba ciens fixamque videt decrescere cornum. hinc Halyn, hinc rigido transcurrens demetit ense Protin et insignem cithara cantuque fluenti Dorcea, qui dulci festis adsistere mensis pectine Bistoniae magnum post ausus alumnum. 160 nec pharetram aut acres ultra Tirynthius arcus exercet, socia sed disicit agmina clava. ac veluti magna iuvenum cum densa securi silva labat cuneisque gemit grave robur adactis iamque abies piceaeque ruunt, sic dura sub ictu 165 ossa virum malaeque sonant sparsusque cerebro albet ager. levis ante pedes subsederat ~Hidmon~. occupat os barbamque viri clavamque superne intonat 'occumbes' et 'nunc' ait 'Herculis armis, donum ingens semperque tuis mirabile fatum.' 170 horruit ille cadens nomenque agnovit amicum primus et ignaris dirum scelus attulit umbris. nec tibi Thessalicos tunc profuit, Ornyte, reges hospitiis aut mente moras fovisse benigna et dapibus sacrasse diem. procul advenit Idmon 175 oblatumque ferit, galeam cristasque rubentes (heu tua dona) gerens. quem te qualemque videbit attonitus, Crenaee, parens! en frigidus orbes purpureos iam somnus obit, iam candor et anni deficiunt vitaque fugit decus omne soluta. 180 desere nunc nemus et nympharum durus amores! at diversa Sagen turbantem fallere nervo tum primum puer ausus Hylas (spes maxima bellis pulcher Hylas, si fata sinant, si prospera Iuno) prostravitque virum celeri per pectora telo. 185 Accessere (nefas) tenebris fallacibus acti Tyndaridae in sese. Castor prius ibat in ictus nescius, ast illos nova lux subitusque diremit frontis apex. tum Castor Ityn, qua caerulus ambit balteus et gemini committunt ora dracones, 190 frater Hagen Thapsumque securigerumque Nealcen transigit et Canthi pallentem vulnere Cydrum. torserat hic totis conisus viribus hastam venatori Erymo, brevis hanc sed fata ferentem prodidit et piceo comitem miserata refulsit 195 Luna polo. cessere iubae raptumque per auras vulnus et extrema sonuit cita cuspide cassis. Nisaeum Telamon et Ophelten vana sonantem per clipei cedentis opus artemque trilicem, qua stomachi secreta, ferit laetusque profatur: 200 'di, precor, hunc regem aut aeque delegerit alta fors mihi gente satum magnusque et flebilis urbi conciderit.' super addit Aren fratremque Melanthum Phoceaque Oleniden, <Le>legum qui pulsus ab oris regis amicitiam et famuli propioris honores 205 (qua patiens non arte?) tulit. nox alta cadentum ingentes resonat sonitus augetque ruinas. ut magis Inarime, magis ut mugitor anhelat Vesbius, attonitas acer cum suscitat urbes, sic pugnae crebrescit opus neque enim ignea cedunt 210 astra loco, lentis haeret nox conscia bigis. Perge age Tartareae mecum simul omnia noctis, Musa, sequi. trepidam Phaethon adflavit ab alto Tisiphonen graviorque locos iam luce propinqua umbra premit. non signa virum, non funera cernunt 215 et rabie magis ora calent. vos prodite, divae, Eumenidum noctisque globos vatique patescat 
