antur Cnosiaque ardentis decedat stella Coronae, debita quam sulcis committas semina quamque inuitae properes anni spem credere terrae. multi ante occasum Maiae coepere; sed illos 225 exspectata seges uanis elusit auenis. si uero uiciamque seres uilemque phaselum nec Pelusiacae curam aspernabere lentis, haud obscura cadens mittet tibi signa Bootes: incipe et ad medias sementem extende pruinas. 230 Idcirco certis dimensum partibus orbem per duodena regit mundi sol aureus astra. quinque tenent caelum zonae: quarum una corusco semper sole rubens et torrida semper ab igni; quam circum extremae dextra laeuaque trahuntur 235 caeruleae, glacie concretae atque imbribus atris; has inter mediamque duae mortalibus aegris munere concessae diuum, et uia secta per ambas, obliquus qua se signorum uerteret ordo. mundus, ut ad Scythiam Riphaeasque arduus arces 240 consurgit, premitur Libyae deuexus in Austros. hic uertex nobis semper sublimis; at illum sub pedibus Styx atra uidet Manesque profundi. maximus hic flexu sinuoso elabitur Anguis circum perque duas in morem fluminis Arctos, 245 Arctos Oceani metuentis aequore tingi. illic, ut perhibent, aut intempesta silet nox semper et obtenta densentur nocte tenebrae; aut redit a nobis Aurora diemque reducit, nosque ubi primus equis Oriens adflauit anhelis 250 illic sera rubens accendit lumina Vesper. hinc tempestates dubio praediscere caelo possumus, hinc messisque diem tempusque serendi, et quando infidum remis impellere marmor conueniat, quando armatas deducere classis, 255 aut tempestiuam siluis euertere pinum; nec frustra signorum obitus speculamur et ortus temporibusque parem diuersis quattuor annum. Frigidus agricolam si quando continet imber, multa, forent quae mox caelo properanda sereno, 260 maturare datur: durum procudit arator uomeris obtunsi dentem, cauat arbore lintres, aut pecori signum aut numeros impressit aceruis. exacuunt alii uallos furcasque bicornis atque Amerina parant lentae retinacula uiti. 265 nunc facilis rubea texatur fiscina uirga, nunc torrete igni fruges, nunc frangite saxo. quippe etiam festis quaedam exercere diebus fas et iura sinunt: riuos deducere nulla religio uetuit, segeti praetendere saepem, 270 insidias auibus moliri, incendere uepres balantumque gregem fluuio mersare salubri. saepe oleo tardi costas agitator aselli uilibus aut onerat pomis, lapidemque reuertens incusum aut atrae massam picis urbe reportat. 275 Ipsa dies alios alio dedit ordine luna felicis operum. quintam fuge: pallidus Orcus Eumenidesque satae; tum partu Terra nefando Coeumque Iapetumque creat saeuumque Typhoea et coniuratos caelum rescindere fratres. 280 ter sunt conati imponere Pelio Ossam scilicet atque Ossae frondosum inuoluere Olympum; ter pater exstructos disiecit fulmine montis. septima post decimam felix et ponere uitem et prensos domitare boues et licia telae 285 addere. nona fugae melior, contraria furtis. Multa adeo gelida melius se nocte dedere aut cum sole nouo terras inrorat Eous. nocte leues melius stipulae, nocte arida prata tondentur, noctes lentus non deficit umor. 290 et quidam seros hiberni ad luminis ignis peruigilat ferroque faces inspicat acuto. interea longum cantu solata laborem arguto coniunx percurrit pectine telas, aut dulcis musti Volcano decoquit umorem 295 et foliis undam trepidi despumat aeni. at rubicunda Ceres medio succiditur aestu et medio tostas aestu terit area fruges. nudus ara, sere nudus. hiems ignaua colono: frigoribus parto agricolae plerumque fruuntur 300 mutuaque inter se laeti conuiuia curant. inuitat genialis hiems curasque resoluit, ceu pressae cum iam portum tetigere carinae, puppibus et laeti nautae imposuere coronas. sed tamen et quernas glandes tum stringere tempus 305 et lauri bacas oleamque cruentaque myrta, tum gruibus pedicas et retia ponere ceruis auritosque sequi lepores, tum figere dammas stuppea torquentem Balearis uerbera fundae, cum nix alta iacet, glaciem cum flumina trudunt. 310 Quid tempestates autumni et sidera dicam, atque, ubi iam breuiorque dies et mollior aestas, quae uigilanda uiris? uel cum ruit imbriferum uer, spicea iam campis cum messis inhorruit et cum frumenta in uiridi stipula lactentia turgent? 315 saepe ego, cum flauis messorem induceret aruis agricola et fragili iam stringeret hordea culmo, omnia uentorum concurrere proelia uidi, quae grauidam late segetem ab radicibus imis sublimem expulsam eruerent: ita turbine nigro 320 ferret hiems culmumque leuem stipulasque uolantis. saepe etiam immensum caelo uenit agmen aquarum et foedam glomerant tempestatem imbribus atris collectae ex alto nubes; ruit arduus aether et pluuia ingenti sata laeta boumque labores 325 diluit; implentur fossae et caua flumina crescunt cum sonitu feruetque fretis spirantibus aequor. ipse pater media nimborum in nocte corusca fulmina molitur dextra, quo maxima motu terra tremit, fugere ferae et mortalia corda 330 per gentis humilis strauit pauor; ille flagranti aut Atho aut Rhodopen aut alta Ceraunia telo deicit; ingeminant Austri et densissimus imber; nunc nemora ingenti uento, nunc litora plangunt. hoc metuens caeli mensis et sidera serua, 335 frigida Saturni sese quo stella receptet, quos ignis caelo Cyllenius erret in orbis. in primis uenerare deos, atque annua magnae sacra refer Cereri laetis operatus in herbis extremae sub casum hiemis, iam uere sereno. 340 tum pingues agni et tum mollissima uina, tum somni dulces densaeque in montibus umbrae. cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret: cui tu lacte fauos et miti dilue Baccho, terque nouas circum felix eat hostia fruges, 345 omnis quam chorus et socii comitentur ouantes et Cererem clamore uocent in tecta; neque ante falcem maturis quisquam supponat aristis quam Cereri torta redimitus tempora quercu det motus incompositos et carmina dicat. 350 Atque haec ut certis possemus discere signis, aestusque pluuiasque et agentis frigora uentos, ipse pater statuit quid menstrua luna moneret, quo signo caderent Austri, quid saepe uidentes agricolae propius stabulis armenta tenerent. 355 continuo uentis surgentibus aut freta ponti incipiunt agitata tumescere et aridus altis montibus audiri fragor, aut resonantia longe litora misceri et nemorum increbrescere murmur. iam sibi tum a curuis male temperat unda carinis, 360 cum medio celeres reuolant ex aequore mergi clamoremque ferunt ad litora, cumque marinae in sicco ludunt fulicae, notasque paludes deserit atque altam supra uolat ardea nubem. saepe etiam stellas uento impendente uidebis 365 praecipitis caelo labi, noctisque per umbram flammarum longos a tergo albescere tractus; saepe leuem paleam et frondes uolitare caducas aut summa nantis in aqua conludere plumas. at Boreae de parte trucis cum fulminat et cum 370 Eurique Zephyrique tonat domus, omnia plenis rura natant fossis atque omnis nauita ponto umida uela legit. numquam imprudentibus imber obfuit: aut illum surgentem uallibus imis aeriae fugere grues, aut bucula caelum 375 suspiciens patulis captauit naribus auras, aut arguta lacus circumuolitauit hirundo et ueterem in limo ranae cecinere querelam. saepius et tectis penetralibus extulit oua angustum formica terens iter, et bibit ingens 380 arcus, et e pastu decedens agmine magno coruorum increpuit densis exercitus alis. iam uariae pelagi uolucres et quae Asia circum dulcibus in stagnis rimantur prata Caystri— certatim largos umeris infundere rores, 385 nunc caput obiectare fretis, nunc currere in undas et studio incassum uideas gestire lauandi. tum cornix plena pluuiam uocat improba uoce et sola in sicca secum spatiatur harena. ne nocturna quidem carpentes pensa puellae 390 nesciuere hiemem, testa cum ardente uiderent scintillare oleum et putris concrescere fungos. Nec minus ex imbri soles et aperta serena prospicere et certis poteris cognoscere signis: nam neque tum stellis acies obtunsa uidetur, 395 nec fratris radiis obnoxia surgere Luna, tenuia nec lanae per caelum uellera ferri; non tepidum ad solem pennas in litore pandunt dilectae Thetidi alcyones, non ore solutos immundi meminere sues iactare maniplos. 400 at nebulae magis ima petunt campoque recumbunt, solis et occasum seruans de culmine summo nequiquam seros exercet noctua cantus. apparet liquido sublimis in aere Nisus, et pro purpureo poenas dat Scylla capillo: 405 quacumque illa leuem fugiens secat aethera pennis, ecce inimicus atrox magno stridore per auras insequitur Nisus; qua se fert Nisus ad auras, illa leuem fugiens raptim secat aethera pennis. tum liquidas corui presso ter gutture uoces 410 aut quater ingeminant, et saepe cubilibus altis nescio qua praeter solitum dulcedine laeti inter se in foliis strepitant; iuuat imbribus actis progeniem paruam dulcisque reuisere nidos. haud equidem credo, quia sit diuinitus illis 415 ingenium aut rerum fato prudentia maior; uerum ubi tempestas et caeli mobilis umor mutauere uias et Iuppiter uuidus Austris denset erant quae rara modo, et quae densa relaxat, uertuntur species animorum, et pectora motus 420 nunc alios, alios dum nubila uentus agebat, concipiunt: hinc ille auium concentus in agris et laetae pecudes et ouantes gutture corui. Si uero solem ad rapidum lunasque sequentis ordine respicies, numquam te crastina fallet 425 hora, neque insidiis noctis capiere serenae. luna reuertentis cum primum colligit ignis, si nigrum obscuro comprenderit aera cornu, maximus agricolis pelagoque parabitur imber; at si uirgineum suffuderit ore ruborem, 430 uentus erit: uento semper rubet aurea Phoebe. sin ortu quarto (namque is certissimus auctor) pura neque obtunsis per caelum cornibus ibit, totus et ille dies et qui nascentur ab illo exactum ad mensem pluuia uentisque carebunt, 435 uotaque seruati soluent in litore nautae Glauco et Panopeae et Inoo Melicertae. sol quoque et exoriens et cum se condet in undas signa dabit; solem certissima signa sequentur, et quae mane refert et quae surgentibus astris. 440 ille ubi nascentem maculis uariauerit ortum conditus in nubem medioque refugerit orbe, suspecti tibi sint imbres: namque urge
