omnis. Aestuat amissae gentis memor, et suspirat Heroas magnos tot fato corpora functa. Non tamen excedit pugna. Fracta agmina bello Relliquias tenues immitis Apollinis astu Cautior in pugnam mittit, post funera tanta Si qua fata sinant gentis sarcire ruinas. It nigrum campis agmen. Stat ubique morari, Fortunamque omnem tentare, aditusque nocendi. Exultat contra non aequo praelia motu Cynthius invadens. Facies indigna cohortum, Heu facies miseranda ducum ! Raro agmine aperta Castra patent laete, viduatae et civibus aulae. Moerebant vacuis thalamis regnator uterque Jamdudum exosi sine conjuge taedia lecti. Primus amor maneat quamvis immotus utrisque, Sors tamen ad nova conjugia, atque novos hymenaeos Flectit iniqua. Igitur primum rex agminis albi Reginae comites olim, fidasque ministras Regali invitat thalamo, quae funera moestae Post fera bellatricis herae tela irrita bello Jactabant acies inter, cuneosque nigrantes Oppetere amissae dominae pro caede paratae. Sed prius explorare ausus sedet, atque viriles Cunctarum spectare animos, ut digna cubile Intret. In hostiles sedes, atque ultima castra Hortaturque, jubetque, supremam apprendere metam. Nulli fas etenim regis sperare cubile (Pacta vetant) nisi quae per tela invecta, per hostes Transactis spatiis cunctis impune suprema Attigerit prius adversi penetralia regis. Arrexere animos famulae, pariterque per hostes Limitibus properant rectis. Tamen ocyor anteit Tertia, quam dextro ducebat semita cornu Exultatque, agitatque, animo connubia regis. Nam comites spe sublapsa cessere volentes. Illa volat coeptis immanibus. Addidit alas Gloria praepetibus plantis, et plurima merces. Nulla obstat mora. Nec facinus prohibere tyranno Cura nigro est, novaque ipse etiam connubia tentat, Et vacuis thalamis alias inducere nuptas. Ergo iter alternae accelerant, famulamque sinistram Quarto limine agit, saltu sed tardior uno Parrhasius juvenis. Jamque imperterrita virgo Candida, facta potens voti, penetraverat omnes Sedes, atque alacris meta consederat alta. Tum rector jubet afferri sellamque, tiaramque Extinctae ornatus, necnon fulgentia sceptra, Dignaturque toro meritam, optatisque hymenaeis. Gaudet cana cohors, insultatque eminus atrae. Haud lacrymas cohibet Maia satus, aethera voce Incessens, pictosque a pectore rupit amictus. Nigranti famulae tantum gradus unus ad ipsam Restabat metam ah miserae, sed limite recto Turritus fera fata Elephas impune minatur Insurgens, si supremam contingere sedem Audeat, et toto castra obsidet ultima tractu, Et pavidam observans extremis sedibus arcet. Interea nova regali dignata virago Connubio exultans, toto dat funera campo. Illam tollit honos novus, et fortuna tumentem. Fulminis in morem ruit, atque nigrantia saevit Castra per, et sedes, ac sidera territat armis. Horrescunt faciem invisam nigra agmina crudae Virginis, atque imae exoptant telluris hiatus. Diffugiunt trepidi vasto irrumpente fragore Hoste, metuque omnes acti glomerantur in unum Aulai in medio juxta latera ardua regis. Haud secus alta boves sparsae per pascua quondam, Ut sensere lupum venientem, protinus omnes Conveniunt trepidae, et fortem facto agmine taurum Ductorem armenti implorant, ipsique propinquant Certatim inter se trudentes cornua rauco Murmure: mugitu longe nemora alta resultant. At regina furens trepidos toto agmine victrix Impingens in terga, ipsique ante omnia regi Fata parans, pugnas alta ad praetoria miscet. Nunc ruit huc, nunc huc, tunc et, nisi laeva fuisset Mens illi, poterat candentem invadere sedem Limite in obliquum quarto, et concludere fauces. Ultimus ille labor regi, gentique fuisset Nigranti, et fatis Arcas lugeret iniquis. Nempe erat hinc lethi facilis via in ilia regis, Nec poterat quisquam se tantae opponere cladi. Sensit Atlantiades tacitus, dubioque tremebant Corda metu: accelerare hostem jubet improbus, ictum Ne videat, verbisque rapit per inania mentem, Castigatque moras: Adeon' juvat usque morari, Nec pudor est ? quae tanta animis ignavia ? sic nos Increpitas semper cunctantes impiger ipse ? His actus, peditem imprudens dum captat Apollo Praeteriit fortunam: alacer vocem extulit astris Laetitia exiliens Cyllenius. Inde periclo Regem ipsum eripiens opponit Amazonis armis Haud invitum equitem, qui saevos arceat ictus. Tum secum meditans candenti lethum Elephanti, Qui meta arcebat famulam, ne regis iniret Concessos thalamos, curvato perculit arcu. Concidit, atque ictu tellurem bellua vasto Pulsavit moriens, dum regi intentat Apollo Nequicquam exitium. Tum metam impune ministra Nigra tenet (nec Phoebus obest) tam regia conjux. Jamque alacres paribus certamina viribus ambo Rursum ineunt, nuptasque ferunt in bella secundas. Tum, quanquam ambiguae spes sint, incertaque belli Alea adhuc, tamen, ac si palmae certus, et omne Discrimen positus sit supra, gaudia ficto Ore puer Maiae simulat, verbisque superbit Improbus insultans, astus genus, et sua creber Vocibus extollens, albae premit arma cohortis. Quem sic depraensa juvenis Latonius arte Increpitat: nondum extremam dubio ultima bello Imposuit fortuna manum, et jam voce superbis. Proinde mihi insulta, et tumidis reple omnia verbis, Certa tuum annuerit tibi cum victoria Martem. Sed jam nulla mora est. Tua nunc nunc irrita saxo Dicta manu. Haec fatus reginam hortatur in hostes. Continuo exoritur magnum certamen, et ingens Hinc atque hinc rabies, dum fixum vincere utrisque. Audentes in tela ruunt. Stat multus ubique Terror, ubique pavor, mortisque simillima imago. Nituntur cuncti adversi, seseque viro vir Obtulit. Invigilant castris avertere pestem Quisque suis, hostemque fugant, hostiliaque ipsi Castra petunt, variantque vices, fortunaque ludit Spe cupidos, et corda morae impatientia torquet. Funera spargebat fuscae regina cohortis Per medias animosa acies. Non aemula contra Opposuit sese virgo, sed calle per hostes Secreto interea regis tendebat ad alta Limina. Dein subito captis custodibus arcis Irruit, atque aditus irrumpens obsidet aulam, Intentatque necem regi. Tum nigra virago, Postquam altis vidit canam in penetralibus hostem, Caede madens strages cito linquit, et imperfecta Funera, et acta pedem retro exanimata repressit, Nec timuit mediam se certae opponere morti; Et patriae, et trepido properans succurrere regi. Hic aliud maius Phoebo, graviusque dolendum Objicitur. Nam cornipedem Cyllenius atrum Huc illuc agitans campo insultabat aperto. Ardet equus, saltuque furit. Nec destitit ausis Donec reginae pariter, regique minatus Optatam tenuit sedem, exitioque futurus Aut huic aut illi nigrantibus obstitit armis. Ut vidit, tristi turbatus pectus Apollo Ingemuit, largusque genis non defuit humor. Et jam jam labi, atque retro sublapsa referri Spes omnis, fluxae vires, aversa deum mens. Arcas successu exultans, ac munere divum Laetus, ovansque animum, vocemque ad sidera tollit, Et tandem rediit vigor in praecordia victo. Protinus inclusam feriens sub Tartara mittit Reginam, et spoliis potitur non segnis opimis. Tantum olli bellator equus cadit ilia fossus Ultoris ferro regis. Nondum tamen expes Phoebus abit, sed pugnat adhuc, atque agminis albi Relliquiae pedites duo, et arcu insignis eburno Martis amor juvenis nequicquam bella lacessunt. Audentes facit amissae spes lapsa salutis, Succurruntque duci labenti in funera: sed non Talibus auxiliis, nec defensoribus istis Tempus eget. Toto Maia satus aequore saevit. Instat vi multa nigra virgo, septaque regis Circuit, excidium intentans, hac perfurit, atque hac, Nec requievit enim, donec certamine iniquo Relliquias gentis candentis, et ultima bello Auxilia absumpsit. Medio rex aequore inermis Constitit amissis sociis, velut aethere in alto Expulit ardentes flammas ubi lutea bigis Luciferis Aurora, tuus pulcherrimus ignis Lucet adhuc, Venus, et coelo mox ultimus exit. Nulla salus illi superat, spes nulla salutis, Non tamen excedit victus, sed claudere sese Hostiles inter cuneos impune per enses Actus avet, donec nusquam spatia illa supersint Effugiis. Nam si nemo illi fata minetur, Nec superet sedes, quam impune capessere possit, Nil tantorum operum impensis foret omnibus actum, Sed labor effusus frustra, viresque fuissent, Nec titulos quisquam, aut victoris nomen haberet. Ergo per vacuas sedes, desertaque castra Nunc huc, rursum illuc incertos implicat orbes Diffugiens. Niger insequitur rex aequore toto, Atque fugae semper spatiumque, abitumque relinquit. Post ubi supremo tendentem limite gressum Vidit, reginam sedes servare secundas Jussit, ab angustis ne se ille abducere posset Ordinibus, tantumque fugae misero ultima restat Linea. Tum sese contra niger aemulus infert Dux gentis propriore gradu, sedes tamen una Alterum ab alterius contactu summovet usque. Ut vero contra exultantem victus, et expes Constitit invitus, fortunam nacta virago Extremam insiliit sedem, totoque minatur Limite, nec misero restat locus amplius usquam. Tandem illum surgens virgo crudelis in ensem Immolat, et finem imposuit sors aspera pugnae Ingenti Superum plausu, et clamore secundo. Victor Atlantiades exultat littore toto Improbus, et victo insultat, ridetque dolentem: Quem Pater omnipotens ad se vocat, et dat habere Felicem virgam, qua puras evocet umbras Pallenti Styge, ut infectum scelus eluit ignis, Quaque Erebo damnet sontes, et carcere caeco, Detque, adimatque oculis somnos, et funere in ipso Lumina lethaeo claudat perfusa sopore. Mox vero gratum ludum mortalibus ipse Ostendit deus, et morem certaminis hujus Italiae primum docuit celebrare colonos. Namque olim, ut perhibent, dilectam Scacchida, qua non Inter Seriadas praestantior altera Nymphas, Compressit ripa errantem, et nil tale putantem, Dum pascit niveos herbosa ad flumina olores. Tum bicolorem illi buxum dedit, atque pudoris Amissi pretium vario ordine picturatam, Argentique, aurique gravem tabulam addidit, usumque Edocuit. Nymphaeque etiam nunc servat honorem, Et nomen ludus, celebrat quem maxima Roma, Extremaeque hominum diversa ad littore gentes. Omnia quae puero quondam mihi ferre solebant Seriades, patrii canere
