, seu dextram sive sinistram, 200 Waltharius peteret, cuncti mox terga dederunt Et versis scutis laxisque feruntur habenis. Tunc imitata ducem gens maxima Pannoniarum Saevior insurgit caedemque audacior auget, Deicit obstantes, fugientes proterit usque, 205 Dum caperet plenum belli sub sorte triumphum. Tum super occisos ruit et spoliaverat omnes. Et tandem ductor recavo vocat agmina cornu Ac primus frontem festa cum fronde revinxit, Victrici lauro cingens sua timpora vulgo, 210 Post hunc signiferi, sequitur quos cetera pubes. Iamque triumphali redierunt stemmate compti Et patriam ingressi propria se quisque locavit Sede, sed ad solium mox Waltharius properavit. Ecce palatini decurrunt arce ministri 215 Illius aspectu hilares equitemque tenebant, Donec vir sella descenderet inclitus alta. Si bene res vergant, tum demum forte requirunt. Ille aliquid modicum narrans intraverat aulam (Lassus enim fuerat) regisque cubile petebat. 220 Illic Hiltgundem solam offendit residentem. Cui post amplexus atque oscula dulcia dixit: «Ocius huc potum ferto, quia fessus anhelo.» Illa mero tallum complevit mox pretiosum Porrexitque viro, qui signans accipiebat 225 Virgineamque manum propria constrinxit. at illa Astitit et vultum reticens intendit herilem, Walthariusque bibens vacuum vas porrigit olli (Ambo etenim norant de se sponsalia facta) Provocat et tali caram sermone puellam: 230 «Exilium pariter patimur nam tempore tanto, Non ignorantes, quid nostri forte parentes Inter se nostra de re fecere futura. Quamne diu tacito premimus haec ipsa palato?» Virgo per hyroniam meditans hoc dicere sponsum 235 Paulum conticuit, sed postea talia reddit: «Quid lingua simulas, quod ab imo pectore damnas, Oreque persuades, toto quod corde refutas, Sit veluti talem pudor ingens ducere nuptam?» Vir sapiens contra respondit et intulit ista: 240 «Absit quod memoras, dextrorsum porrige sensum! Noris me nihilum simulata mente locutum, Nec quicquam nebulae vel falsi interfore crede! Nullus adest nobis exceptis namque duobus. Si nossem temet mihi promptam impendere mentem 245 Atque fidem votis servare per omnia cautis, Pandere cuncta tibi cordis mysteria vellem.» Tandem virgo viri genibus curvata profatur: «Ad quaecumque vocas, mi domne, sequar studiose Nec quicquam placitis malim praeponere iussis.» 250 Ille dehinc: «piget exilii me denique nostri Et patriae fines reminiscor saepe relictos Idcircoque fugam cupio celerare latentem. Quod iam prae multis potuissem forte diebus, Si non Hiltgundem solam remanere dolerem.» 255 Addidit has imo virguncula corde loquelas: «Vestrum velle meum, solis his aestuo rebus. Praecipiat dominus, seu prospera sive sinistra Eius amore pati toto sum pectore praesto.» Waltharius tandem sic virginis inquit in aurem: 260 «Publica custodem rebus te nempe potestas Fecerat, idcirco memor haec mea verba notato: Inprimis galeam regis tunicamque trilicem (Assero loricam fabrorum insigne ferentem) Diripe, bina dehinc mediocria scrinia tolle. 265 His armillarum tantum da Pannonicarum, Donec vix unum releves ad pectoris imum. Inde quater binum mihi fac de more coturnum, Tantundemque tibi patrans imponito vasis: Sic fors ad summum complentur scrinia labrum. 270 Insuper a fabris hamos clam posce retortos: Nostra viatica sint pisces simul atque volucres, Ipse ego piscator, sed et auceps esse coartor. Haec intra ebdomadam caute per singula comple. Audisti, quid habere vianti forte necesse est. 275 Nunc, quo more fugam valeamus inire, recludo: Postquam septenos Phoebus remeaverit orbes, Regi ac reginae satrapis ducibus famulisque Sumptu permagno convivia laeta parabo Atque omni ingenio potu sepelire studebo, 280 Donec nullus erit, qui sentiat hoc, quod agendum est. Tu tamen interea mediocriter utere vino Atque sitim vix ad mensam restinguere cura. Cum reliqui surgant, ad opuscula nota recurre. Ast ubi iam cunctos superat violentia potus, 285 Tum simul occiduas properemus quaerere partes.» Virgo memor praecepta viri complevit; et ecce Praefinita dies epularum venit, et ipse Waltharius magnis instruxit sumptibus escas. Luxuria in media residebat denique mensa. 290 Ingrediturque aulam velis rex undique septam. Heros magnanimus solito quem more salutans Duxerat ad solium, quem bissus compsit et ostrum. Consedit laterique duces hinc indeque binos Assedisse iubet; reliquos locat ipse minister. 295 Centenos simul accubitus iniere sodales, Diversasque dapes libans conviva resudat. His et sublatis aliae referuntur edendae, Atque exquisitum fervebat migma per aurum (Aurea bissina tantum stant gausape vasa), 300 Et pigmentatus crateres Bachus adornat. Illicit ad haustum species dulcedoque potus. Waltharius cunctos ad vinum hortatur et escam. Postquam epulis depulsa fames sublataque mensa, Heros iam dictus dominum laetanter adorsus 305 Inquit: «in hoc, rogito, clarescat gratia vestra, Ut vos inprimis, reliquos tunc laetificetis.» Et simul in verbo nappam dedit arte peractam Ordine sculpturae referentem gesta priorum. Quam rex accipiens haustu vacuaverat uno 310 Confestimque iubet reliquos imitarier omnes. Ocius accurrunt pincernae moxque recurrunt, Pocula plena dabant et inania suscipiebant. Hospitis ac regis certant hortatibus omnes. Ebrietas fervens tota dominatur in aula; 315 Balbutit madido facundia fusa palato. Heroas validos plantis titubare videres. Taliter in seram produxit Bachica noctem Munera Waltharius retrahitque redire volentes, Donec vi potus pressi somnoque gravati 320 Passim porticibus sternuntur humotenus omnes. Et licet ignicremis vellet dare moenia flammis, Nullus, qui causam potuisset scire, remansit. Tandem dilectam vocat ad semet mulierem, Praecipiens causas citius deferre paratas. 325 Ipseque de stabulis victorem duxit equorum, Ob virtutem quem vocitaverat ille Leonem. Stat sonipes ac frena ferox spumantia mandit. Hunc postquam faleris solito circumdedit, ecce Scrinia plena gazae lateri suspendit utrique 330 Atque iteri longo modicella cibaria ponit Loraque virgineae mandat fluitantia dextrae. Ipseque lorica vestitus more gigantis Imposuit capiti rubras cum casside cristas Ingentesque ocreis suras complectitur aureis 335 Et laevum femur ancipiti praecinxerat ense Atque alio dextrum pro ritu Pannoniarum; Is tamen ex una tantum dat vulnera parte. Tunc hastam dextra rapiens clipeumque sinistra Coeperat invisa trepidus decedere terra. 340 Femina duxit equum nonnulla talenta gerentem, In manibusque simul virgam tenet ipsa colurnam, In qua piscator hamum transponit in undam, Ut cupiens pastum piscis deglutiat hamum. Namque gravatus erat vir maximus undique telis 345 Suspectamque habuit cuncto sibi tempore pugnam. Omni nocte quidem properabant currere; sed cum Prima rubens terris ostendit lumina Phoebus, In silvis latitare student et opaca requirunt, Sollicitatque metus vel per loca tuta fatigans. 350 In tantumque timor muliebria pectora pulsat, Horreat ut cunctos aurae ventique susurros, Formidans volucres collisos sive racemos. Hinc odium exilii patriaeque amor incubat inde. Vicis diffugiunt, speciosa novalia linquunt; 355 Montibus intonsis cursus ambage recurvos Sectantes tremulos variant per devia gressus. Ast urbis populus somno vinoque solutus Ad medium lucis siluit recubando sequentis. Sed postquam surgunt, ductorem quique requirunt, 360 Ut grates faciant ac festa laude salutent. Attila nempe manu caput amplexatus utraque Egreditur thalamo rex Walthariumque dolendo Advocat, ut proprium quereretur forte dolorem. Respondent ipsi se non potuisse ministri 365 Invenisse virum, sed princeps sperat eundem Hactenus in somno tentum recubare quietum Occultumque locum sibi delegisse sopori. Ospirin Hiltgundem postquam cognovit abesse Nec iuxta morem vestes deferre suetum, 370 Tristior immensis satrapae clamoribus inquit: «O detestandas, quas heri sumpsimus, escas! O vinum, quod Pannonias destruxerat omnes! Quod domino regi iam dudum praescia dixi, Approbat iste dies, quem nos superare nequimus. 375 En hodie imperii vestri cecidisse columna Noscitur, en robur procul ivit et inclita virtus: Waltharius, lux Pannoniae, discesserat inde, Hiltgundem quoque mi caram deduxit alumnam.» Iam princcps nimia succenditur efferus ira, 380 Mutant laetitiam maerentia corda priorem. Ex humeris trabeam discindit ad infima totam Et nunc huc animum tristem, nunc dividit illuc. Ac velut Aeolicis turbatur arena procellis, Sic intestinis rex fluctuat undique curis, 385 Et varium pectus vario simul ore imitatus Prodidit exterius, quicquid toleraverat intus, Iraque sermonem permisit promere nullum. Ipso quippe die potum fastidit et escam, Nec placidam membris potuit dare cura quietem. 390 Namque ubi nox rebus iam dempserat atra colores, Decidit in lectum, verum nec lumina clausit, Nunc latus in dextrum fultus nunc inque sinistrum. Et veluti iaculo pectus transfixus acuto Palpitat atque caput huc et mox iactitat illuc, 395 Et modo subrectus fulcro consederat amens. Nec iuvat hoc, demum surgens discurrit in urbe, Atque thorum veniens simul attigit atque reliquit. Taliter insomnem consumpserat Attila noctem. At profugi comites per amica silentia euntes 400 Suspectam properant post terga relinquere terram. Vix tamen erupit cras, rex patribusque vocatis Dixerat: «o si quis mihi Waltharium fugientem Afferat evinctum ceu nequam forte liciscam, Hunc ego mox auro vestirem saepe recocto 405 Et tellure quidem stantem hinc inde onerarem Atque viam penitus clausissem, vivo, talentis.» Sed nullus fuit in tanta regione tyrannus Vel dux sive comes seu miles sive minister, Qui, quamvis cuperet proprias ostendere vires 410 Ac virtute sua laudem captare perennem Ambiretque simul gazam infarcire cruminis, Waltharium tamen iratum praesumpserat armis Insequier strictoque virum mucrone videre. Nota equidem virtus; experti sunt quoque, quantas 415 Incolomis dederit strages sine vulnere victor. Nec potis est ullum rex persuadere virorum, Qui promissa velit hac condicione talenta. Waltharius fugiens, ut dixi, noctibus ivit, Atque die saltus arbustaque densa requirens 420 Arte accersita
