is amator, lure pari natusque amborum spiritus almus, Personis trinus, vera deitate sed unus, Qui vita vivens cuncta et sine fine tenebis, Pontificem summum tu salva nunc et in aevum 5 Claro Erckambaldum fulgentem nomine dignum, Crescat ut interius sancto spiramine plenus, Multis infictum quo sit medicamen in aevum. Praesul sancte dei, nunc accipe munera servi, Quae tibi decrevit de larga promere cura 10 Peccator fragilis Geraldus nomine vilis, Qui tibi nam certus corde estque fidelis alumnus. Quod precibus dominum iugiter precor omnitonantem, Ut nanciscaris factis, quae promo loquelis, Det pater ex summis caelum terramque gubernans. 15 Serve dei summi, ne despice verba libelli, Non canit alma dei, resonat sed mira tyronis, Nomine Waltharius, per proelia multa resectus. Ludendum magis est dominum quam sit rogitandum, Perlectus longaevi stringit inampla diei. 20 Sis felix sanctus per tempora plura sacerdos, Sit tibi mente tua Geraldus carus adelphus. PARS PRIMA Tertia pars orbis, fratres, Europa vocatur, Moribus ac linguis varias et nomine gentes Distinguens, cultu, tum relligione sequestrans. Inter quas gens Pannoniae residere probatur, Quam tamen et Hunos plerumque vocare solemus. 5 Hic populus fortis virtute vigebat et armis, Non circumpositas solum domitans regiones, Litoris oceani sed pertransiverat oras, Foedera supplicibus donans sternensque rebelles. Ultra millenos fertur dominarier annos. 10 Attila rex quodam tulit illud tempore regnum, Impiger antiquos sibimet renovare triumphos. Qui sua castra movens mandavit visere Francos, Quorum rex Gibicho solio pollebat in alto, Prole recens orta gaudens, quam postea narro; 15 Namque marem genuit, quem Guntharium vocitavit. Fama volans pavidi regis transverberat aures, Dicens hostilem cuneum transire per Hystrum, Vincentem numero stellas atque amnis arenas. Qui non confidens armis vel robore plebis 20 Concilium cogit, quae sint facienda, requirit. Consensere omnes foedus debere precari Et dextras, si forte darent, coniungere dextris Obsidibusque datis censum persolvere iussum; Hoc melius fore, quam vitam simul ac regionem 25 Perdiderint natosque suos pariterque maritas. Nobilis hoc Hagano fuerat sub tempore tiro Indolis egregiae, veniens de germine Troiae. Hunc, quia Guntharius nondum pervenit ad aevum, Ut sine matre queat vitam retinere tenellam, 30 Cum gaza ingenti decernunt mittere regi. Nec mora, legati censum iuvenemque ferentes Deveninnt pacemque rogant ac foedera firmant. Tempore quo validis steterat Burgundia sceptris, Cuius primatum Heriricus forte gerebat. 35 Filia huic tantum fuit unica nomine Hiltgunt, Nobilitate quidem pollens ac stemmate formae. Debuit haec heres aula residere paterna Atque diu congesta frui, si forte liceret. Namque Avares firma cum Francis pace peracta 40 Suspendunt a fine quidem regionis eorum, Attila sed celeres mox huc deflectit habenas, Nec tardant reliqui satrapae vestigia adire. Ibant aequati numero, sed et agmine longo. Quadrupedum cursu tellus concussa gemebat, 45 Scutorum sonitu pavidus superintonat aether. Ferrea silva micat totos rutilando per agros: Haud aliter primo quam pulsans aequora mane Pulcher in extremis renitet sol partibus orbis. Iamque Ararim Rodanumque amnes transiverat altos 50 Atque ad praedandum cuneus dispergitur omnis. Forte Cabillonis sedit Heriricus, et ecce Attollens oculos speculator vociferatur: «Quaenam condenso consurgit pulvere nubes? Vis inimica venit, portas iam claudite cunctas!» 55 Iam tum, quid Franci fecissent, ipse sciebat Princeps et cunctos compellat sic seniores: «Si gens tam fortis, cui nos similare nequimus, Cessit Pannoniae, qua nos virtute putatis Huic conferre manum et patriam defendere dulcem? 60 Est satius, pactum faciant censumque capessant. Unica nata mihi, quam tradere pro regione Non dubito; tantum pergant, qui foedera firment.» Ibant legati totis gladiis spoliati, Hostibus insinuant, quod regis iussio mandat, 65 Ut cessent vastare, rogant. quos Attila ductor, Ut solitus fuerat, blande suscepit et inquit: «Foedera plus cupio quam proelia mittere vulgo. Pace quidem Huni malunt regnare, sed armis Inviti feriunt, quos cernunt esse rebelles. 70 Rex ad nos veniens dextram det atque resumat.» Exivit princeps asportans innumeratos Thesauros pactumque ferit natamque reliquit. Pergit in exilium pulcherrima gemma parentum. Postquam complevit pactum statuitque tributum, 75 Attila in occiduas promoverat agmina partes. Namque Aquitanorum tunc Alphere regna tenebat, Quem sobolem sexus narrant habuisse virilis, Nomine Waltharium, primaevo flore nitentem. Nam iusiurandum Heriricus et Alphere reges 80 Inter se dederant, pueros quod consociarent, Cum primum tempus nubendi venerit illis. Hic ubi cognovit gentes has esse domatas, Coeperat ingenti cordis trepidare pavore, Nec iam spes fuerat saevis defendier armis. 85 «Quid cessemus», ait, «si bella movere nequimus? Exemplum nobis Burgundia, Francia donant. Non incusamur, si talibus aequiperamur. Legatos mitto foedusque ferire iubebo Obsidis inque vicem dilectum porrigo natum 90 Et iam nunc Hunis censum persolvo futurum.» Sed quid plus remorer? dictum compleverat actis. Tunc Avares gazis onerati denique multis Obsidibus sumptis Haganone, Hiltgunde puella Nec non Walthario redierunt pectore laeto. 95 Attila Pannonias ingressus et urbe receptus Exulibus pueris magnam exhibuit pietatem Ac veluti proprios nutrire iubebat alumnos. Virginis et curam reginam mandat habere, Ast adolescentes propriis conspectibus ambos 100 Semper adesse iubet, sed et artibus imbuit illos Praesertimque iocis belli sub tempore habendis. Qui simul ingenio crescentes mentis et aevo Robore vincebant fortes animoque sophistas, Donec iam cunctos superarent fortiter Hunos. 105 Militiae primos tunc Attila fecerat illos, Sed haud immerito, quoniam, si quando moveret Bella, per insignes isti micuere triumphos; Idcircoque nimis princeps dilexerat ambos. Virgo etiam captiva deo praestante supremo 110 Reginae vultum placavit et auxit amorem, Moribus eximiis operumque industria habundans. Postremum custos thesauris provida cunctis Efficitur, modicumque deest, quin regnet et ipsa; Nam quicquid voluit de rebus, fecit et actis. 115 Interea Gibicho defungitur, ipseque regno Guntharius successit et ilico Pannoniarum Foedera dissolvit censumque subire negavit. Hoc ubi iam primum Hagano cognoverat exul, Nocte fugam molitur et ad dominum properavit. 120 Waltharius tamen ad pugnas praecesserat Hunos, Et quocumque iret, mox prospera sunt comitata. Ospirin elapsum Haganonem, regia coniunx, Attendens domino suggessit talia dicta: «Provideat caveatque, precor, sollertia regis, 125 Ne vestri imperii labatur forte columna, Hoc est, Waltharius vester discedat amicus, In quo magna potestatis vis extitit huius; Nam vereor, ne fors fugiens Haganonem imitetur. Idcircoque meam perpendite nunc rationem: 130 Cum primum veniat, haec illi dicite verba: «Servitio in nostro magnos plerumque labores Passus eras ideoque scias, quod gratia nostra Prae cunctis temet nimium dilexit amicis. Quod volo plus factis te quam cognoscere dictis: 135 Elige de satrapis nuptam tibi Pannoniarum Et non pauperiem propriam perpendere cures. Amplificabo quidem valde te rure domique, Nec quisquam, qui dat sponsam, post facta pudebit.» Quod si completis, illum stabilire potestis.» 140 Complacuit sermo regi, coepitque parari. Waltharius venit, cui princeps talia pandit, Uxorem suadens sibi ducere; sed tamen ipse Iam tum praemeditans, quod post compleverat actis, His instiganti suggestibus obvius infit: 145 «Vestra quidem pietas est, quod modici famulatus Causam conspicitis; sed quod mea segnia mentis Intuitu fertis, numquam meruisse valerem. Sed precor, ut servi capiatis verba fidelis: Si nuptam accipiam domini praecepta secundum, 150 Vinciar inprimis curis et amore puellae Atque a servitio regis plerumque retardor, Aedificare domos cultumque intendere ruris Cogor, et hoc oculis senioris adesse moratur Et solitam regno Hunorum impendere curam. 155 Namque voluptatem quisquis gustaverit, exin Intolerabilius consuevit ferre labores. Nil tam dulce mihi, quam semper inesse fideli Obsequio domini; quare, precor, absque iugali Me vinclo permitte meam iam ducere vitam! 160 Si sero aut medio noctis mihi tempore mandas, Ad quaecumque iubes, securus et ibo paratus. In bellis nullae persuadent cedere curae, Nec nati aut coniunx retrahentque fugamque movebunt. Testor per propriam temet, pater optime, vitam 165 Atque per invictam nunc gentem Pannoniarum, Ut non ulterius me cogas sumere taedas.» His precibus victus suasus rex deserit omnes, Sperans Waltharium fugiendo recedere numquam. Venerat interea satrapae certissima fama 170 Quandam, quae nuper superata, resistere gentem Ac bellum Hunis confestim inferre paratam. Tunc ad Waltharium convertitur actio rerum. Qui mox militiam percensuit ordine totam Et bellatorum confortat corda suorum, 175 Hortans praeteritos semper memorare triumphos Promittensque istos solita virtute tyrannos Sternere et externis terrorem imponere terris. Nec mora, consurgit sequiturque exercitus omnis. Ecce locum pugnae conspexerat et numeratam 180 Per latos aciem campos digessit et agros. Iamque infra iactum teli congressus uterque Constiterat cuneus. tunc undique clamor ad auras Tollitur, horrendam confundunt classica vocem, Continuoque hastae volitant hinc indeque densae. 185 Fraxinus et cornus ludum miscebat in unum, Fulminis inque modum cuspis vibrata micabat. Ac veluti boreae sub tempore nix glomerata Spargitur, haud aliter saevas iecere sagittas. Postremum cunctis utroque ex agmine pilis 190 Absumptis manus ad mucronem vertitur omnis. Fulmineos promunt enses clipeosque revolvunt, Concurrunt acies demum pugnamque restaurant. Pectoribus partim rumpuntur pectora equorum, Sternitur et quaedam pars duro umbone virorum. 195 Waltharius tamen in medio furit agmine bello, Obvia quaeque metens armis ac limite pergens. Hunc ubi conspiciunt hostes tantas dare strages, Ac si praesentem metuebant cernere mortem, Et quemcunque locum
