os sol circumflexerat orbes, Ex quo Pannonica fuerat digressus ab urbe. Ipso quippe die, numerum qui clauserat istum, 430 Venerat ad fluvium iam vespere tum mediante, Scilicet ad Rhenum, qua cursus tendit ad urbem Nomine Wormatiam regali sede nitentem. Illic pro naulo pisces dedit antea captos Et mox transpositus graditur properanter anhelus. 435 Orta dies postquam tenebras discusserat atras, Portitor exsurgens praefatam venit in urbem Regalique coco, reliquorum quippe magistro, Detulerat pisces, quos vir dedit ille viator. Hos dum pigmentis condisset et apposuisset 440 Regi Gunthario, miratus fatur ab alto: «Istius ergo modi pisces mihi Francia numquam Ostendit; reor externis a finibus illos. Dic mihi quantocius: cuias homo detulit illos?» Ipseque respondens narrat, quod nauta dedisset. 445 Accersire hominem princeps praecepit eundem; Et, cum venisset, de re quaesitus eadem Talia dicta dedit causamque ex ordine pandit: «Vespere praeterito residebam litore Rheni Conspexique viatorem propere venientem 450 Et veluti pugnae certum per membra paratum: Aere etenim penitus fuerat, rex inclite, cinctus Gesserat et scutum gradiens hastamque coruscam. Namque viro forti similis fuit, et licet ingens Asportaret onus, gressum tamen extulit acrem. 455 Hunc incredibili formae decorata nitore Assequitur calcemque terit iam calce puella. Ipsaque robustum rexit per lora caballum Scrinia bina quidem dorso non parva ferentem, Quae, dum cervicem sonipes discusserit altam 460 Atque superba cupit glomerare volumina crurum, Dant sonitum, ceu quis gemmis illiserit aurum. Hic mihi praesentes dederat pro munere pisces.» His Hagano auditis (ad mensam quippe resedit) Laetior in medium prompsit de pectore verbum: 465 «Congaudete mihi, quaeso, quia talia novi! Waltharius collega meus remeavit ab Hunis.» Guntharius princeps ex hac ratione superbus Vociferatur, et omnis ei mox aula reclamat: Congaudete mihi, iubeo, quia talia vixi! 470 Gazam, quam Gibicho regi transmisit eoo, Nunc mihi cunctipotens huc in mea regna remisit.» Haec ait et mensam pede perculit exiliensque Ducere equum iubet et sella componere sculpta Atque omni de plebe viros secum duodenos 475 Viribus insignes, animis plerumque probatos Legerat. inter quos simul ire Haganona iubebat. Qui memor antiquae fidei sociique prioris Nititur a coeptis dominum transvertere rebus. Rex tamen econtra nihilominus instat et infit: 480 «Ne tardate, viri, praecingite corpora ferro Fortia, squamosus thorax iam terga recondat. Hic tantum gazae Francis deducat ab oris?» Instructi telis (nam iussio regis adurget) Exibant portis, te Waltharium cupientes 485 Cernere et imbellem lucris fraudare putantes. Sed tamen omnimodis Hagano prohibere studebat, At rex infelix coeptis resipiscere non vult. Interea vir magnanimus de flumine pergens Venerat in saltum iam tum Vosagum vocitatum. 490 Nam nemus est ingens, spatiosum, lustra ferarum Plurima habens, suetum canibus resonare tubisque. Sunt in secessu bini montesque propinqui, Inter quos licet angustum specus extat amoenum, Non tellure cava factum, sed vertice rupum: 495 Apta quidem statio latronibus illa cruentis. Angulus hic virides ac vescas gesserat herbas. «Huc», mox ut vidit iuvenis, «huc» inquit «eamus, His iuvat in castris fessum componere corpus.» Nam postquam fugiens Avarum discesserat oris, 500 Non aliter somni requiem gustaverat idem Quam super innixus clipeo; vix clauserat orbes. Bellica tum demum deponens pondera dixit Virginis in gremium fusus: «circumspice caute, Hiltgunt, et nebulam si tolli videris atram, 505 Attactu blando me surgere commonitato, Et licet ingentem conspexeris ire catervam, Ne excutias somno subito, mi cara, caveto! Nam procul hinc acies potis es transmittere puras. Instanter cunctam circa explora regionem!» 510 Haec ait atque oculos concluserat ipse nitentes Iamque diu satis optata fruitur requiete. Ast ubi Guntharius vestigia pulvere vidit, Cornipedem rapidum saevis calcaribus urget Exultansque animis frustra sic fatur ad auras: 515 «Accelerate, viri, iam nunc capietis euntem, Numquam hodie effugiet, furata talenta relinquet.» Inclitus at Hagano contra mox reddidit ista: «Unum dico tibi, regum fortissime, tantum: Si totiens tu Waltharium pugnasse videres 520 Atque nova totiens, quotiens ego, caede furentem, Numquam tam facile spoliandum forte putares. Vidi Pannonias acies, cum bella cierent Contra aquilonares sive australes regiones. Illic Waltharius propria virtute coruscus 525 Hostibus invisus, sociis mirandus obibat. Quisquis ei congressus erat, mox Tartara vidit. O rex et comites, experto credite, quantus In clipeum surgat, quo turbine torqueat hastam.» Sed dum Guntharius male sana mente gravatus 530 Nequaquam flecti posset, castris propiabant. At procul aspiciens Hiltgunt de vertice montis Pulvere sublato venientes sensit et ipsum Waltharium placido tactu vigilare monebat. Qui caput attollens scrutatur, si quis adiret. 535 Eminus illa refert quandam volitare phalangem. Ipse oculos tersos somni glaucomate purgans Paulatim rigidos ferro vestiverat artus Atque gravem rursus parmam collegit et hastam Et saliens vacuas ferro transverberat auras 540 Et celer ad pugnam telis prolusit amaram. Comminus ecce coruscantes mulier videt hastas Ac stupefacta nimis: «Hunos hic» inquit «habemus!» In terramque cadens effatur talia tristis: «Obsecro, mi senior, gladio mea colla secentur, 545 Ut, quae non merui pacto thalamo sociari, Nullius ulterius patiar consortia carnis.» Tum iuvenis: «cruor innocuus me tinxerit?» inquit Et: «quo forte modo gladius potis est inimicos Sternere, tam fidae si nunc non parcit amicae? 550 Absit quod rogitas; mentis depone pavorem! Qui me de variis eduxit sacpe periclis, Hic valet hic hostes, credo, confundere nostros.» Haec ait atque oculos tollens effatur ad ipsam: «Non assunt Avares hic, sed Franci nebulones, 555 Cultores regionis et» - en galeam Haganonis Aspicit et noscens iniunxit talia ridens: «Et meus hic socius Hagano collega veternus.» Hoc heros dicto introitum stationis adibat, Inferius stanti praedicens sic mulieri: 560 «Hac coram porta verbum modo iacto superbum: Hinc nullus rediens uxori dicere Francus Praesumet se impune gazae quid tollere tantae.» Necdum sermonem complevit, humotenus ecce Corruit et veniam petiit, quia talia dixit. 565 Postquam surrexit, contemplans cautius omnes: «Horum, quos video, nullum Haganone remoto Suspicio; namque ille meos per proelia mores Iam didicit, tenet hic etiam sat callidus artem. Quam si forte volente deo intercepero solam, 570 Tunc» ait «ex pugna tibi, Hiltgunt sponsa, reservor.» Ast ubi Waltharium tali statione receptum Conspexit Hagano, satrapae mox ista superbo Suggerit: «o senior, desiste lacessere bello Hunc hominem! pergant primum, qui cuncta requ irant, 575 Et genus et patriam nomenque locumque relictum, Vel si forte petat pacem sine sanguine praebens Thesaurum. Per responsum cognoscere homonem Possumus, et si Waltharius remoratur ibidem (Est sapiens), forsan vestro concedet honori.» 580 Praecipit ire virum cognomine rex Camalonem, Inclita Mettensi quem Francia miserat urbi Praefectum, qui dona ferens devenerat illo Anteriore die, quam princeps noverit ista. Qui dans frena volat rapidoque simillimus euro 585 Transcurrit spatium campi iuvenique propinquat Ac sic obstantem compellat: «dic, homo, quisnam Sis aut unde venis, quo pergere tendis?» Heros magnanimus respondit talia dicens: «Sponte tua venias an huc te miserit ullus, 590 Scire velim.» Camalo tunc reddidit ore superbo: «Noris Guntharium regem tellure potentem Me misisse tuas quaesitum pergere causas.» His auscultatis suggesserat hoc adolescens: «Ignoro penitus, quid opus sit forte viantis 595 Scrutari causas, sed promere non trepidamus. Waltharius vocor, ex Aquitanis sum generatus. A genitore meo modicus puer obsidis ergo Sum datus ad Hunos; ibi vixi nuncque recessi Concupiens patriam dulcemque revisere gentem.» 600 Missus ad haec: «tibi iam dictus per me iubet heres, Ut cum scriniolis equitem des atque puellam. Quod si promptus agis, vitam concedet et artus.» Waltharius contra fidenter protulit ista: «Stultius effatum me non audisse sophistam 605 Arbitror. En memoras, quod princeps, nescio vel quis, Promittat, quod non retinet nec fors retinebit. An deus est, ut iure mihi concedere possit Vitam? num manibus tetigit? num carcere trusit Vel post terga meas torsit per vincula palmas? 610 At tamen ausculta: si me certamine laxat (Aspicio, ferratus adest, ad proelia venit), Armillas centum de rubro quippe metallo Factas transmittam, quo nomen regis honorem.» Tali responso discesserat ille recepto, 615 Principibus narrat, quod protulit atque resumpsit. Tunc Hagano ad regem: «porrectam suscipe gazam, Hac potis es decorare, pater, tecum comitantes, Et modo de pugna palmam revocare memento! Ignotus tibi Waltharius et maxima virtus. 620 Ut mihi praeterita portendit visio nocte, Non, si conserimus, nos prospera cuncta sequentur. Visum quippe mihi te colluctarier urso, Qui post conflictus longos tibi mordicus unum Crus cum poplite ad usque femur decerpserat omne 625 Et mox auxilio subeuntem ac tela ferentem Me petit atque oculum cum dentibus eruit unum.» His animadversis clamat rex ille superbus: «Ut video, genitorem imitaris Hagathien ipse. Hic quoque perpavidam gelido sub pectore mentem 630 Gesserat et multis fastidit proelia verbis.» Tunc heros magnam iuste conceperat iram, Si tamen in dominum licitum est irascier ullum. «En» ait «in vestris consistant omnia telis. Est in conspectu, quem vultis, dimicet omnis. 635 Comminus astatis, nec iam timor impedit ullum; Eventum videam nec consors sim spoliorum.» Dixerat et collem petiit mox ipse propinquum Descendensque ab equo consedit et aspicit illo. Post haec Guntharius Camaloni praecipit aiens: 640 «Perge et thesaurum reddi mihi praecipe totum. Quodsi cunctetur (scio, tu vir fortis et audax), Congredere et bello devictum mox spoliato!» Ibat Mettensis Camalo metropolitanus, Vertice fulva micat cassis, de pectore thorax, 645 Et procul acclamans: «heus
