, audi» dixit «amice! Regi Francorum totum transmitte metallum, Si vis ulterius vitam vel habere salutem!» Conticuit paulum verbo fortissimus heros, Opperiens propius hostem adventare ferocem. 650 Advolitans missus vocem repetiverat istam: [«Regi Francorum totum transmitte metallum!» Tum iuvenis constans responsum protulit istud: «Quid quaeris vel quid reddi, importune, coartas? Numquid Gunthario furabar talia regi? 655 Aut mihi pro lucro quicquam donaverat ille, Ut merito usuram me cogat solvere tantam? Num pergens ego dampna tuli vestrae regioni, Ut vel hinc iuste videar spoliarier a te? Si tantam invidiam cunctis gens exhibet ista, 660 Ut calcare solum nulli concedat eunti, Ecce viam mercor, regi transmitto ducentas Armillas. Pacem donet modo bella remittens." Haec postquam Camalo percepit corde ferino, «Amplificabis» ait «donum, dum scrinia pandis. 665 Consummare etenim sermones nunc volo cunctos: Aut quaesita dabis aut vitam sanguine fundes.» Sic ait et triplicem clipeum collegit in ulnam Et crispans hastile micans vi nititur omni Ac iacit. At iuvenis devitat cautior ictum. 670 Hasta volans casso tellurem vulnere mordit. Waltharius tandem: «si sic placet», inquit «agamus!» Et simul in dictis hastam transmisit. at illa Per laevum latus umbonis transivit, et ecce Palmam, qua Camalo mucronem educere coepit, 675 Confixit femori transpungens terga caballi. Nec mora, dum vulnus sentit sonipes, furit atque Excutiens dorsum sessorem sternere temptat; Et forsan faceret, ni lancea fixa teneret. Interea parmam Camalo dimisit et, hastam 680 Complexus laeva, satagit divellere dextram. Quod mox perspiciens currit celeberrimus heros Et pede compresso capulo tenus ingerit ensem; Quem simul educens hastam de vulnere traxit. Tunc equus et dominus hora cecidere sub una. 685 Et dum forte nepos conspexerat hoc Camalonis, Filius ipsius Kimo eognomine fratris, Quem referunt quidam Scaramundum nomine dictum, Ingemit et lacrimis compellat tristior omnes: «Haec me prae cunctis heu respicit actio rerum. 690 Nunc aut commoriar vel carum ulciscar amicum.» Namque angusta loci solum concurrere soli Cogebant, nec quisquam alii succurrere quivit. Advolat infelix Scaramundus iam moriturus, Bina manu lato crispans hastilia ferro. 695 Qui dum Waltharium nullo terrore videret Permotum fixumque loco consistere in ipso, Sic ait infrendens et equinam vertice caudam Concutiens: «in quo fidis? vel quae tua spes est? Non ego iam gazam nec rerum quidque tuarum 700 Appeto, sed vitam cognati quaero perempti.» Ille dehinc: «si convincar, quod proelia primus Temptarim seu quid merui, quod talia possim Iure pati, absque mora tua me transverberet hasta.» Necdum sermonem concluserat, en Scaramundus 705 Unum de binis hastile retorsit in illum Confestimque aliud. Quorum celeberrimus heros Unum devitat, quatit ex umbone secundum. Tunc aciem gladii promens Scaramundus acuti Proruit in iuvenem cupiens praescindere frontem, 710 Effrenique in equo propius devectus ad illum Non valuit capiti libratum infindere vulnus, Sed capulum galeae impegit: dedit illa resultans Tinnitus ignemque simul transfudit ad auras. Sed non cornipedem potuit girare superbum, 715 Donec Waltharius sub mentum cuspidis ictum Fixerat et sella moribundum sustulit alta. Qui caput orantis proprio mucrone recidens Fecit cognatum pariter fluitare cruorem. Hunc ubi Guntharius conspexit obisse superbus, 720 Hortatur socios pugnam renovare furentes: «Aggrediamur eum nec respirare sinamus, Donec deficiens lassescat; et inde revinctus Thesauros reddet luet et pro sanguine poenas.» Tertius en Werinhardus abit bellumque lacessit, 725 Quamlibet ex longa generatus stirpe nepotum, O vir clare, tuus cognatus et artis amator, Pandare, qui quondam iussus confundere foedus In medios telum torsisti primus Achivos. Hic spernens hastam pharetram gestavit et arcum, 730 Eminus emissis haud aequo Marte sagittis Waltharium turbans. contra tamen ille virilis Constitit opponens clipei septemplicis orbem, Saepius eludens venientes providus ictus. Nam modo dissiluit, parmam modo vergit in austrurn 735 Telaque discussit, nullum tamen attigit illum. Postquam Pandarides se consumpsisse sagittas Incassum videt, iratus mox exerit ensem Et demum advolitans has iactitat ore loquelas: «O si ventosos lusisti, callide, iactus, 740 Forsan vibrantis dextrae iam percipis ictum.» Olli Waltharius ridenti pectore adorsus: «Iamque diu satis expecto certamina iusto Pondere agi. Festina, in me mora non erit ulla.« Dixerat et toto conixus corpore ferrum 745 Conicit. Hasta volans pectus reseravit equinum: Tollit se arrectum quadrupes et calcibus auras Verberat effundensque equitem cecidit super illum. Accurrit iuvenis et ei vi diripit ensem. Casside discussa crines complectitur albos 750 Multiplicesque preces nectenti dixerat heros: «Talia non dudum iactabas dicta per auras.» Haec ait et truncum secta cervice reliquit. Sed non dementem tria visa cadavera terrent Guntharium: iubet ad mortem properare vicissim. 755 En a Saxonicis oris Ekivrid generatus Quartus temptavit bellum, qui pro nece facta Cuiusdam primatis eo diffugerat exul. Quem spadix gestabat equus maculis variatus. Hic ubi Waltharium promptum videt esse duello, 760 «Dic» ait «an corpus vegetet tractabile temet Sive per aerias fallas, maledicte, figuras. Saltibus assuetus faunus mihi quippe videris.» Illeque sublato dedit haec responsa cachinno: «Celtica lingua probat te ex illa gente creatum, 765 Cui natura dedit reliquas ludendo praeire. At si te propius venientem dextera nostra Attingat, post Saxonibus memorare valebis, Te nunc in Vosago fauni fantasma videre.» «Attemptabo quidem, quid sis», Ekivrid ait, ac mox 770 Ferratam cornum graviter iacit. Illa retorto Emicat amento; quam durus fregerat umbo. Waltharius contra respondit cuspide missa: «Haec tibi silvanus transponit munera faunus. Aspice, num mage sit telum penetrabile nostrum. » 775 Lancea taurino contextum tergore lignum Diffidit ac tunicam scindens pulmone resedit. Volvitur infelix Ekivrid rivumque cruoris Evomit: en mortem fugiens incurrit eandem. Cuius equum iuvenis post tergum in gramen abegit. 780 Tunc a Gunthario clipeum sibi postulat ipsum Quintus ab inflato Hadawardus pectore lusus. Qui pergens hastam sociis dimisit habendam, Audax in solum confisus inaniter ensem. Et dum conspiceret deiecta cadavera totam 785 Conclusisse viam nec equum transire valere, Dissiliens parat ire pedes. Stetit acer in armis Waltharius laudatque virum, qui praebuit aequam Pugnandi sortem. Hadawart tum dixit ad illum: «O versute dolis ac fraudis conscie serpens, 790 Occultare artus squamoso tegmine suetus Ac veluti coluber girum collectus in unum Tela tot evitas tenui sine vulneris ictu Atque venenatas ludis sine more sagittas! Numquid et iste, putas, astu vitabitur ictus, 795 Quem propius stantis certo libramine mittit Dextra manus? neque enim is teli seu vulneris auctor. Audi consilium: parmam deponito pictam! Hanc mea sors quaerit, regis quoque sponsio praestat. Nolo quidem laedas, oculis quia complacet istis. 800 Sin alias, licet et lucem mihi dempseris almam, Assunt hic plures socii carnisque propinqui, Qui, quamvis volucrem simules pennasque capessas, Te tamen immunem numquam patientur abire.» Belliger at contra nil territus intulit ista: 805 «De reliquis taceo, clipeum defendere curo. Pro meritis, mihi crede, bonis sum debitor illi. Hostibus iste meis se opponere saepe solebat Et pro vulneribus suscepit vulnera nostris. Quam sit oportunus hodie mihi, cernis et ipse; 810 Non cum Walthario loquereris forsan, abesset. Viribus o summis hostem depellere cures, Dextera, ne rapiat tibi propugnacula muri! Tu clavum umbonis studeas retinere, sinistra, Atque ebori digitos circumfer glutine fixos! 815 Istic ne ponas pondus, quod tanta viarum Portasti spatia, ex Avarum nam sedibus altis!» Ille dehinc: «invitus agis, si sponte recusas. Nec solum parmam, sed equum cum virgine et auro Reddes: tum demum scelerum cruciamina pendes.» 820 Haec ait et notum vagina diripit ensem. Inter se variis terrarum partibus orti Concurrunt. Stupuit Vosegus haec fulmina et ictus. Olli sublimes animis ac grandibus armis, Hic gladio fidens, hic acer et arduus hasta, 825 Inter se multa et valida vi proelia miscent. Non sic nigra sonat percussa securibus ilex, Ut dant tinnitus galeae clipeique resultant. Mirantur Franci, quod non lassesceret heros Waltharius, cui nulla quies spatiumve dabatur. 830 Emicat hic impune putans iam Wormatiensis Alte et sublato consurgit fervidus ense, Hoc ictu memorans semet finire duellum. Providus at iuvenis ferientem cuspide adacta Intercepit et ignarum dimittere ferrum 835 Cogebat: procul in dumis resplenduit ensis. Hic ubi se gladio spoliatum vidit amico, Accelerare fugam fruticesque volebat adire. Alpharides fretus pedibus viridique iuventa Insequitur dicens: «quonam fugis? accipe scutum!» 840 Sic ait atque hastam manibus levat ocius ambis Et ferit. Ille cadit, clipeus superintonat ingens. Nec tardat iuvenis: pede collum pressit et hasta Divellens parmam telluri infixerat illum. Ipse oculos vertens animam sufflavit in auram. 845 Sextus erat Patavrid. Soror hunc germana Haganonis Protulit ad lucem. Quem dum procedere vidit, Vocibus et precibus conatur avunculus inde Flectere proclamans: «quonam ruis? aspice mortem, Qualiter arridet! desiste! en ultima Parcae 850 Fila legunt. O care nepos, te mens tua fallit. Desine! Waltharii tu denique viribus impar.» Infelix tamen ille means haec omnia sprevit; Arsit enim venis laudem captare cupiscens. Tristatusque Hagano suspiria pectore longa 855 Traxit et has imo fudit de corde loquelas: «O vortex mundi, fames insatiatus habendi, Gurges avaritiae, cunctorum fibra malorum! O utinam solum gluttires dira metallum Divitiasque alias homines impune remittens! 860 Sed tu nunc homines perverso numine perflans Incendis, nullique suum iam sufficit. Ecce Non trepidant mortem pro lucro incurrere turpem. Quanto plus retinent, tanto sitis ardet habendi. Externis modo vi modo furtive potiuntur 865 Et, quod p
