m provocet hostes. Omne, quod incutiat poenam pariterque laborem, Civibus inferri versuta potentia mandat. Procedunt portis Siculi, non stare ferentes, Egressique foras audaci mente repugnant; Verum Normannos nequeunt tolerare feroces. Cultores Christi, dum gens Agarena resistit, Non perferre valet; fugiunt, nostrique sequuntur, Multos prosternunt gladiis, et cuspide multos. Moenibus e summis volat undique missile telum; Saxaque cum pilis iacientes laedere temptant Corpora nostrorum. Nostri vi moenibus urbis Hos impellentes, laeti sua castra requirunt. Inde Panormenses Affros accire laborant Auxilio, quorum sibi viribus associatis, Quod non sunt ausi terra committere bellum, Commisere mari. Bellantibus hoc elementum Commodius credunt. Instructis ergo carinis Exigit ut belli navalis rite paratus, Proque repellendis saxorum vel iaculorum Ictibus obtectis rubicundis undique filtris, Ad pugnam veniunt sub condicione virili, Ut quo iure viri vel vivant vel moriantur. Mandat Normannis, Calabris, Barensibus, Argis Dux a se captis, muniri corpore Christi; Quo iubet accepto cum sanguine bella subire. Tali tuta cibo procedit turba fidelis, Navibus aptatis quo praevaluere paratu. Perfida gens totum lituis sonituque tubarum Magnarumque replet vocum clamoribus aequor. Christicolae contra suffragia sola petentes Principis aeterni, cuius sunt carne refecti, Nullo terrentur clangore, sed acriter illis Obstant, et feriunt quassantque viriliter hostes. Principio naves Affrae Siculaeque resistunt; Nutu divino tandem cessere coactae, Cumque fugam peterent, aliquot capiuntur earum, Quaedam submersae pereunt, pleraeque frequenti Remorum ductu vix evasere fugaces. Dum portum subeunt, mox opposuere cathenas, Cum quibus aequoreos aditus prohibere solebant. His etiam fractis, quasdam de navibus horum Christicolae capiunt, flammis plerasque perurunt. Dat validas animo ducis haec victoria vires. Hinc pervadendam solers intentus ad urbem, Molitur variis conatibus ut capiatur. Muniri pedites fundis facit atque sagittis; Armatos equites secum procedere iussit. Accedunt muro pedites, et moenia saxis Ac telis quatiunt. Egressus iniquus ab urbe Obstat eis populus, quem non perferre valentes Diffugiunt pedites. Quos dux ut cedere vidit Diffusos campis, legiones protinus omnes Bella dato signo monet incunctanter adire, Voce manuque suos sicut dux strenuus hortans. Paulisper Siculi commixto Marte morati, Ad ducis aspectum tremefacti terga dederunt. Dux ferit atque suos hortatur terga ferire Perversae gentis, nec caedere desinit hostes, Adversae portas dum perveniatur ad urbis. Gens comitata ducem diversis sauciat hostem Vulneribus, quosdam gladiis, et cuspide quosdam, Multos fundali iactut plerosque sagittis; Unde supergrediens caesorum corpora, temptat Cum Siculis portas fugientibus urbis adire, Ut finem tanto praeberet capta labori. Sed cives portis adhibent dum claustra seratis, Non modicam partem foris exclusere suorum. Impetus hostilis tantis terroribus urbem Implet, ut exclusos caedi permiserit omnes. Robertus quamquam longo certamine vidit Diffisos equites, coeptis insistere poscit. « Virtus vestra, viri, varios experta labores, Vel modo laudis, ait, vel erit modo digna repulsae. Urbs inimica Deo, divini nescia cultus, Subdita daemonibus, veteri spoliata vigore, Iam quasi fracta tremit. Si vos instare potenter Viderit, obstandi nullos meditabitur ausus; At si deficitis, cras viribus haec reparatis Acrius obstabit. Dum tempus adesse videtis, Currite! dura capi, Christo miserante, patebit. Difficilem quemvis facilem facit ipse laborem. Hoc duce confisi, bellis imponite finem, Atque invadendam cuncti properemus ad urbem ». His animat dictis Robertus corda suorum. Ascensis scalis properant conscendere muros, Seque voluntati promtos ducis affore spondent. Sic auriga bonus veloces cedere cursu Dum cognoscit equos, parcit, patiturque morari; Inde reformatos reparatis flatibus ire Coeptum cogit iter, stimulisque frequentibus urget, Dum cursum peragant, et eos praecedere victi Vincere qui soleant, cauto ducente magistro. Dux ubi persensit capiendis moenibus omnes Insudare suos, insudat et ipse ferendis Sollicitus scalis; ut progrediantur ad alta Praecipit inde suis. Illi conscendere muros Unanimes properant; e contra tota Panori Gens astat muris per propugnacula sparsa. Unus utrique labor populo, diversa sed illis Causa fuit; cupit hic urbem capere, ille tueri; Altera pars pro se, pro natis, coniuge constat, Altera grata duci fieri studet urbe subacta. Dum tanto populus confligit uterque labore, Prospera Roberto fuit et miserabilis urbi Actio fortunae, subito quia coetus equestris Egressus scalis murorum dum petit alta, Propugnatores Siculi dant terga trementes. Urbe nova capta veteri clauduntur in urbe. Gens Agarena, videns se viribus omnibus esse Exutam, tota spe deficiente salutis Supplicitel poscit, miseros miseratw ut eius Respiciat casus, neque dux condigna rependat. Cuncta duci dedunt, se tantum vivere poscunt. Deditione sui facta meruere favorem Esorare ducis placidi; promittitur illis Gratia. cum vita. Nullum proscribere curat, Observansque fidem promissi, laedere nullum, Quamvis gentiles essent, molitur eorum. Omnes subiectos sibi lance examinat aequa, Glorificansque Deum templi destruxit iniqui Omnes structuras, et qua muscheta solebat Esse prius, matris fabricavit Virginis aulam; Et quae Machamati fuerat cum daemone sedes, Sedes facta Dei, fit dignis ianua coeli. Munia castrorum fecit robusta parari, Tuta quibus contra Siculos sua turba maneret, Addidit et puteos alimentaque commoda castris. Obsidibus sumptis aliquot castrisque paratis, Reginam remeat Robertus victor ad urbem, Nominis eiusdem quodam remanente Panormi Milite, qui Siculis datur amiratus haberi. Omnes cum Stephano Paterano protinus Argos, Qui Bari fuerant capti, permisit abire. Sic impunitos quia dux placidissimus hostes Dimittebat, eis ut amantibus ipse placebat. Barinis, Calabris, dux obsidibusque Panormi Militibusque suis vadit comitatus ad urbis Moenia Melfensis. Caput haec erat urbibus illis Omnibus, est et adhuc, quas continet Appula tellus. Illius comites regionis et undique clari Confluxere viri; vult quisque revisere tanti Principis aspectum; Petro genitore creatus Praedicto solus Petrus huc accedere sprevit. Huius, defuncto Gosfrido fratre priori, Ius patrium manibus successerat atque nepotum, Donec provectus soboles fraterna Ricardus Esset ad aetatem dominandi legibus aptam. Dus Petro suspectus erat, quia prorsus eunti Ad fines Siculos vires adhibere negarat. Dux tamen ablata formidine convocat illum, Et sibi concessum dicens a fratre Tarentum, Fraterni repetit ius muneris. Ipse negavit Reddere quae fuerant armis superata paternis. Hac gravis inter eos oritur dissensio causa; Ac veniens Andrun, varios ad bella paratus Coepit irure Petrus; nova praecipit arma parari, Auget militiam, suffragia poscit ubique, Quaeque sui iuris servari tuta laborat. Interea Tranum praeclari nominis urbem Divitiis, armis et multa gente repletam, Obsidione parat dux subdere. Petrus ad urbem Electos bis sex equites agit, ut sibi aves Alliceret monitis, confortarentur et eius Aspectu viso. Qui dum sua verba loquendo Protrahit in longum, subito Robertus et eius Diffusus campis apparuit undique miles. Obsessi cives decies iam quinque diebus Convellere Petrum simul intra moenia clausum; Orant, ut faveat comes urbis deditioni: Damna quidem nequeunt perferre diutius urbis. Hoc primo fieri nimio moerore gravatus Ille negat; tandem lacrimans, cogentibus illis, Poscit cum sociis ut liber abire sinatur; Sicque duci fieri concessit deditionem. A duce non patitur discedens urbe videri Atque ducem voluit nullatenus ipse videre, Tam ducis horrendum ducebat cernere vultum. Trani, cuius erat laus clarior, urbe recepta, Se Iuvenacenses dedunt et Buxilienses. Buxiliae Petri fuerant, Iuvenacus Amici, Cui patruus Petri pater extitit. Hunc, quia fratri Contulit auxilium, dux oderat, et quia fines Dalmaticos sine velle suo temptavit adire. His dux espertis, cupiens sibi subdere Petrum, Obsidione parat circumvallare Coretum. Petrus, ut hunc audit castrum circumdare castris, Non audens armis contendere, moenibus Andri Escipitur tutus. Qui dum prodisset ab Andro, Tranensi praedam deferre profectus ab urbe, Atque equites essent decies hunc quinque secuti, Guido quater denos eqtutes induxerat urbi, Ex ducis edicto, germanus coniugis dus. Egreditur subito, diffuso milite campis. Inde Petrum capiunt, et se prius inficiatum Praesentare duci vel praesentare coactum. Imposuit finem ducis haec captura labori. Sed tandem fidei iurando iure ligatus Solvitur, et recipit quae perdidit omnia Petrus. Liber abit, solo Trani privatus honore. Interea ducis egregii populosa frequenter Poscit Amalfis opem, cui vectigalia dudum Annua detulerat, nimis impugnante Gisulfo, Semper turbatam terraque marique reclamans. Robertus questu populi stimulante, Gisulfo Mandat Amalficolas cesset vexare, tributum Ferre sibi solitos; veteris corrumpere nolit Foedus amicitiae; cessare sororius illum Cogat amor; meritasque vices se reddere spondet. Haec sibi legatis mandata ferentibus ille Dicta superba refert; negat esse sua fruiturum Pace ducem, nisi digna sibi famulamina solvat. Non perferre valens tanti responsa tumoris, Fervidus innumera comitatus gente Salernum Dux adit, et terrae parat et maris obsidionem. Quartus erat mensis completus ab obsidione; Tanta fames miserae cives invaserat urbis, Ut canibus vel equis vel muribus aut asinorum Turba cadaveribus vix vivere posset edendo. Egressus quidam patre civis in urbe relicto In castris aderat. Canis hunc rimata sagaci Nare petit, laribus fuerat quae fota paternis. Huic dabat ille cibos, et postquam sufficienti Pasta cibo fuerat, circa praecordia quosdam Apposito sacco panes inferre solebat, Quorum commoditas vitae foret apta diurnae. Hos celeri cursu rediens—mirabile dictu— Et nusquam remorans canis ad sua tecta ferebat; Sic alimenta sagax dominoque sibique parabat. Esuriem tantam quidam non 
