ferre valentes, Egressi cives octavi tempore mensis, Interrupta duci Roberto moenia pandunt, Aptior ingressus potuit qua parte videri. Terruit urbs animum Roberto capta Gisulfi. Conscendit tumm, quae facta cacumine montis Praeminet urbanis, natura cuius et arte Est gravis accessus; non hac munitior arce Omnibus Italiae regionibus ulla videtur. Expugnat validis Robertus viribus arcem. At valido cum forte ducis petraria saxi Ictu dimissi perculsa fuisset ab alto, Avulsum lignum Roberti nobile pectus Sauciat incauti; sed non post tempore multo, Auxiliante Deo, recipit caro laesa salutem. Redditus incolumis, magis expugnare Gisulfum Nititur. Ille suam fortunam dum videt esse Casibus extremis positam, quia nulla salutis Spes erat, arbitrio sese ducis et sua dedit; Orat sola sibi libertas detur eundi, Iusque duci proprium dimittens, liber abivit. Gregorium papam spoliatus honore Salerni Appetiit primum. Venientem papa benigne Suscipit, et regio Campanica traditur illi. Urbe triumphata gaudet Robertus et arce, Et ne posterius sibi gens infida repugnet, Munivit summam fidis custodibus arcem. Inferiore situ fit inexpugnabile castrum, Quo sibi subiecti valeant consistere tuti. Urbs Latii non est hac deliciosior urbe; Frugibus, arboribus vinoque redundat et unda; Non ibi poma, nuces, non pulchra palatia desunt, Non species muliebris abest probitasque virorum. Altera planiciem pars obtinet, altera montem, Et quodcunque velis terrave marive ministrat. Hac adquisita simul adquisivit Amalfin. Urbs haec dives opum, populoque referta videtur, Nulla magis locuples argento, vestibus, auro, Partibus innumeris. Hac plurimus urbe moratur Nauta, maris coelique vias aperire peritus. Huc et Alesandri diversa feruntur ab urbe, Regis et Antiochi; gens haec freta plurima transit; His Arabes, Libi, Siculi noscuntur et Afri: Haec gens est totum notissima paene per orbem Et mercanda ferens et amans mercata referre. His sibi subiectis, quae disponenda fuere Omnia disponit; Troiam dux ipse revisit. Dumque moraretur Troianae moenibus urbis, Nobilis advenit Lambardus marchio quidam, Nobilibus patriae multis comitantibus illum. Azo vocatus erat; secum deduxit Hugonem Illustrem natum; ducis huic ut filia detur Exigit in sponsam. Comites proceresque vocari Quaque facit super his dux consulturus ab urbe. Horum consiliis Roberti filia nato Traditur Azonis; taedas ex more iugales Et convivando celebrant et multa ferendo. Cunctis, coniugii quae postulat ordo, peractis, Sollicitat comites dux et quoscunque potentes, Dona petens, laeti quibus et vir et uxor abire Donati valeant. Nec enim prius, imperiales Altera cum proles thalamos Michael adisset Quodlibet auxilium dederant. Communiter illi Omnes tristantur, quasi vectigalia posci A duce mirantes; sed non obstare valentes, Et mulos et equos diversaque munera praebent. His generum donans, addens sua, classe parata Ad sua cum magno patremque remisit honore. Normanni comites conquesti saepe vicissim A duce tractari se tam male tamque moleste, Occuluere diu male fidi pectoris iram. Tandem consiliis Iordanem patre Ricardo Participant natum; patruo simul omnia pandunt Rannulfo comiti; quorum sibi consociatis Fisi praesidiis, Petrus et Gosfridus aperta Mentis fraude ducem coepere lacessere bellis. Amissaeque nepos-terrae memor Abagelardus, Filius Unfredi, toto conamine temptat Infestare ducem, socio Gradilone, sororem Cui dedit uxorem. Nec Balduinus eorum Defuit auxiliis, et lingua doctus et armis. His comes Henricus, comes et sociatus Amicus, Doctior his derat Robertus de Scabioso Monte comes dictus, Gosfredi frater, et ambo Orti germana fuerant ducis. Ira nepotes Accendebat in hunc cunctis praestare volentem. Omnes hi privare ducem conantur honore. Haec dissensio non loca concutit Appula tantum, Sed Catabris etiam ac Lucanis regnat in oris Nec non Campanis. Metus est hostilis ubique; Latronum rabies passim bachatur, et omnes Per partes Italas raptorum copia crevit. In partes varias Normannica contio tendit; Sed quamvis hostes essent ducis agmine plures, Pars bello melior Roberto semper adhaeret. Redditur urbs Petro Tranensis, et Abagelardo, Coniuge prole data, dedit Argiricius urbem Egregiam Bari, quam dux commiserat ipsi. Non tamen, urbibus his hac tempestate remotis, Gens ab amore ducis Iuvenaci fida recedit. Unanimes optant parere fideliter illi. Argiricius hos monet ut reddatur Amico Urbs, sua quae fuerit; quam si non reddere vellent, Obsidibus natis hunc se donare minatur A duce commissis dudum sibi. Non tamen illi Postposuere fidem, contempto prolis amore, Seque duci dicunt servare perhenniter illam. Hanc adipiscendam multis stipatus ad urbem Cum Petri comitis oomitatu vadit Amicus. Affuit obsessae simul Argiricius urbi Cum populo Bari, Trani pariterque Choreti. Andrenses etiam cum Buxiliensibus assunt. Gens Iuvenacensis non obsidione vel armis Territa stat fortis; defendere moenia « at, Et ponit vigiles, obsistit et acriter illis, Qui foris insistunt. Hi pugnant, illa repugnat. Impugnata licet terra marique fuisset, Arte capi nulla valuit. Legatus ab urbe Forte Betontina fictos deferre iubetur Rumores; caute Guilerrnus adinvenit illos Filius Ivonis, cui dux concesserat urbem. « Ecce Rogerus adest Roberti filius », inquit Nuncius, « et multas equitum peditumque catervas Dux sibi ducendas dedit ». Hunc properasse putantes, Diffugiunt cuncti quos urbis ad obsidionem Duxerat, ut captam sibi subdere possit, Amicus. Dux licet audierit tot convenisse rebelles, Nullo concutitur terrore; vel arte vel armis Omnes exsuperat; monitis quam dulcibus illos Allicit, hos bello domitat; versutus et audax Novit utrosque modos; adimit sua castra quibusdam, Quosdam blanditiis verborum commovet ultro Tradere, quae nequeunt violento marte parari. Sic iuxta Bradanum dimissa flumen equestri Gente sua, Calabras cum parte profectus ad oras, Et Cusentinos sibi pacificavit, et illos Deduxit rediens ad bella pedestria promtos. His comitatus abit; tamen erogat ante sequaci, Quod potuit, populo. Properat confligere contra Omnes infidos. Iuvenacus fida recepit Hinc equites aliquot. Qua noverat Abagelardum Esse, petit primum violento robore Barum. Barensis populus numero confisus et eius Quem sequitur ductu, ducis utpote Marte valentis Cum duce congreditur. Lorica sed Abagelardi Cuspide perfoditur; corpus perfossa tueri Non valet armati; bellorum saucius ultra Vim perferre nequit; sua gens fugit urbis adusque Moenia. Robertus Iuvenacum victor adire Mox parat. Huic properat procedere turba fidelis Obvia. Quis posset tantas expromere grates, Quantas cuique refert! Läudat communiter omnes, Pignoribus caris quia praeposuere tenorem Promissae fidei. Tunc omnibus oscula praebens, « Ne timeatis, ait; non deformabit Amicus Quemlibet ex pueris, omni quia postulat arte Ut mea reddatur sibi gratia ». Taliter illi Respondet populus: « Tua nos praecepta paratos Crede sequi, totam domino committere curam Natorum; quia nullus amor removere valebit Nos ab amore tuo. Tantum servator amoris Sis petimus nostri dominator et esto benignus ». Auditis populi precibus favet ille precantis. Annis tota sui tribus est solvenda tributi Pactio, dimidii concessa perenniter illis. His ita dimissis properat remeare Salernum. Dum redit, hostiles vicos et castra subacta Donat militibus. Faciebat proelia saepe Diversis diversa locis. Fortuna favoris Auxilium praebebat ei, quod, dum male fida Ascolus appetitur, certamine captus equestri Vi capit; hic Gradilo privatur lumine captus, Testibus exuitur; sed Balduinus habere Illaesos artus permittitur; hunc tamen arcent Carcere custodes, quia faveat Abagelardo. Pervenit his gestis, quo coeperat ire, Salernum. A Iordane duci poscentes foedera pacis Assunt legati. Dux, ni discordia cesset, Dilapsura brevi quia plurima praemeditatus Commoda, legatis placido respondet amore. Inducias ponit; fit sponsio colloquiorum, Constituitque diem. Legati non sine magna Laetitia redeunt, quia tam gratanter ab ipso Suscepti fuerant, et nuntia laeta reportant. Iordani placuere satis quaecunque recensent. Hoc infra tempus Iuvenacum mittere quosdam Dus equites lectos procurans, praeciplt illis Non tantum prodesse suis, sed obesse laborent Hostibus, hosque modo poterunt quocunque molestent. Hii postquam longo—nec enim fas pergere recto His erat—adveniunt Iuvenacum tramite ducti Callibus obliquis, aderat quia plutimus hostis, Infestare ducis coepere viriliter hostes; Quique prius soliti fuerant inferre rapinas, Se doluere pati; nequeunt incedere tuti. Iordanis princeps et dux studuere statuto Ire die Sarnum. Pax firma fit inter utrumque; Est cum Rannulfo simili firmata tenore. Alter erat patruus Iordanis, avunculus alter. His ita sedatis, dux Appula castra requirit, Et Spinaciolum, muro quod Amicus et armis Munierat castrum, quo non cum milite pauco Filius eius erat, equites comprendit et omnes. Filius est solus fugiens elapsus Amici. Perdere plura timens pacem deposcit Amicus. Dux illi placidus favet, obsidibusque receptis Laetificat moestos reddendo pignora patres, Et Iuvenacenses desistunt plangere matres. Perterrent tumidos haec foedera facta nepotes; Roberti comitis dux Gofridique nepotum Non mala respexit tolerata, sed immemor irae, Dum veniam poscunt, indulget avunculus illis. His fisus sociis, comitatus milite multo, Obsedit Barum. Socer Argiricius huius Qui solus pacem vitaverat Abagelardi, Urbe ducem recipit, genero qui pacis et urbis Extorri facto ducis est reparatus amori. Sic quia pace ducis non fungitur Abagelardus, Et patrii iuris loca deserit, et Danaorum Exul adit terras, cum rector Alexius esset Imperii: clemens hunc suscipit ille benigne, Tractat honorifice, dat multa. Sed invida, nulli Parcere quae curat, iuveniles mors subit artus; Quique regressurum se credidit esse potentem Diversi generis cum fascibus atque triumphis, Exul apud Danaos et mortuus est et humatus. Dux sibi coniunctis Barensibus obsidet auctis Agminibus Tranum, Petro stimulante rebelle. Hac dux uxorem dimittit in obsidione. Non sine militibus multis petit ips
