e Tarentum; Protinus obsessum terraque marique recepit. Hinc positis castris Castellum victor Aneti Obsidet. Inde Petrum comitem miserabilis angit Anxietas, quia visa duci fortuna favere Est inimica sibi, pacem veniamque requirit. Dux per legatos, quos miserat ille, relegat, Ut sibi cum Trano Castellum donet Aneti; Ni dabit ista, frui non pace merebitur eius. Vestibus incultis Petrus est ad castra profectus; Subintrat, veniam pacis cum foedere poscens. Custodes castri vocat et descendere iussit Turribus; hi iussi Roberto moenia tradunt. Tradidit et Tranum, duas ut sibi gratia detur, Efficiturque suus iurando iure fidelis. Cervices rigidas sic dux astutus et audax Flectere, sic finem bellis imponere novit. Explicit liber tertius. INCIPIT QUARTUS His Michael solii deiectus ab arce diebus, Cuius in insontem Romanum dira voluntas Arserat indigne, socio sibi fratre repulso, Monachus efficitur. Roberti filia moeret Deponi socium; miser exulat ille coactus. Urbibus et castris sibi circumquaque subactis, Appula dimittens loca dux parat ire Salernum. Partibus Esperiae, quem Barcilona tremebat, Venerat insignis comes hanc Raimondus ad urbem, Ut nuptura ducis detur sibi filia poscens. Huic maior natu nubtum datur. Altera nubsit Egregio comiti Francorum stemmate claro; Ebalus hic dictus, subcombere nescius hosti, Belligeras acies ad proelia ducere doctus Et facundus erat, linguaque manuque vigebat. Illis Gregorius Beneventum papa diebus Advenit. Urbs erat haec Romano subdita papae Atque sui iuris. Quia dux obsederat urbem, Aegre papa tulit. Veniam Robertus ut huius Impetret offensae, papae properavit ad urbem, Supplicat et pedibus sancti dans oscula patris, Suscipitur (tanti persona vigoris honore Digna videbatur), considere papa coegit. Soliloquum, cunctis astantibus inde remotis, Consilium tenuere diu; tum papa fideles Convocat; ex papae secretum iussibus horum Panditur; allatus liber est evangeliorum; Dux papae iurat, fuerit dum vita superstes, Observaturum fidei se iura perhennis Ecclesiae sanctae, totus cui subiacet orbis. Romani regni sibi promisisse coronam Papa ferebatur, quia rex Henricus ab illo Damnatus fuerat propter commissa nefandis Accumulata modis. Nec enim venundare sanctas Ecclesias veritus, perversum dogma colebat Symonis, et nullum donabat pontificali Culmine praeter eos, qui maxama dona tulissent. Incestus etiam turpes et turpe subire Ausus adulterium, vitam ducebat iniquam; Sacrilegus, moechus, consortia nulla proborum, Sed reprobi coetus collegia semper amabat. His vitiis virtus sancti contraria papae Gregorii, regno deponi iudicat illum. Saxonibus mandat perhiberi rex apud ipsos Desinat ulterius, totis et viribus obstent; Accitosque duces Guelfumque ducemque Rodulfum Admonet, Henrico Petri pro parte resistant Et Pauli, Symon quibus insurrexerat alter. Esse putabatur concessa corona Rodulfo. Is sibi Saxonibus multo cum milite iunctis Indixit bellum papae venerabilis hosti. Et populus regi dampnato multus adhaeret, Ius patrium recolens, aliumque inducere nolens Haeredem regno. Grave fit certamen utrimque: Dura quidem gens est et cedere nescia; magnis Ictibus inter se, hinc Lotharingi, Saxones inde Certatim feriunt; alternis vulnera reddunt Vulneribus; stat quisque studens obstare vicissim; Et perhibentur ibi triginta caesa virorum Milia, sed neutro populo cedente Radulfus Occidit, et fessus populus defecit uterque. Se quasi victorem percepta morte Rodulfi Gaudens Henricus, quem regni depositorem Noverat esse sui, papam infestare laborat. Romam obsessurus magna cum gente venire Nititur. Hoc prudens comperto papa favorem Curat habere ducis, succurrat ut ipse labori Promptus ad arma suo, vires et deprimat hostis. Pacis perpetuae Beneventi foedere pacto, Gregorius Romam remeavit, duxque Salernum. Hac, Mathaee, tibi construxit in urbe decoris Aecclesiam miri; sibi nobilis aula paratur. Dedecus illatum genero prolique repulsae Sedibus augustis non sollicitudine parva Cor ducis accendit. Gravis haec iniuria multis Esse videbatur ducis: hanc desiderat ultum Ire. Senex quidam regni Nichoferus habenas Sumpserat, ignavus bello, tamen ingeniosa Mente sagax; contra furtiva pericula cautus, Imbellis, metuens plus quam metuendus habetur. Militiae princeps sustentat Alexius illum, Astuta ratione vigens et strenuus armis. Pectore clarus erat clarisque parentibus ortus. Annos iste suae plures aetatis ab ipso Flore iuventutis primaevo duxit in armis; Si quid oportebat fieri grave, non dubitabat Imperio sancto sibi praecipiente subire. Hostes imperii, Basilachius atque Brienus, Insignes Graeci, bellis opibusque potentes, Hoc duce sunt victi; victori cessit uterque. Nam sibi non longe dum congrederetur ab Urbe, Bellando victus cedit capiturque Brienus. Victus Alexina cessit Basilachius arte. Alter in alterius congressum dum properaret, Proxima castra die cedente locantur utrimque. Nocte fugam prudens simulavit Alexius illa, Castris dimissis, neque tota remota supellex Eius erat, quaedam tentoria fixa manebant. Haec dimissa fugae iumentaque luce sequenti Effecere fidem, castrisque relicta supellex. Contra se nullos ubi vidit adesse paratus Hostilis belli, castris sine gente relictis, Circumquaque suis Basilachius imperat ire, Siquos excipiunt ab equis vel gente tumultus, Ut sibi notificent. Mussantis nulla cohortis Vox, nullus potuit sonus aut hinnitus equorum Audiri. Sperat Basilachius omnia tuta, Atque suis hostem pro viribus expavefactum Credit inisse fagam. Coenantem crapula somno Aggravat, et castris gens tota quieta iacebat. Callibus occultis advectus Alexius hostes Irrumpens subito perterruit. His, quia noctis Obstabant tenebrae, nusquam loca tuta patebant; Spes est nulla fugae; capiuntur et interimuntur. His sopor et vini dederat violentia multa Segnitiem; nec abire valent nec ad arma reverti. Lumine privatus Basilachius et tibi captus Legatur, nichil ipse videns, Nichofore, videndus, Imperio cuius praesumpserat esse rebellis. Impiger et cautus sic victor Alexius hastes Imperii multos armis superavit et arte. Dux transire volens mare praecipit arma parari, Militibusque suis se praestolentur Idrunthi Imperat; aptari naves facit; ipse Salerni, Undique dona petens et supplementa, moratur, Huc illuc apices non cessans mittere; secum Navibus ornatis fidas monet ire cohortes. Insolitum multis iter illud et acre videtur; Praeapue quibus uxores et pignora cara In domibus fuerant, non exercere volebant Militiam talem; sed verba minantia blandis Dus addens precibus, multos properare coegit. Conveniunt omnes, sicut mandatur, Hidronti. Dalmaticas naves oneri dux eligit aptas, Ausilio sibi quas gens miserat illa petitas: Has armis et equis sumptuque virisque repletas Ad Corifum mittit. Haec insula non procul urbe Distat Hidrontina. Placidis spirantibus auris Huc cito transitur; dimissis navibus illam Acriter invadunt equites ducis, atque timorem Omnibus incutiunt qui circumquaque morantur. Regni sede senex hac tempestate repulsus Praedictus fuerat; bellator Alexius illum Expulit iratus, quia non iniuria fratris Propter eum dimissa fuit, qui viribus auxit Imperium totis, tot nactus ab hoste triumphos. Omnibus imperii legionibus huic comitato, Praesidiis vacua facilis labor Urbe reperta Est superare senem; fit monachus ille coactus. Depraedanda tribus datur Urbs invasa diebus Dus quibus extiterat; manibus quoque sancta nefandis Atroces Persae loca non violare verentur. Ducit Alexius hos, magis ut timeatur, ad Urbem. Imperii regimen bellis bellator adeptus, Roberti genitae non parvum blandus honorem Exhibet, audierat quem velle venire, laborans Pacificare ducem, quo sic avertere mentem Posset ab inceptis. Sed mens ducis ardua nescit Cedere proposito; modico remoratus Idronti Tempore, praestolans adventum coniugis atque Multorum comitum, quos noverat ipse futuros Esse viae socios. Mentitus se Michaelein Venerat a Danais quidam seductor ad illum, Inmerito raptum ius imperiale reposcens, Se profugum lacrimans. Lacrimantem dux et honeste Suscipit et tractat, placidoque favore benignum Exhibet obsequium; populus quoque credulus omnis Assurgebat ei flexa cervice salutans. Hunc adhibens socium sibi dux, ut iustior esset Causa viae, secum, dum transfretat ipse, reducit. Ante tamen paulo quam transeat, accelerare Hunc regis mandata monent, quem papa notarat Regno privari censens, ut conferat illi Ausilium contra papam tumidosque Quirites, Qui facti fuerant non cum ratione rebelles. Tempore rex Romam veniens obsederat illo. Dux quamquam dederit placidi responsa favoris, Legati redeunt sine quolibet emolumento. Gregorio papae, cui pura mente favebat, Omnia notificat damnati nuncia regis, Seque fatetur iter nullatenus illud inisse, Adventum hostilem praenoscere si valuisset; Sed quia iam tantos compleverat ipse paratus, A tantis se posse negat desistere coeptis. Advenit interea coniunx, comitesque rogati. Egregiam sobolem multo spectante Rogerum Accersit populo, cunctisque videntibus illum Haeredem statuit, praeponit et omnibus illum, Ipse quibus praelatus erat. Dignissimus haeres Iste patris tanti, patruelibus atque paternis Moribus ornatus, quantae foret indolis, ipso Primaevae cultu virtutis significabat. Jus proprium Latii totius et Apula quaeque Cum Calabris Siculis loca dux dat habenda Rogero; Roberto comiti committitur atque Girardo; Alter fratre satus, fidissimus alter amator, Et virtutis amans erat et probitatis uterque. Hos rogat ut papae solatia, siqua valebunt, Non adhibere negent. Quod coeperat ipse subire Acceleravit iter, decies et quinque liburnis Adria sulcatur; Corifi tremit insula tanti Principis accessus electo milite fulti. Illa Botruntinam gens quae praecesserat urbem Ceperat; hunc Corifi genialibus urbs operumque Praedita praesidiis in deditione recepit; Obsidibusque datis, vehit insula tota tributum. Bundiciam nautae vi captam depopulantur. Magnae mentis eques Boamundus, filius alter Qui fuerat prima natus de coniuge, cunctis A duce deductis equitum peditumque catervis Militiae princeps praeponitur; imperat ipse Ut p
