opulus totus iussis obtemperet huius. Dirachium pater hinc et filius obsidet illinc; Obsessum superare mari terraque laborant. Hortatus fuerat iam saepe Georgius illuc Accelerare ducem; quia qui commiserat urbem, Audierat solii Nichiforum sede repulsum. Sed ducis aestivo perpessae tempore naves Naufragium impediere viam; navique procellis, In qua dux aderat, vehementibus undique fracta, Vix evadendi fuit impertita facultas. Delati panes pro corporibus recreandis Perfusi pluviis in frusta teruntur, et undis Littore proiectis olidi cumulantur acervi. Dux tristatur iter peragi non posse paratum. Aeris atque maris non fracto turbine, longas Hoc agitante moras, multos Paliologus Argos Dirachium duxit, pulsusque Georgius urbe Fraude fuit. Missum sibi gaudet Alexius hostem. Dux tamen a coeptis, ubi comperit affore tempus, Noluit avelli. Corifi prior insula cessit. Hinc Avellona simul urbibus atque quibusdam Littoreis captis, munitius esse quod audit, Dirachium obsedit. Quondam fuit urbs opulenta Magnaque praecipue tegulosis obsita muris. Rex Epirotarum dicier hanc Epidamnum Pyrrhus praecepit, quia fortia ferre Quiritum Bella Tarentinis sociatus non dubitavit. Inde frequens bellum varios et passa labores Evacuata viris fuit ad nihilumque redacta. Destructam spatio post composuere minori Zetus et Amphion et praecepere vocari Dirachium. Duacis hoc circumdatur obsidione. Fit pavor obsessae non parvus civibus urbis, Et vigiles statuunt; custodia fida per urbem Ponitur; imperio factam ducis obsidionem Notificant, et opem legatis poscere curant. Obpugnare modis dux nititur omnibus urbem, Atque operis miri fabricatur lignea turris. Hanc super est ingens erecta petraria, magnos Proiciens iactus, ut moenia diruat urbis. Assidue cives augeri castra videntes, Omnia vastari, praedas accedere magnas, Hibernique domos pro frigoris aedificari Incursu, vana spe quae deceperat illos Hostilis reditus, coepere carere coacti. Stare ducem credunt, et non abscedere velle, Dum sibi subdat et hanc, alias qui subdidit urbes. Legatos mittunt; cur venerit ille requirunt. Dux venisse refert se, regni sede repulsus Immerito Michael ut restituatur honori. Illi promittunt urbis, quos ipse petebat, Ingressus numquam viso Michaele negandos. Cornicinum sonitu circumdatus atque tubarum Et plectris, qui se Michaelem finxerat esse, More coronatus deducitur imperiali, Circumvallatus cantantibus undique turbis. Unanimi cives, hunc ut videre, cachinno Visum derident dicentes: « Iste solebat Crateras mensis plenos deferre Lieo, Et de pincernis erat inferioribus unus ». Postquam Robertum cognovit Alexius urbes Invasisse suas, veritus ne subdat et urbem Dux sibi Dirachii, magna cum gente paravit Occursare duci. Bellis navalibus illi Praemonuit sociam pugnando resistere gentem. Non ignara quidem belli navalis et audax Gens erat haec; illam populosa Venetia misit, Imperii prece, dives opum divesque virorum, Qua sinus Adriacis interlitus ultimus undis Subiacet Arcturo. Sunt huius moenia gentis Circumsepta mari; non ab aedibus alter ad aedes Alterius transire potest, nisi lintre vehatur. Semper aquis habitant; gens nulla valentior ista Aequoreis bellis, ratiumque per aequora ductu. Civibus obsessis hortatur Alexius illos Auxilium conferre, suas et ducere naves, Et pugnare ducis cum navibus, ut superatis Hostibus his bello, facilis labor esset inire In terris bellum, populo ducis extenuato. Imperio parent, ducis et cum navibus ire Pugnatum properant. Iam vesper adesse diei Coeperat; occurrunt naves ducis, at quia noctis Hora propinquabat, bellum differtur utrimque. Crastina progrediens aurora fugaverat umbras; Ad bellum populus navale paratur uterque. Amplius huius erat quia gnara Venetica belli Gens, ruit audacter; classis ducis expavefacta Ad portum fugitiva redit, sic pugna remansit. Ter redeunte die gens multa Venetica portum Appetit, et naves Roberti marte lacessit. Gens comitata ducem cum Dalmaticis Ragusea Telorum crebris consternit iactibus aequor; Non tamen a portu procul audent ducere naves. Castrorum dederat tutum vicinia portum. Funibus incisis quasdam violenter ab ipso Littore propulsas vi turba Venetica ducit. Non hoc terretur ducis imperterrita casu Mens aliud meditans, et adhuc certare paratu Maiori statuens, aliasque adducere naves, Quae plus ferre queant et plus inferre laboris. Facta libens turbae victricis Alexius audit. Roberto soliti, quos insula quaeque fovebat, Ferre tributa, mari naves minus esse valentes Dum ducis accipiunt, aequa feritate rebelles Proponunt fieri. Laus personat imperialis. Imperii iussu, ne belli praescius hostis Cautelas adhibens ventura pericula vitet, Montibus et fluviis munitur transitus omnis. Irruere incauto sic sperat Alexius hoste, Invictumque ducem assultu superare latenti. Innumeras ducit varia de gente catervas. Maxima barbaricae cum Graecis copia gentis Hunc comitabatur; tamen ire Basilius ante, Electorum equitum secum duo milia ducens, Castraque Roberti ducis explorare iubetur. Mesopotamites erat hic, bellique labores Expertus varios. Sequitur praecepta iubentis; Cumque Botrontinae fieret iam proximus urbi, Rumor adest, equites ducis haud procul ire, ferentes Non modicam praedam. Cum pars iam multa fuisset Sauaa Tutchorum, quos duxerat ille, sagittis, Marte mori potius, quam cedere turpiter Argis Unanimes statuunt, et convertuntur in hostes, Gente coartata, quo praevaluere paratu. Turchi terrentur conversis hostibus, illos Acriter obniti graviterque ferire videntes. Agmine stare nequit fugiente Basilius horum, Et capitur fugiens. Acies normanica captum Praesentare duci properat. Robertus ab illo Omnia perquirit: quid temptet Alexius in se Vel quid inire velit; quantas ad bella cohortes Moverit. Adventum postquam dux esse propinquum Hostilem didicit, quantis et Alexius illum Impetat agminibus, proceres quos duxerat omnes Convocat; accitis quae noverat omnia pandit, Et quid opus facto sit consulit. Effera quorum Mens erat, audaci dimittere castra quibusdam Consilio placuit, venientibus indubitanter Hostibus occurrens ut terreat impetus illos. Esse refert melius dux, non abscedere castris, Copia dum propius conspecta sit imperialis, Et frustra quaeri vincendi praedicat artem, Cum nisi de coelo nulli victoria detur. Is licet egregios equites sibi sciret adesse, Nil ineundo tamen temerarius esse volebat. Congressura quidem gens innumerabilis esse Dicebatur ei, nec adhuc natura virorum Nota sibi fuerat; catus unde sagaciter omnes Ordinat ante suos, et quaeque paranda coaptat. Non a Dirachio procul expectare volebat Hostiles cuneos. Subito venientibus illis More locustarum montes et plana teguntur. Proximus oceano iam sol erat, unde nec illis Bella subire, nec his placuit; dant membra quieti. Dirachii populo mandarat Alexius omni, Hostis congressi post terga venire studeret, Ut tutus fieri nec retro nec ante valeret. Castra cremat veniente die dux providus horum Ut duce digresso sit fas irrumpere nulli. Commovit prior ipse suas ad bella cohortes. Agmina plura movens occurrit Alexius illi. Cum Langobardis Calabri terrentur, et omnis Pene fugam petiit, fuerat qui sub duce nauta; Ipsaque concursu primo terretur equestris Gens ducis, hostilis dum praegravat impetus illam. Venit ad angustos transgresso flumine quosdam Haec incauta locos. Dus, nequis ab urbe venire Contra se posset vel ad urbem pergere, pontem Fecerat everti. Loca dum sic arta suorum Impediunt aditus, vehementi nube teguntur Undique telorum, nec maior visa refertur Grando sagittarum; locus et quia tutus abesse Coeperat interea, cum nec pugnare valerent Cedere nec retro, se dilatare laborant Praecipitando mari, quia non minus hostibus ipsa Turba coartatis sibi plebibus officiebat: Aspera Normannis angustia tanta videtur. Imperialis eos exercitus exsuperatos Defecisse putans, classisque Venetica, victos Quod caperet sperans, quae proxima nabat in undis, Aggreditur spoliis inhians agitare rapinas. Arripiuntur equi diversaque sarcina rerum, Quas ducis accelerans ad proelia spreverat agmen. Interea digressa mari vix se sociare Turba duci valuit, qui praetergressus iniqui Exitiale loci multo sudore periclum, In primis aderat. Quem iusserat hic, acierum Ordo prior mutatus erat; miseranda locorum Omnia mutari sic artatura coegit. Gaudet adesse suos, et paucis vocibus illos Dux prior hortatur, solum tutamen in armis Affore conclamans, et si dant terga Pelasgis, Quemque trucidandum pecorino more minatur; Captivis vitam morti praenunciat aequam. His hortamentis accendit corda suorum, Et licet innumeras videat properare catervas Pariis Alexinae, vexillo, quod sibi papa Ad Petri dederat summi pastoris honorem, Et meritis sancti, cuius fabricaverat aedes, Mathaei fidens, non diffidenter in hostem Irruit, atque ferox obsessa non procul urbe Commisit bellum. Superatur Alexius, atque Terga dedere sui, quia plus quam milia quinque Argolicae gentis sunt hoc certamine caesa; Pars quoque Turchorum cum Graecis interit ingens, Captus et armorum varius nitor est et equorum, Captaque sunt Danaum diversi signa decoris. Vis equites de gente duas potuere perempti Cerni triginta. Lacrimatur Alexius, hostem Praevaluisse sibi, cui nec par copia gentis, Nec par census erat, discedit saucius ipse, Cogitur et lacrimans inglorius ille reverti, Gloria cui fuerat frustra sperata triumphi. Uxor in hoc bello Roberti forte sagitta Quadam laesa fuit. Quae vulnere territa, nullam Dum sperabat opem, se pene subegerat hosti: Navigio cuius se commendare volebat, Instantis metuens vicina pericula lethi. Hanc Deus eripuit, fieri ludibria nolens Matronae tantae tam nobilis et venerandae. Occidit hoc bello regni spoliatus honore Constantinus, et est subhumatus honore decenti. Dirachii proceres amisit Graecia multos, Quorum per campos inhumata cadavera tabent. Dux in Alexinis remorari tempore castris Non multo propter putrefacta cadavera curat. Imperii iussis gens fida Venetica servat Urbem Durachii. Dux hac digressus ab urbe Pervenit ad quendam, cui nomen Divalis, amnem. Hic sibi castellum fabricans, l
