oca se comitatos Per diversa locat, quibus incumbente pruina Temporis hyberni securi vivere possent. Gens cruciat variis plerosque Venetica poenis Cum duce transgressos, non hunc ad bella secutos, Oui profugi fuerant. Studiis servilibus illos Addicunt; alios ergastula carceris artant Ad patriam missos, alii traduntur Achivis. Dirachii quidam, quem terra Venetica misit, Vir praeclarus erat, nomenque Dominicus illi. Oderat hic quendam, quia non se participabat Consilio, sociis quod pluribus insinuabat. Hunc quasi primatem gens illa studebat habere: Dux dicebatur genuisse Veneticus illum. Primatu temptat privare Dominicus illum. Quendam de profugis Barinum convocat ad se, Qui sibi carus erat fideique tenore probatus. Hunc monet ut noctu Roberti castra requirat, Et se velle duci sua pandere commoda dicat, Et properare loco moneat, qui Petra vocatur. Aecclesiae sancti Nicholai proximus iste Est locus. Hunc Robertus adit cum milite pauco. Accitus profugo redeunte Veneticus illum Convenit, et facilem promittit deditionem Dirachii, nisi dux sibi quod petit esse daturum Abneget. Ille libens iurando iure spopondit Quod petit explendum, neptim pro coniuge dandam. Colloquio facto remeavit uterque latenter. Constituere prius, quo tempore deditionem Is foret acturus, quo tempore dux rediturus. Iamque dies aderat consensu utriusque statuta. Dux Cusentinos quosdam, quos praefore cursu Noverat, elegit; quosdam simul his sociavit Electos equites, et ad urbem nocte quieta Accelerans, caute profugum praemittere curat, Ut quod opus facto sit ab urbe renunciet ipsi. Non modica noctis iam parte Veneticus illum Praestolatus erat somno correptus, at illum. Perfuga Barinus mox evigilare coegit. Indicat adventum ducis Imperat ille fideles Absque pavore suos celer introducat in urbem. Ille redit, peditesque ducis facit ire priores; Moenia tradidit his custode carentia turris. Tempore nocturno nullos fecere tumultus; Albescente die variis clangoribus hostes Percipit ingressos urbs tota; Veneticus omnis Arma capit, praeter quos ille domesticus hostis Robato monitis allexerat; incola quisque, Hoste supergresso, fodit infra moenia vallum, Hostibus ut facilis non sit descensus ad urbem. Iusserat a castris dux illa, nocte cohortes Accelerare suas. Auditis iste suorum Vocibus accurrens, has porta mittit ab omni. Sic habitatores intusque forisque videntes Sese impugnari, malefida Venetica clamant Agmina. Turbatus fugit inde Veneticus omnis. Quidam caeduntur, quidam capiuntur; ad aequor Pars fugit Adriacum; sic evasere fugaces Navibus impulsis. Quicumque Veneticus armis Obstiterat, nec non ducis horum filius, urbe Sunt capti capta, dimotaque litore classis. Sic sibi Dirachium dux subdidit, atque quod armis Vincere non potuit, victoria subiugat artis; Et quae pollicitus fuerat, post deditionem Cuncta sibi gaudet completa Veneticus esse. Interea populus Troianus et Ascolitanus, Alter ius soliti nolens explere tributi Amplius, atque dolens eversis moenibus alter, Unanimi studio ducis invasere Rogerum Haeredem egregium, qui sensu clarus et armis Cum quantis poterat Troiana clausus in arce Viribus obstabat. Tandem properantibus illi Auxilio sociis patrisque suique quibusdam, Mmissa ruit arce furens, populumque rebellem Diversis punit cruciatibus. Huic manus, illi Pes erat abscisus; hunc naso, testibus illum Privat; dentibus hos, deformat et auribus illos. Saepe solet captae sic tigridis ira latenter, Dum nullos agitare potest inclusa furores, Quae si forte valet ruptis escedere claustris, Quod videt omne vorat, rapit, insolitumque furorem Exerit; occursus leo perfugit ipse furentis, Quamvis ista minor sit corpore, fortior ille. Robertus geminis exacto navibus anno Adriacis undis loca rursus ad Apula transit. Is primogenito populum commiserat omnem, Cui nomen Buamondus erat, pariterque Brieno. Dus postquam Cannas sibi comperit esse rebelles, Obsidet; obsessas evertit humotenus illas. Rexerat has genitus genitrice Hermannus eadem, Unfredi fuerat qua filius Abagelardus. Non tamen unus eis pater extitit. Illa duobus Est sociata viris; miles praeclarus in armis Frater uterque fuit, sed cessit uterque potenti Roberto, cui vix par orbe potentia toto. Cannis destructis, Romam molitur adire Contra Gregorii Romani praesulis hostem Henricum, cuius iamdudum obsederat urbem Plurima barbaries annis remorata duobus, Altaque tormentis murorum moenia fregit, Et turres multas invictae diruit urbis. Iamque sibi fuerat pars subdita Transtiberina; Gregorius quadam fuerat conclusus in arce, Quae munita satis, non espugnabilis ulli Esse videbatur miri strunctura laboris; Hanc et munierat fidae custodia gentis. Robertum tantos ubi novit inisse paratus, Et sibi cum tantis inferre paratibus arma, Res fugit Henricus. Ducis hunc audacia terret Et virtus totum iam notificata per orbem. Expectare verens hunc ad loca tuta recessit. Robertus Romam properans vi perforat urbis Egregiae muros, tamen auxiliantibus ipsi Paucis Gregorii fautoribus. Inde quibusdam, Aedibus exustis, violenter ab obsidione Liberat obsessum iam tanto tempore. papam Hunc secum magno deducit honore Salernum. Henrico rursus cupidi cessere Quirites Post ducis abscessum. Papam concesserat illis Ipse Ravennatem Guibertum, qui scelerata Mente patri insurgens regnum praesumpsit adire Sedis apostolicae, Clemens a plebe vocatus. Agmina Romulea dux urbe reducta Salerni Dimisit. Numquam par huic exercitus haesit; Milia sex equitum, triginta milia Romam Duxerat hic peditum. Sic, uno tempore victi Sunt terrae domini duo, rex Alemannicus iste, Imperii rector Romani maximus ille. Alter ad arma ruens armis superatur, at alter Nominis auditi sola formidine cessit. EXPLICIT LIBER QUARTUS INCIPIT QUINTUS Post ubi Robertum cognovit AleXius esse Aequore transvectum, vires reparare minutas Nititur absentisque ducis perfringere castra. Haec duo servabant vi consilioque potentes, Filius ille ducis Buamundus et iste Brienus. Haud procul a Ianina non parvi nominis urbe, Partis Alexinae populus sua castra locarat. Multiplici partem praemunit Alexius illam Obice plaustrorum, quam pervia planiciei Ad pervadendam facilem vicinia reddit. Ferrea cum tribulis omnes satiunca viarum Praepedit accessus, ut laxis hostis habenis Dum dimittet equos, pedibus figatur equorum. At nebula Danaum prospectus praepediente, Illuc Normanni per vitibus aspera densis Plenaque carectis loca pervenere latenter. Obstat congrediens paulisper Alexius illis, Sed non instantes sufferre diutius illos Evaluit, petiitque fugam victusque recessit. Urbem Thessaliae superatus Marte secundo Appetit egregiam—vulgus vocat hanc Salonichin— Et quia bellorum varios non ambigit esse Eventus, conatur adhuc ad bella redire. Gaudens audaci magis agmine quam numeroso, Esultans capti Buamundus honore Civisci, Obsidet insigni Larissam nomine claram, Ad quam delatos thesauros imperiales, Quamque opibus magnis audiverat esse repletam. Prodiit hac auctor Troianae cladis Achilles. Obsidione suae turbatus Alexius urbis Innumera cum gente venit, pugnamque virilem Contra Normannos exercuit. Obvia namque Pugnando cedit sibi gens comitata Brienum. Non modicum spectans Buamundus collibus agmen, Imperii pariter rectorem credit adesse. Irruit et trepidos hostes, ut nisus alaudas, Insequitur. Populo Graecorum exercitus huius Terga dat, at tantus contexit pulvis utrumque, Ut neuter videat quorsum pars altera tendit. Abdita silvarum victi petiere Pelasgi. Occisis victor redit ad montana quibusdam, Si qua parentur adhuc ipsi certamina spectans. Hostes digressos ubi novit Alexius esse, Larissaea petit multo cum milite castra. Dimissi castris pedites, maioribus hostem Viribus urgentem non armis ferre valentes, Vincuntur; maior pars occidit, et fugitiva Pars minor abscedit. Spoliorum quidquid ab omni. Victrix turba loco contraxit, Alexius effert. Nuncius ad montem Buamundo pandere casus Adversos properat; qui se speraverat esse, Victorem, victam partem dolet esse suorum. Nil tamen ipse pavens, comites sibi dissociatos Associare studet; nequeunt incommoda mentem Perterrere viri. Magis obsidione solutam Urbem conqueritur, iam victam iamque subactam. Marte fatigatos iam nos admota quieti Tradere membra monet. Vallem Buamundus opacam Haut procul inde petit, quae cuncta sibique suisque Apta ministrabat; sua dant ibi membra sopori. Plurima post triduum duo conduxere potentes Agmina Graecorum Buamundo bella parantes: Alter germanus augusti, Melisianus Alter cognatus; nomen fuit huic Adrianus. Normanni solitae memores virtutis ad arma Concurrunt celeres; solitique fugacibus Argi Elabi pedibus, redeunt properanter ad urbis Moenia Larissae, qua clausus Alexius ipse Non procul audebat totiens superatus abire. Nec minus et Turchi clauduntur in urbe fugaces. Taliter obsessis populus normannicus illis Non remanere diu valuit, quia terra, labores Passa rapinarum, victus alimenta negabat, Et nuper captis fuerant sua perdita castris. Milite diviso vitae Buamundus ad usus Quaerit Ebellonae loca, Castoreaeque Brienus. Dimissa magna Saloniki parte suorum, Ad propriae sedem remeavit Alexius urbis, A Constantino quae sumpsit condita nomen. Gens redit interea Venetum ratibus reparatis, Atque requisitam nullis prohibentibus intrant Urbem Dirachii, quia rarus in urbe manebat Civis; egestatis disperserat undique cives Insolitae casus. Remorans ter quinque diebus Gens studet utilibus vacuare Venetica rebus Dirachium; sed praesidiis munitio tuta A duce dimissis, castelli iura negavit. Hoc non posse capi postquam videre, recedunt, Audito reditu geniti ducis advenientis, Ingressique rates, communiter aequore multas Erexere trabes, et parvae fit modus urbis. Castro composito de lignis, omnia classis Instrumenta suae gens provida seque locavit. Sicque sub aediculis, algenti tempore, contra Nimbosas hiemes remorantur in aequore tuti. Iam cedebat hiems, et verni temporis aurae Spirabant placidae, cum navibus omnibus omnes Ad Corifum properant. Haec complacet insula cunctis. Classis Alexinae dux Mabrica venerat illuc. Inde placet nautis 
