repetenda Venetia multis, Mutuus ut fieri valeat redeuntibus illis Abscessus comitum, patriam sic quisque revisat. Hoc statuunt fieri; Roberti namque regressus Protrahitur Dimium; diuturna negotia rerum Absumendarum sunt illis causa suarum. Tempore Robertus multis intentus in illo, Praecipuas contra Iordanem bella gerendi Cura, infectum nil dimissurus habebat. Propterea Latio non ipse redire volebat. Iordanis princeps perterritus advenientis Henrici fama, non armis obviat illi Ut sese finesque suos tutetur ab illo, Sed firmae secum componens foedera pacis Illi se subigit; genitus conceditur obses; Et cum prole dedit solidorum munera multa. Hoc, ne privetur dominatus iure paterni, Fecit, si regi sit ad Apula transitus arva. Et quia Iordanis ditioni cesserat eius, Dux huius terras ferro populatur et igni. Inde nepos petiit pacem, recipitque petitam. Gregorio papae, sedatis omnibus ante Quam repetat fines Graecorum, supplicat orans Dedicet ecclesiam, quam fecerat hic ad honorem Mathaei sancti. Placidus favet ille precanti. His ita completis animos intendit ad illud Propositum, quod mente diu tractarat agendum. Electos igitur nautas, et quos magis aptos Militiae novit, secum facit ire Tarentum. Huc cum gente sua navis convenerat omnis. Classis magnificos ibi militiaeque paratus Instruit; expensis naves implentur et armis. Portum Brondisii, qui tutior esse videtur, His comitatus adit. Transire veretur Hidronti, Quo brevior transcursus erat, quia tempus adesse Coeperat autumni, tranquilla recesserat aestas. Unde timens ratibus mora nequa noceret Hidronti Ex tempestatis subitis incursibus ortae, In portu tuto fit tutus classe recepta; Expectat flatus prudenti mente secundos. Inde vale faciens uxori litore stanti Restantique simul populo cum coniuge, coepit Finibus Ausoniis iam non rediturus abire. Armatis centum viginti navibus aequor Transfretat Adriacum, genito comitante Rogero, Qui patris esse sequax armorum strenuitate Et placida cunctis affabilitate studebat. Duxit praeterea naves oneraria quarum Lex erat, has et equis sumptuque replevit et armis Et variis rebus, quas aequoris exigit usus. Aequore transvectis exercitus ille coivit Quem ducis egregii servabat filius alter. Exegere fere menses in litore binos, Tempestate gravi bellum differre coacti. Temperie placida portum redeunte relinquunt, Et contra Venetum naves Danaumque chelindros Certamen navale parant. Dux quinque triremes Ducit, ducendas commisit quinque Rogero, Roberto totidem fratri, totidem Buamundo; His aderant ratium suffragia iuncta minorum. Innumeras bello Danai duxere chelindros. Altera turba, novem confisa triremibus altis, Quas habiles bello magis esse Venetia novit, Roberti naves dum conspicit inferiores Esse suis, audacter eis congressa resistit, Atque interpositis Danaum praefulta chelindris, Iactibus innumeris telorum desuper hostes Sauciat, et ferri se pondera magna minatur Iacturam, ne classis eis inimica propinquet. Vix in ea navi; quae fert ad bella Rogerum, Quilibet illaesus reperitur, et ipse lacerto Saucius obstanti stat cedere nescius hosti, Immemor illati sibi vulneris; ardor honoris, Quantus adesse solet victoribus, incitat illum. Hunc pater insigni decoratus saepe triumpho Accit, et accitum maiori classe chelindros Dissociare iubet. Patris impiger ille iubentis Iussa sequi properans, cum quinque triremibus illis Quae sibi commissae fuerant, inferre chelindris Bella parat. Danai nichil hoc pugnante repugnant, Sed passim fugiunt, ut aves obstare volanti Non audent aquilae, cursuque latere fugaci Coguntur lepores, dum ne rapiantur aduncis Unguibus et rostro metuunt cibus esse voraci. His ita dimotis stat sola Venetica classis. Robertus genitique sui, dum stare fugati Graecorum ratibus solas videre triremes, Invasere suis cum navibus acriter illas; Tamque fuit vehemens impulsus et impetas harum, Ut septem mersis non posse Venetica classis Elabi speret. Solis sed stare duabus Navibus ad bellum nil profuit; hostibus omnes Cedere coguntur; solito dux more triumphat. Classe triumphata secum duo milia victor Ad portum ducit de pugnatoribus illis, Qui magis obstiterant, quorumque audacia maior. Praeter eos alios quingentos annumeravit, Qui capti fuerant. Septem, fugientibus Argis, Argolicae naves sunt hoc certamine captae. Qui castrum Corifi servare fideliter illi Solliciti fuerant, solvuntur ab obsidione Quam passi fuerant, dux dum metuendus abesset. Exin vitrices et victas ducere naves Procurat, tutis stationibus ut locet illas Temporis hiberni dux incumbente pruina. Has ratione sagax Cliceum ducit ad amnem; Naves et nautas ibi collocat, et remorari, Dum placidae redeant aestatis tempora, iussit. Ipse suos equites hiemali tempore secum Bundiciam ducit, mansurus ibique moratur. Gliceo populum fuerat qui proximus amni, Asperior solito languere pruina coegit. Frigoris atque famis pars maxima passa labores Interit, et tantae crescunt incommoda pestis, Ut prius exactus mensis quam tertius esset, Sint praeventa decem quasi milia morte virorum. Nec reliquus tantae necis est esercitus expers; Namque brevi morbus communi clade peremit Quingentos equites, necnon innobile vulgus Magna parte ruit; nec eques nec nauta nec ullus Vir valet instantis leti vitare ruinam. Nulla tamen frangunt ducis infortunia mentem; Portis et ad casus manet imperterritus omnes. Filius aegrotans poscit Buamundus ut ipsum Italiae remeare pater permittat ad oras, Quae medicis multis medicaminibusque redundat: Ille licet nolens consensit abire volenti, Tam clarae sobolis cupiens reparare salutem. Danda recessuro dedit. Hoc abeunte Rogerum Iussit adire suo cum milite Chephaloniam, Ut, tanta fuerat quae tempestate rebellis, Victa refrenetur. Haec insula dum capietur, Undique terrendas Graecorum noverat urbes. Iussa patris sequitur iussamque Rogerus ad urbem Cum ducis agminibus properavit et obsidet illam. Dux repetit positas Gliceo flumine naves, Et studet inclusas abducere, non minus undis Quam terris avidus Graecos domitare tumaces. Bella parare ferox et equis et classe laborat, Navibus abductis turbetur ut insula quaeque, Conferat et fisco ducis imperiale tributum. Temporis aestivi reditu defecit aquarum Copia, nec tantis iam defluit alveus undis, Ut fluvio nautae valeant deducere naves. Dux, qui difficilem facilem facit arte laborem, Dum fluvium solitis cognovit egere fluentis, Namque meatus aquae brevis arta fauce fluebat, Multos afferri palos et ab amnis utraque Margine configi connexos vimine iussit, Et multis multa praecisis arbore ramis Composuit crates, et arenis desuper implet. Sic aqua lascive dispersa refertur in unum. Alveus altior hinc coepitque capacior esse, Cogitur unde viam praebere meabilis unda Navibus, illaesaeque maris revehuntur ad undas. Vir venerabilis hoc in tempore papa Salerni Gregorius moritur, quem nec persona nec auri Umquam flexit amor; iustum servare rigorem Semper proposuit; non cor dare laeta valebant Absque modo laetum, nec tristia reddere moestum. Solator moesti, lucis via, doctor honesti, Legibus arcebat tumidos, humilesque fovebat; Terror iniquorum, clipeus fuit ille proborum, Atque salutiferi spargendo semina verbi, Numquam cessavit populum revocare fidelem A vitiis ad eos quibus itur ad aethera mores; Vitaque doctrinae non discordare solebat. Non fuit instabilis vel arundineae levitatia Dus non se lacrimis audita forte coercet Morte viri tanti; non mors patris amplius illum Cogeret ad lacrimas, non filius ipse, nec uxor, Estremos etsi casus utriusque videret. Magnus erat de morte dolor, quia magnus amoris, Vivere dum licuit, nexus coniunxerat illos. Alter ab alterius numquam discessit amore Firmatae quondam post mutua foedera pacis. Aecclesia sancti Mathaei papa sepultus Nobilitat tanti thesauro corporis urbem. Hanc, quia translatus Mathaeus apostolus alti Nomirus esse facit, meritumque vicarius iste Auget ibi positus, prae cunctis urbibus unam Dux elegisset, sibi vivere si licuisset. Verum Gregorii post mortem praesulis illi Ad loca non licuit Latii dimissa redire. Continuis huius soboles generosa Rogerus Perterrere minis non cessat Cephaloniam. Insula Roberto proponitur esse petenda Ad quam missus erat capiendam filius eius. Navim conscendens, quam castra revisere possit, Febre prius capitur. Plagrare Canicula fervens Coeperat, aestiva cuius saevissimus ardor Tempestate solet mortalibus esse nocivus. Uxor ab Italia non multo venerat ante, Et castris aderat, dum nati castra revisit Dux, quibus exierat populo cum classe relicto. Haec ubi Robertum cognovit febricitare, In quo tota sui sita spes erat, utpote tanto Coniuge, discissis flens vestibus, acceleratis Cursibus accessit; quae defecisse maritum Extremosque videns casus instare propinquos, Ungue genas lanians, impexos scissa capillos, « Proh dolor! exclamat, quid inibo miserrima, vel quo Infelix potero discedere? Nonne Pelasgi Audita me morte tui natumque tuumque Invadent populum, quorum tu gloria solus, Spes et robur eras, tua quos praesentia fovit Extremis positos? Quia te praesente tuorum Hostis nemo minas, congressus nemo timebat. Pluribus et quamvis acies adversa catervis Obsita non paucis, tua quos animatio tutos Fecerat, audebant committere bella, nec umquam Te viso potuit mundana resistere virtus. Filius ecce lupis sinitur rapiendus et uxor Et populus, nunquam sine te securus habendus. Te quia, qui populi fueras audacia nostri, Amisso populus non audax esse valebit. Quodlibet ignavum poterit praecellere vulgus. Impia mors, homini, quo tot pereunte peribunt, Parce precor; precibus quae cumdescendere nescis, Expecta saltim dum nos ad nostra reducat, Ut locus excipiat nos post sua funera tutus. Ah! Miseram! frustra precor hanc, ingrata precanti Cum semper fuerit nullique peperceritt umquam ». Nec minus et flenti flens cum genitrice Rogerus, Magnos cum gemitu clamores tollit ad astra, Se prius orbatum lacrimas patre, quam vel habendi Parta vel ad plenum sit gnarus habenda parandi, Sectarique sciat virtutis facta paternae. Astantis populi lacrimas quis lumine sicco Inspiceret?
