re, quotusquisque est harum rerum aequus iudex qui inficiari id ausit? Magnanimitatem vero, et iuxta cum temperantia sobrietatem, fortidudinem, pietatemque, quae omnia in rudi maiorum nostrorum populo propriam veluti sedem sibi legisse visa sunt, haud raro desideraveritis. Sed odiosa quum sint hodiernorum populorum exempla, ad fortissimas antiquae Graeciae, easque incultas adhuc nationes vos reducam. In argumentum nunc stupendam illam Cynaegiri fortitudinem non vocabo, qui manibus primum, illis denique amputatis, mordicus naviculam, quam navem enim antiqui scriptores recte vocant, hodie inepte ita dixeris, per aliqout momenta retinere conatus est. Tacebo nunc etiam insignem Milonis istius Crotoniatis virtutem, qui molles Sybaritas praelio victos delevit, cuique crassissimas ligna manibus divellere lusus erat. Has, inquam, similesque singulorum hominum res gestas, neque temporis, nec instituti etiam ratio altius repetere finit. Enimvero in universa olim Graecia literis nondum exculta constantia, gravitas, fortitudo, magnanimitas, temperantia tam altas radices egerant, ut ab ortu literarum non nisi post longam demum annorum seriem antiqua haec gloria penitus evanesceret. Namque post ipsa adeo Anacreontis et Saphus, tenerrimorum periculosorumque Poetarum, tempora mirabiles adhuc illas cum Dario Xerxeque pugnas Graeci commisere, in quibus omnis veluti eorum fortitudo masculique animi vis exhausta esse videtur: ita quidem ut non diu post infelici petulantia, quae levissimorum hominum epidemicus quasi morbus esse solet, agitati in propria viscera saevire, seque mutuo atterere, hinc peregrinum sibi iugum arcessere atque domari, postremo omnes se literarum studiis dedere, imbelles postremo levesque homines fieri inciperent. Quo quidem pacto ineffabilem quandam morum eligantiam sibi comparaverunt, qua Romani suo tempore ita fascinati erant, perinde uti ridiculis saepe Gallorum quorundam gesticulationibus Germani trahimur, animumque porro variis Philosophiae dictaminibus non infeliciter quidem mitigare annisi sunt: verum ad tantam simul levitatem degenerarunt, ut quum nimium Iuvenali videretur, Graecos eos vocare, Graeculos cum contemtu dixerit, Ciceronis exemplo, qui eorum nominatim iudices Graeculos vocare non erubuit. Par fere Romanorum imperio fatum incubabat. Illi quidem primis temporibus, quum omnium paene literarum ignari essent, gravitate, fortitudine, religione, labore, frugalitate vix sibi pares habuere; ut mirum non sit, tam insolita inter illos virtutum monstra, Horatium illum Coclitem, Mutium Scaevolam, atque adeo excellentissimam illam viraginem Claeliam eminuisse. At posteaquam Graeca apud illos literae adoleverant, longe illis numerosissima fortitudinis exempla; donec, Iulio Caesare per Brutum, et Bruto per se ipsum interfectis, antiquum illud Italorum robur in dies decrescerent, nominisque tandem et Romanae togae ipsi foede obliti in effoeminatissimam levitatem prolaberentur. Equidem nihil quidquam addubito, fore vestrum plerosque, Auditores, qui ingentem hanc Graecorum, Romanorumque praecipue levitatem, si non maiore, aequo tamen iure ab insanis istis divitiis derivandam esse putant, cum quibus Asiatica videlicet luxuria a superbis illis gloriaque sua paene ebriis victoribus recepta eos veluti pestilenti quodam sidere afflavit, seque subacta tandem Asia a victoribus Romanis usque adeo vindicavit, ut non immerito quis dixerit, sicut Capua Hannibali Cannae, sic Asiam Romanis Hannibalem fuisse. Sed tamen luxus non modo, quantumvis immensus, sine tali levitate omnino consistere potest: verum et maximas praeterea divitias per multa secula, easque procul omni luxu, procul omni levitate ab integris populis possideri potuisse, relatum legimus. Quemadmodum anbitiosissimi sic olim Carthaginensis medias inter divitias in ipso etiam incredibili luxu nihilominus ad crudelitatem usque graves, seu pertinaces potius erant. Parique ratione maiores nostri Peruanam quondam gentem divitiis affluentem, sed rudem omnis scientiae, ignaramque cuiusvis nostratium luxus, omnique levitate vacuam reperere. Certissimo, si quidquam hic video, id documento est, non tam ab Asiaticis divitiis, quam a scientiarum potius cultu ad tantam postremo mollitiem iuxta cum Graecis redactos Romanos fuisse. Ita profecto se res habet: ut ipsa quidem inopia nunquam animum animum masculum, ita nec divitiae levem eum et effoeminatum faciunt. Vestra igitur pace, Auditores eruditissimi, novissime vobis acclamo, Levitatis, qua in republica nullum successu temporis damnosius vitium datur, vanissime inquam, Levititatis mater Eruditio est. Optimane ergo mortalium tam diu conditio censebitur, donec procul omni doctrina animo nulla cultura roborato vivamus? Prouti sanctissimos maximque pios nos esse, dum corpore sumus infirmo atque aegroto, Caius olim Plinius secundus arbitrabatur, vir perfectissimi ingenii, ipso Socrate prope omni laude maior, quique sui similem habuit neminem, nisi unum forsitan Petrum Cunaeum sanctissimum virum, cuiusque summam animi pulchritudinem ego quidem sic exosculor, uti variam eius amplamque eruditionem cum Literatoribus Iurisconsulti admirari solent et Theologie. Satiusne ergo esset, literarum studia solis tantum illis hominibus relinquere, quibus ea nimirum demandata Sparta est, quocunque demum modo eas in reipublicae usum adhibere; ceteros autem omnes ab illis arcere, ut in vulgus ne propagentur? Aegyptiorum videlicet exemplo, qui ad res maxime arcanas scientiam omnem referebant, nemini quippe, nisi, praeter sacerdotes, Regibus modo eorumque filiis patentem: quam fere eandem etiam normam Indorum Bramines hodiedum sequi solent. Suntne denique aterrimo carbone notandi eruditi, qui insaniente sua sapientia extra prudentiae et rationis gyrum agitati tam tetro vitio remplubicam inquinavere? Quod si nunc aequi harum quaestionum arbitri esse velitis, ingentia haec incommoda cum aliisliterarum commodis rite componere, dein vero duo haec accurate cogitare vos oportet, primo non nisis ipsius tamen huius eruditionis ope periculosi istius mali causas nos detexisse; dein etiam hominem multa eruditione subactum facile medicinam illi invenire posse. Horrendum in humana societate et ingens monstrum ignorantia est, fons detestandae crudelitatis immensarumque calamitatum. Harum miserarium imas etiam radices evulsit, qua patet, eruditio. Quis sanae mentis igitur glandibus rursus vesci cuperet, inventis frugibus? Sed eadem, proh dolor, eruditio aliis rursus malis viam patefecit, non minus periculosis; quorum quasi familiam Levitas animique muliebris quaedam mollities ducit; quae ut mentes virtutibus innutritas non attingit, ita in rempublicam semper tantum semidoctam maximo cum detrimento redundat. Mollitiei, quod crudelitati oppositum vitium est, omni opera obviam eundum ab illis praecipue, quibus animorum ad meliorem frugem formandorum sanctissima provincia commissa est. Illi quidem si paulo curiosius secum perpenderent, tantum religionis, quantum exulceratis his temporibus longe lateque serpit, conremtum, non tam ex crudelitate, quae idololatriae ut plurimum se mancipavit, quam ex levitate potius enasci, hoc, inquam, si serio secum reputarent, maiore, ni fallor, industria in id incumberent, ut magis frugalis, ut sobria magis et severior iuventutis educatio instituretur, quam ipsi quidem domestico in suis, seque etiam ipsis, exemplo pulchre illustrarent. Grandisonus enim utcunque et sine specimine tragicus boatus inanis plerumque sonus est, qui plerumque in ventum, in aera, elementum quippe suum, evanescit. Ad hunc scilicet finem tota nostra tendit oratio, ut educationem commendemus diligentiorem severioremque. Qui ab ignorantia sunt, duros et efferatos mores Literarum studia mitigent! Quam scientiae faciunt, Levitatem Temperantia caveat Frugalitas, Labor, Sapientia! Mea mens te, Pater, unum veneratur: Age, virtus, et ad ipsos Garamantas, Et ad Indos proocul† errans, stupefactis revocetur! Procul omnis, precor, absit levitatis. Sceleratae procul absit nota vitae. Placeamus vacuatis animorum tibi claustris. Sacra nobis tua virtus sit imago, Sacra nostrae sit imago probitatis. Pudeat nos muliebris Vitiorum dominatus. Amor aethrae radianti face surgat; Tot amores abiget sic procul atros Amores insons quoque terrae, simul insons quoque nostri. Amor aethrae, Patris ingens amor alti Prope voces ad inanes tenuatus, Tumidorum modo adornans blateronum vaga dicta, Referendum tibi cultum, precor, ornet, DEUS omnem; tibi qui nos adamatos Facit, idem faciat nos et amantes aliorum. Nec in arae strue quidquam, nec acerrae Opis unquam, bene scimus, reperiri, Sed Amanti patefacta reserari fore coelum. DIXI En brevem vobis, Auditores Nobilissimi, et, ut spero, utilem istius morbi, qui tot hominibus tam graviter incubat, imaginem; cuique tollendo operam quoque suam, ut plane confidimus, daturus est Vir doctissimus et in primis ingenuus, qui collegium nunc nostrum aucturus, et in posterum haud parum etiam condecoraturus est. Igitur ut cathedram hanc superiorem conscendas, Vir plurimum Reverende, rogaris a me peramanter. Videte Theologum, Auditores Honoratissimi, Theologum videte pium, doctum, prudentem, frugalem, laboriosum, modestum: Profecto rarae, fateamini hoc oportet, rarae profecto virtutes! tanto maioris pretii, quanto sunt rariores. Sunt hae virtutes vinculi ad instar, quo ille literaria nostrae Societati adstrictus erit. Quandoquidem vero et aequitas et iura et consuetudo postulant, ut vinculi istius, externis quippe sensibus non expositi; tessera veluti quaedam nobis exhibeatur, oportet sane, Vir. Plur. Reverende, ut iuris iurandi religione honestatem tuam nobis confirmes. Itaque veluti quaedam tu nobis debes officia, ita vicissim nos quoque alia quaedam tibi debemus, Illorum quasi tessera iuris tui iurandi sacramentum est: Horum vero documentum tibi esto diploma hoc regium, tibi sane perquam honorificum: quod eadem nunc reverentia, qua ego illud e† manu tua accepi, e manu mea, velim, recipias. Salve mihi nunc, Collega Praestantissime, quo ego quidem ant
