erest, an pauper et infima de gente sub diuo morieris: uictima nil miserantis Orci. Omnes eodem cogimur, omnium uersatur urna serius ocius sors exitura. Non domus et fundus, non eris aceruus et auri egroto domini deduxit corpore febres. Qui cupit aut metuit iuuat illum sic domus et res ut lippum picte tabule, fomenta podagram. Pallida mors equo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres. III.C.1.b. De clientelis In clientelis officium sit domini primum necessaria prebere, secundum opera exigere. Errat dominus, si estimat seruitutem in totum hominem descendere: pars melior eius excepta est. Corpora obnoxia sunt dominis, mens sui iuris est, adeo libera et uaga, ut nec ab hoc carcere, cui inclusa (est), teneri possit, quo minus impetu suo utatur et ingentia agat et in infinitum comes celestibus exeat. Ideo sic cum inferiore uiuas, quemadmodum superiorem tecum uelis uiuere. Quotiens in mentem uenerit quantum tibi in seruum (liceat), ueniat in mentem tantundem in te domino tuo licere. Familiaris domini officium est primum ad mores domini suos reducere, quem his uerbis format poeta: Dulcis inexpertis cultura potentis amici, expertus metuet. Tu, dum tua nauis in alto est, hoc caue ne mutata retrorsum te ferat aura. Oderunt hilarem tristes tristemque iocosi, sedatum celeres, agilem gnauumque remissi; potores bibuli media de nocte falerni oderunt porrecta negantem pocula. Deme supercilio nubem; plerumque modestus occupat obscuri speciem, taciturnus acerbi. Consentire suis studiis qui crediderit te, fautor utroque tuum laudabit pollice ludum. Secundum officium est dignos domino commendare, indignos cauere. Vnde poeta: Qualem commendes etiam atque etiam aspice, ne mox incutiant aliena tibi peccata pudorem. Fallimur et quondam non dignum tradimus: ergo quem sua culpa premet, deceptus omitte tueri, ut penitus notum, si temptent crimina, serues tuterisque tuo fidentem presidio. Nam iam tua res agitur, paries cum proximus ardet, et neglecta solent incendia sumere uires. Tercium est cohibere auaritiam et libidinem, unde idem poeta: Non te semper inobs agitet uexetque cupido. Non ancilla tuum iecur ulceret ulla. Quartum est abicere elationem, iuxta illud: Nec tua laudabis studia aut aliena reprendes. Tu cede potentis amici lenibus imperiis. Quintum est a querimoniis supersedere, unde idem poeta: Coram rege suo de paupertate tacentes plus poscente ferent; distat, sumasne pudenter aut rapias. Nam tacitus pasci si posset coruus, haberet plus dabis et rixe multo minus inuidieque. Quare autem tam studiose hec sint seruanda, docet dum dicit: Principibus placuisse uiris non ultima laus est. Serui officium est quicquid ab eo exigitur complere, nec aliqua grauari penuria. Verum (est) illud poete: Non sibi sed domino grauis est, que seruit, egestas. Summopere autem caueat garrulitatem. Nam lingua mali pars pessima serui. Talem autem, si fas est, dominum eligat cui seruire non sit indecorum. Dignitate enim dominantium honestantur obsequia seruorum. III.C.1.c-e. De peculio, thesauro, ornatu De peculio uero, thesauro, ornatu, que communi nomine diuitie dicuntur, est illud philosophi satis eleganter dictum: Nichil, inquit, est tam angusti animi tamque parui quam amare diuitias. Ideo magnus est qui sic utitur auro ut fictilibus, nec minor ille qui sic fictilibus ut auro. Nichil honestius magnificentiusque quam peccuniam contempnere, si non habeas, si habeas, ad liberalitatem conferre. Nimis enim illiberalis uidetur fuisse qui dixit: Ego spem pretio non emo. A cuius re(i) nimio desiderio his causis reuocari debemus. Prima est quia breuis est uita. Vite sum(m)a breuis spem nos uetat inchoare longam. Qui(s) scit an adiciant hodierne crastina uite tempora dii superi? Idcirco quid sit futurum cras fuge querere! Prudens futuri temporis exitum caliginosa nocte premit deus ridetque, si mortalis ultra fas trepidat. Quod adest memento componere equus! Ille potens letusque degit cui licet in diem dixisse uixi; cras uel atra nube polum pater occupato uel sole puro. Letus in presens animus quod ultra est oderit curare et amara lento temperet risu: nichil est ab omni parte beatum. In hoc quidem omnes fallimur quod mortem non prospicimus: magna pars eius iam preteriit. Quicquid etatis retro est, mors tenet. Ideo fige in animo te sine intermissione cotidie mori. Secunda causa: quia amor habendi uirtutes inuertit, iuxta illud: Perdidit arma, locum uirtutis deseruit qui semper in augenda festinat et obruitur re. Nam neque diuitibus contingunt gaudia solis, nec uixit male qui natus moriensque fefellit. Sed dicit auarus: Vnde habeas querit nemo, sed oportet habere. Et genus et uirtus, nisi cum re, uilior alga est. Nil satis est, inquit, quia tanti quantum habeas sis. Quantum quisque sua nummorum seruat in archa, tantum habet et fidei. Nil habet infelix paupertas durius in se quam quod ridiculos homines facit. Magnum pauperies obprobrium iubet quiduis et facere et pati. Sed genus et formam regina Pecunia donat. Virtus, fama, decus, diuina humanaque pulcris parent diuitiis; quas qui contraxerit, ille clarus erit, fortis, iustus, sapiens, etiam rex. Sed tamen hoc in contrarium cedit illi. Pro uirtutibus enim affert peccunia uicium et infamiam, que est tercia causa contempnendi ea(m). Audi poetam: Prima peregrinos obscena peccunia mores intulit et turpi fregerunt secula luxu diuitie molles. Fecunda culpe secula nuptias primum inquinauere et genus et domos. Quod nobilitas nulla (sit) ex peccunia monstrat qui dicit: Licet superbus ambules peccunia, fortuna non mutat genus. Quarta causa: quia amorem habendi nullus satiat questus, nam improbe crescunt diuitie, tamen curte nescio quid semper abest rei. Crescentem sequitur cura peccuniam rnaiorumque fames. Quanto quisque sibi plura negauerit, a diis plura feret. Multa petentibus desunt multa. Bene est cui deus obtulit parca, quod satis est, manu. Pauper enim non est cui rerum suppetit usus. Si uentri bene, si lateri est pedibusque tuis, nil diuitie poterunt regales addere maius. Crescit amor nummi, quantum (ipsa) peccunia crescit, et minus hanc optat qui non habet. Diues qui fieri uult et cito uult fieri. Quinta causa timor quem inuehit peccunia. Pauca licet portes argenti uascula puri, nocte iter ingressus comptum gladiumque timebis. Cantabit uacuus coram latrone uiator. Sexta causa est quia uult seruitutem querentis. Sed certe misera est magni custodia census. Imperat aut seruit collecta peccunia cuique, tortum digna sequi potius quam ducere funem. Idcirco assentior dicenti: Et mihi res, non me rebus submittere conor. Cum hec ita sint, non possidentem multa uocaueris recte beatum; rectius occupat nomen beati qui deorum muneribus sapienter uti duramque callet pauperiem pati peiusque leto flagitium timet. Honesta enim res est leta paupertas. Illa uero non est paupertas, si leta est. Cui cum paupertate bene conuenit, diues est. Pauper est non qui parum habet sed qui plus cupit. Si uis diues fieri, non peccunie est adiciendum sed cupiditati detrahendum. Breuissima uia ad diuitias est contemptus diuitiarum. Contempnere enim omnia aliquis potest, habere omnia non potest. Ideo locupletior erat uacuus Diogenes omnia possidente Alexandro. Plus enim erat quod hic nollet accipere quam quod ille posset dare. Quid refert quantum illi in archa, quantum in horreis iaceat, si alieno im(m)inet, si non ques(i)ta sed querenda computat. Qui(s) sit diuitiarum modus queris: primus habere quod necesse est, proximus quod sat est. Parabile autem et appositum est quod natura desiderat; ad superuacua sudatur, ad manum est quod sat est. III.C.2. De praelatione Prelationum quoque temperandus est appetitus. Grauior est enim casus altitudinis. Verum quidem (de) eis legitur: Quosdam precipitat subiecta potencia magne inuidie; mergit longa atque insignis honorum pagina. Inuida fatorum series summis(que) negatum stare diu nimioque graues sub pondere lapsus. In se magna ruunt; letis hunc numina rebus crescendi posuere modum. O faciles dare summa deos eademque tueri difficiles! Fortunam enim citius reperias quam retineas. Sepius uentis agitatur ingens pinus et celse grauiore casu decidunt turres feriuntque summos fulgura montes. Fortuna seuo leta negotio, ludum insolentem ludere pertinax, transmutat incertos honores, nunc mihi, nunc alii benigna. Laudo manentem; si celeres quatit pennas, resigno que dedit et mea uirtute me inuoluo probamque pauperiem sine dote quero. O fortuna ut numquam es perpetuo bona! Secunda uero causa est quia simulationem aperit. Illis enim difficile est in potestatibus temperare qui per ambitionem sese probos simulauere. Sunt enim multi non ex animo sed ex fortuna modo humiles, modo elati, iuxta illud: Profecto sic est: omnibus nobis ut res se dant, ita magni atque humiles sumus. Prelati itaque sit officium studia multitudinis ad suas utilitates allicere. Omnium enim rerum nec aptius quicquam ad prelationes tenendas quam diligi, nec alienius quam timeri. Tutius est enim uolentibus quam coactis imperare. Subiecti enim quem metuunt oderunt; quem quisque odit perisse expetit. Malus enim custos diuturnitatis metus; unde est illud: Ad generum cereris sine cede et sanguine pauci descendunt reges et sicca morte tiranni. Econtra beniuolentia fidelis custos est etiam ad perpetuitatem; preconio enim laudis defunctum perhennem facit. Qui se metui uolent, a quibus timentur, eosdem metuant ipsi necesse est. Vnde philosophus: Potentem censes qui satellite latus ambit, qui quos terret ipse plus metuit? Dionisius, cultros metuens tonsorios, candente carbone sibi adurebat capillos. Alexander Phereus ex epulis in cubiculum ueniens ad uxorem, premittebat stipatores suos qui scrutarentur archas muliebres, ne quod in uestibus telum absconderetur. Meminerit prelatus se priuatum fuisse. Nam sepe (spes) improbissimas amplectuntur insperata assecuti; omnesque deteriores sumus licentia. Prelatos torquent miseri tumultus mentis et cure laqueata circum tecta uolantes. Et, qua non grauior mortalibus addita cura, Spes ubi longa uenit. III.C.3. De gloria G
