s continentes. Si Sophocles in conuiuio idem dixisset, iusta caruisset reprehensione. De hac uerborum uerecundia docet poeta dicens: Tristia mestum uerba decent uultum, iratum plena minarum, ludentem lasciua, seuerum seria dictu. Format enim natura prius nos intus ad omnem fortunarum habitum; iuuat aut impellit ad iram aut ad humum merore graui deducit et angit. Post effert animi motus interprete lingua. Si dicentis erunt fortunis absona uerba, romani tollent equites peditesque cachinnum. Intererit multum, Dauusne loquatur an heros, maturusue senex an adhuc florente iuuenta feruidus, an matrona potens an sedula nutrix, mercatorne uagus cultorne uirentis agelli. Quartum uero officium tradit ubi dicit: Archanum neque tu scrutaberis ullius umquam. Quintum uero statim cum subdit: Commissumque teges, et uino tortus et ira. Quid de quoque uiro (et) cui dicas sepe uideto! Percunctatorem fugito, nam garrulus idem (est), nec retinent patule commissa fideliter aures et uolat, emissum semel, inreuocabile uerbum. Idcirco garrulo archanum minime aperies; non enim potes ab alio exigere silentium, si tibi non prestiteris. Si enim garrulum accuses, respondet: Plenus sum rimarum, hac et illac perfluo. Idcirco in hoc incumbe, ut libentius audias quam loquaris. Summopere autem fuge iurgia; nam contra parem contendere anceps est, cum superiore furiosum, cum inferiore sordidum. Maxime autem sordidum est contra fatuum (uel ebrium) contentionem inire. Namque absentem ledit qui cum ebrio litigat. I.D.3-6. De abstinentia, honestate, moderantia, parcitate Abstinencia uero et honestas, moderantia et parcitas edulii irritamenta cohibent. Horum autem primum est statutum prandendi tempus preuenire; secundum lautiores cibos querere. Primum arguit poeta ubi dicit: Exul ab octaua Marius bibit et fruitur (diis iratis). Secundum autem ibi: Noscenda est mensura sui spectandaque rebus in summis minimisque, etiam cum piscis emetur, nec cupias mulum, cum sit tibi gobio tantum in loculis. Tercium est uitium in accurato apparato operam dare, quod tangit idem poeta dicens: Non minimo sane discrimine refert, quo gestu lepores et quo gallina secetur. Alius poeta dicit: O prodiga rerum luxuries, numquam paruo contempta paratu et quesitorum terra pelagoque ciborum ambiciosa fames et laute gloria mense, discite quam paruo liceat producere uitam et quantum natura petat: satis est populis fluuiusque ceresque. Quartum est nimio appetitu inhiare. Quintum mensuram refectionis excedere, quod intelligitur ubi dicitur: Male uerum examinat omnis corruptus iudex. Nempe inamarescunt epule sine fine petite. I.D.3. De abstinentia Abstinentia ergo est statutum prandendi terminum non preuenire. Hec quidem uoluptatem esus gratiorem reddit. Nichil enim iocundum, nisi quod reficit uarietas, atque uoluptates commendat rarior usus. Ieiunus raro stomachus uulgaria tempnit. I.D.4. De honestate Honestas est nec lauciores cibos querere, nec in apparatu operam dare. Hec uirtus commendatur, ubi dicitur: Plerumque grate diuitibus uices mundeque paruo sub lare pauperum cene sine auleis et ostro sollicitam explicuere frontem. I.D.5. De moderantia Moderantia est nimium ciborum appetitum rationis imperio reuocare. I.D.6. De parcitate Parcitas est mensura(m) refectionis non excedere. I.D.7. De sobrietate Sobrietas est excessum in potu cohibere. Huius officium est arcere mala ebrietatis, que his uersibus pandit poeta: Quid non ebrietas designat? Operta recludit, spes iubet esse ratas, ad prelia trudit inhermem, sollicitis animis honus eximit, addocet artes. Fecundi calices quem non fecere disertum? I.D.8. De pudicitia Pudicicia est moderamine rationis petulantiam domare. Nam si libido animum possidet, ea dominatur, animus nichil ualet. Nemo enim umquam libidini simul et usui paruit. Voluptas enim fragilis est, breuis, fastidio obiecta, quo auidius acta est, citius in contrarium recedens, cuius subinde necesse est aut peniteat aut pudeat quemquam. In qua nichil magnificum aut quod naturam hominis diis proximi deceat; res humilis, membrorum turpium ministerio ueniens, exitu feda. Illud quidem abhominabile est propter fetidum scortum et ignominiosam corporis partem, anime libertatem in seruiles delicias inclinare et laborem suum alienas delitias facere. Ideo semper in promptu habeat uir fortis quantum natura hominis bestiis antecedat. Ille nichil sentiunt nisi uoluptatem ad eamque feruntur omni impetu; hominis autem mens alitur discendo, meditando. Quocirca si quis est ad uoluptates paulo propensior, modo ne sit ex pecudum genere. Ex hoc quidem intelligitur uoluptatem non satis dignam esse hominis prestantia, quia latebras querit. Si quis enim paulo erectior, quamuis uoluptate capiatur, occultat appetitum uoluptatis propter uerecundiam. Idcirco fugiamus blandissimum uoluptatum dominium. Nam uoluptates, blandissime domine, maximas partes a uirtute detorquent. II. De comparatione honestorum Restat secundam questionem, eam scilicet que est de comparatione honestorum, pertractare. Cum ad cognitionem prudentia, relique uero tres ad actionem pertineant, cognitioni anteponenda est actio. Hoc autem sic probari potest. Sit enim aliquis uehementer cupidus in cognoscenda rerum natura. Huic, dum contemplabitur res cognitione dignissimas, subito nuntiet aliquis discrimen patrie cui opitulari ipse possit: nonne omne studium suum abitiet, etiam si estimet (se) posse numerare stellas et mundi magnitudinem metiri? Prudentia ergo posterior est tribus reliquis. In tribus autem preferenda est temperancia reliquis duabus. Temperancia enim regit homo se ipsum, fortitudine et iusticia familiam et ciuitatem. Sed melius est homini dominium sui quam externum, secundum illud poete: Latius regnes auidum domando spiritum, quam si Libiam remotis Gadibus iungas et uterque Penus seruiat tibi. Si uis omnia tibi subicere, te subice rationi. Multos enim regis, si ratio te rexerit. Nichil enim homini bonum sine se bono. Numquam amore aliarum uirtutum contra temperantiam agendum est. Sunt enim quedam ita feda, ut nec causa conseruande patrie facturus sit ea sapiens, que etiam dictu obscena uidentur. Inter duas autem melior est iusticia fortitudine. Magnitudo enim animi, si a communitate humana sit remota, feritas quedam erit et inmanitas. In ipsa autem iusticia sunt gradus officiorum: prima enim diis inmortalibus debentur, secunda patrie, tercia parentibus, reliqua deinceps gradatim. III. De utili Hactenus pars honestatis confecta est. Hoc autem quod nunc agimus, id ipsum est quod utile dicitur. Vtile est quod propter fructum est expetendum. Hoc autem in bona animi et bona corporis et commoda fortune quidam distribuunt. III.A. De bonis animi Animi uero bona in scientias et uirtutes disperguntur, de quiÇbus, agentes de honesto, diseruimus. III.B. De bonis corporis Corporis bona sunt ut pulcritudo, nobilitas, uelocitas, robur, magnitudo, ualetudo. Que sepe plus incommodi quam fructus afferunt, dum bonos mores iuxta illud poete inuertunt: Rara est concordia forme atque pudicitie. Nobilitas quoque plus ignominie quam laudis degenerantibus solet afferre. Quanto enim uita maiorum preclarior, tanto posteriorum socordia flagitiosior. Et profecto ita res se habet: maiorum gloria posteris quasi lumen est; neque bona neque mala eorum in occulto patitur. Qui autem demissi in obscuro uitam agunt, si quid deliquere, pauci sciunt: fama atque fortuna eorum par est. Sic e contrario: Omne animi uitium tanto conspectius in se crimen habet, quanto qui peccat maior habetur. Quod si ueram requiris nobilitatem, audi poetam: Nobilitas sola est atque unica uirtus. Prima mihi debes animi bona. Quis enim generosum dixerit hunc qui indignus genere est, preclaro nomine tantum insignis? Miserum est aliorum incumbere fame. Malo pater tibi sit Tersites, dum modo tu sis Eacide similis uulcaniaque arma capessas, quam te Tersite similem producat Achilles. Quodsi in hac nobilitate aliquis fructus est, profecto is est quem monstrat philosophus his uerbis: Optima hereditas a patribus traditur liberis, omni patrimonio prestantior, gloria uirtutis et rerum gestarum, cui dedecori esse nefas iudicandum est. In aliis autem corporis commodis quis fructus est homini? quem in eisdem bestie preeunt. Non enim elefantes mole, tauros robore, tigres uelocitate prehibitis. Mors sola fatetur quantula sint hominum corpuscula. III.C. De bonis fortunae Fortune autem bona sunt ista: opulentia, prelatio, gloria. III.C.1. De opulentia Ad opulentiam referuntur predia, clientele, peculium, thesaurus, ornatus. III.C.1.a. De praediis In prediis edificia et agri numerantur. Cauendum est autem, si ipse edifices, ne extra modum sumptus prodeas. Obseruanda autem in edificando mediocritas. Auream quisquis mediocritatem diligit, tutus caret obsoleti sordibus tecti, caret inuidenda sobrius aula. Ornanda est enim dignitas domo, non ex domo tota querenda; nec domo dominus sed domus domino debet honestari. Nulla quidem domus parua que multos recipit amicos; ampla autem domus, si in ea est solitudo, dedecori est domino, maxime si alio domino solita est frequentari. Odiosum est enim, cum a pretereuntibus dicitur: O domus antiqua, quam dispari dominaris domino! Audi poetam: Quem res plus nimio delectauere secunde, mutate quatient. Si quid mirabere, pones inuitus. Fuge magna, licet sub paupere tecto reges et regum uita precurrere amicos. Et alius poeta dicit: O uite tuta facultas pauperis angustique lares! O munera nondum intellecta deum! Ideo sequamur in edificio temperantiam illius de quo legitur: Huic epule uicisse famem, magnique penates submouisse hiemem tecto. Laudabilis est enim multa suppellex in paruo lare, namque exilis domus est, ubi non et multa (super)sunt et dominum fallunt et prosunt furibus. Magnitudo enim domus sollicitudines non expellit. Intactis opulentior thesauris arabum et diuitis Indie cementis licet occupes tirrenum omne tuis; si figat adamantinos summis uerticibus seua necessitas clauos, non animum metu, non mortis laqueis expedies capud. Diuesne prisco natus ab Inacho nil int
